Le discours de Valls à l'Assemblée quasi unanimement salué par la classe politique
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 21h01
Après la « marche républicaine » de dimanche 11 janvier, c'était au tour des députés d' incarner l'unité nationale.
A l'Assemblée nationale, mardi 13 janvier, lors de la traditionnelle séance de questions au gouvernement transformée en hommage aux victimes des attentats de Charlie Hebdo, de Montrouge et du supermarché casher de la porte de Vincennes, les députés ont entonné ensemble la Marseillaise puis salué quasi unaniment le discours de Manuel Valls.
Le premier ministre a été ovationné par l'ensemble des députés debout.
Des applaudissements ont aussi salué à plusieurs reprises ses propos, quand il a appelé à lutter contre l'antisémitisme ou lorsqu'il a plaidé, en référence au polémiste Dieudonné, pour une justice « implacable à l'égard de ces prédicateurs de la haine ».
Parmi les nombreuses réactions, Yves Jégo, député et vice-président de l' UDI , a été l'un des plus laudateurs : « Jamais, dans l'histoire récente de l'hémicycle, nous n'avions entendu des propos aussi puissants, aussi adaptés à la situation.
[…] Le premier ministre a eu le courage d' incarner les valeurs républicaines universelles et partagées par l'ensemble des groupes politiques.
»
Je salue le beau discours républicain du premier ministre
— Eric Ciotti ن (@ECiotti)
Dans les rangs de l' UMP , Lionel Tardy a salué un « discours rassembleur ».
L'ancien premier ministre François Fillon a lui aussi estimé que, « sur la gestion de la tragédie, le président et le gouvernement [avaient été] à la hauteur ».
Et le chef de file des députés UMP, Christian Jacob, a jugé des « intentions très louables, et on se retrouve dedans », notamment sur « le sujet du retour des djihadistes, les moyens aux services de renseignement, à la police et à la gendarmerie, le sujet des prisons  ».
Qu'est-ce que la République, qu'est-ce que la France: profond et salutaire discours de @manuelvalls #DirectAN #LiberteEgaliteFraternite
— Aurélie Filippetti (@aurelifil)
A gauche, le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, a jugé que « toute la séance fera date », l'ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault a salué « l'un de ces grands discours qui marquera l'histoire de l'Assemblée », tandis que le chef de file des députés PS, Bruno Le Roux, louait des propos qui s'inscrivent « dans les grands discours républicains ».
Jérôme Guedj, ancien député frondeur, membre de l'aile gauche du PS, y a vu quant à lui un « discours admirable en tout point ».
François de Rugy, coprésident des députés écologistes, a applaudi « un discours à la hauteur de la gravit é des attentats » avec des « propos justes sur les suites que nous devions donner sur la sécurité des Français, sans surenchère, sans gesticulation législative comme certains le souhaiteraient ».
Plus mesuré, Julien Bayou, porte parole d' EELV , a noté que M. Valls était « en faveur de la censure internet ».
#Valls en faveur censure #internet.
Kouachi, Koulibaly ou Mehrad ne l'utilisaient pas.
Non au  Patriot act , oui à la réforme des prisons.
— Julien Bayou (@julienbayou)
Côté FN, Florian Philippot, vice-président, a estimé, que « comme un des responsables de la situation actuelle, avec ses camarades de l'UMPS, Valls ne mérit[ait] aucun applaudissement ».
Nicolas Bay, secrétaire général du parti frontiste, a jugé que « Valls a[vait] fait son numéro.
L'UMP applaudit.
Rien de nouveau à l'horizon : maintien de Schengen, immigration massive, laxisme judiciaire ».
« Pas le discours le plus compliqué à écrire »
« C'est un moment rare, très rare, c'est ce qu'on s'est tous dit, droite et gauche confondues », a confié à l'AFP un proche du premier ministre.
« Ça n'a pas été le discours le plus compliqué à écrire , parce que Manuel Valls est tellement pénétré de cet équilibre, depuis longtemps.
C'est son identité, au fond.
C'est un combat très ancien, qui porte ses fruits, pour faire évoluer la gauche sur la sécurité, c'est un combat personnel historique sur le rapport à la France et c'est aussi une situation d'homme d'Etat, à ce moment-là. 
»
« Il s'est passé quelque chose », a renchéri un autre proche, pour qui « il y a des moments comme ça dans une vie politique où tout son discours s'incarne ».
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
