| Par Samuel Blumenfeld
Un flic infiltré dans un gang de yakuzas voit sa tête écrasée sur une vitre tandis que des gangsters lui enfoncent un couteau à l'intérieur de chaque ongle.
Une femme fatale est fouettée à mort.
Un homme de main doit avaler la lame d'un couteau.
Nous ne sommes pas dans le cabinet des horreurs.
Mais dans La Jeunesse de la bête, de Seijun Suzuki, tourné en 1963.
L'un des films emblématiques de la nouvelle vague japonaise, l'équivalent asiatique d'A bout de souffle de Jean-Luc Godard.
La même année, Seijun Suzuki a connu un succès fulgurant avec Détective Bureau 2-3.
En 1967, La Marque du tueur, un chef-d'œuvre, va révolutionner le film policier et marquer l'effacement du réalisateur, renvoyé par ses producteurs, qui ne comprenaient rien au film.
Lequel est, au minimum, crypté.
Seijun Suzuki développe une violence sauvage, absurde, abstraite, proche de l'Apocalypse, à l'opposé des films policiers d'Akira Kurosawa réalisés à la même époque – Les salauds dorment en paix et Entre le ciel et l'enfer.
Joe Shishido, son Jean-Paul Belmondo
Suzuki a trouvé son Jean-Paul Belmondo en la personne de Joe Shishido, un brun ténébreux et joufflu, qui a fait remodeler ses pommettes afin de se donner , assurait-il, un air plus ambigu.
Shishido se balade souvent dans les films de Suzuki avec des lunettes noires qu'il met et enlève en permanence, adressant à l'occasion des clins d'œil au spectateur, pour rendre hommage, selon les plans, à Sean Connery dans Bons baisers de Russie, ou à l'agent secret maladroit incarné par Michael Caine dans Ipcress, danger immédiat, de Sydney Furie.
L'acteur japonais occupe une fonction particulière chez son metteur en scène fétiche.
Soit il se trouve torturé, éprouvé dans ses dernières limites par la violence que lui impose son metteur en scène.
Soit il donne l'impression de regarder sa propre histoire avec des jumelles, en simple spectateur.
L'intrigue de La Jeunesse de la bête est donc incompréhensible.
L'atmosphère baigne dans le swinging Tokyo : bars à cocktails, robes pastel, stripteaseuses, grosses cylindrées.
Dès le premier plan du film (une rose rouge apparaît au milieu d'une pièce monochrome, où un couple venant de faire l'amour est découvert mort), on comprend que Seijun Suzuki vise une stylisation extrême et une expérimentation plastique.
Intrigue épurée
La Marque du tueur (1967) possède une intrigue encore plus épurée. 
Il n'y a plus aucun code narratif.
Joe Shishido incarne un tueur qui, après avoir raté sa cible car un papillon s'est posé sur le canon de son fusil à lunette, devient la proie d'un autre mystérieux tueur.
Le film, qui se déroule dans un Tokyo fantomatique, composé de rues désertes et d'appartements vides, apparaît comme un collage surréaliste fonctionnant par associations d'images – un moineau traversé par une aiguille et accroché au rétroviseur d'une voiture de sport .
Joe Shishido se souvient avoir vu La Marque du tueur dans une salle presque vide devant des spectateurs dubitatifs.
Il faudra plus de vingt ans pour que le film trouve ses héritiers : Quentin Tarantino, d'abord, avec les assassins anonymes de Reservoir Dogs, puis Jim Jarmush, qui réalise Ghost Dog (1999), un remake presque plan par plan de La Marque du tueur.
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste
A voir
Détective Bureau 2-3, La Jeunesse de la bête et La Marque du tueur, de Seijun Suzuki, Elephant Films.
www.elephantfilms.com
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
