La folle journée parlementaire qui a mené le gouvernement au 49-3
Le Monde |
17.02.2015 à 21h01
| Par Matthieu Goar
Dans les couloirs de l’Assemblée nationale et aux tables des cafés où se croisent les journalistes et les politiques, les téléphones vibrent.
Les messages de fin de matinée annoncent une journée houleuse.
Au 101 rue de l’Université, la réunion du groupe PS est tendue en ce 17 février, jour de vote de la loi Macron .
Manuel Valls s’y est invité et dramatise l’enjeu pour convaincre les réticents de son propre camp.
Il évoque une loi importante pour la France « dans le contexte actuel » .
Un vote est organisé.
Une trentaine de frondeurs se prononceront contre.
Environ vingt-cinq s’abstiendront.
« A ce stade, ça ne passe pas », grince le premier ministre à la sortie avant de lâcher : « C’est dur.
Mais c’est souvent dur.
»
   Lire aussi : Le gouvernement contraint d’engager sa responsabilité
Après 82 heures de discussion en commission spéciale, 111 heures de débats en séance publique, l’exécutif n’est toujours pas sûr d’obtenir la majorité pour faire voter ce texte fleuve de 200 articles.
Dans l’incertitude, autant prévenir que guérir .
Un conseil des ministres est organisé en urgence.
Les membres du gouvernement doivent en effet formellement donner leur accord avant que le premier ministre n'enclenche le 49-3.
Vers 13 h 30, attablé avec des journalistes, un ministre est prévenu qu’il doit se rendre à l’Elysée.
« Ce n’est pas possible », lâche-t-il à l’huissier alors qu’il expliquait justement à ses hôtes que le texte passerait avec une quinzaine de voix.
Certains supputent, d’autres s’activent
A l’Assemblée, les écrans de télévision montrent les voitures des membres du gouvernement s’engouffrer à la présidence de la République.
La salle des Quatre-colonnes est dans l’expectative, les supputations continuent.
La séance des questions au gouvernement est-elle annulée ?
Les analyses , elles, sont déjà prêtes.
« Si le gouvernement est obligé de recourir au 49-3, ça signe la fin de la parenthèse ouverte par le 11 janvier.
Le gouvernement ne pouvait continuer à surfer éternellement sur cette vague », explique Philippe Gosselin, député UMP de la Manche.
D’autres s’activent.
Le parlementaire socialiste de Haute-Garonne, Christophe Borgel, grand spécialiste des élections et des tractations, est envoyé au contact des députés pour tenter de faire les derniers comptes.
Revenus de l’Elysée, les membres du gouvernement s’installent sur leurs bancs.
Ils pianotent sur leur portable.
Manuel Valls reçoit de nombreux petits mots, s’entretient avec Emmanuel Macron.
Après une question sur sa loi, le ministre de l’économie se félicite du travail parlementaire effectué.
Les députés de l’UMP le chahutent, lui lancent « au revoir »  quand il s’éclipse.
Quelques « 49-3 » rigolards fusent.
M. Borgel se montre dans l’Hémicycle.
Il fait un signe « non » de la tête.
Valls engage la responsabilité de son gouvernement
Après une interruption de séance, Manuel Valls monte à la tribune.
« Une majorité existerait sur ce texte, mais elle est incertaine.
Je ne prendrai aucun risque, je ne prendrai pas la responsabilité du rejet d’un texte que je considère comme essentiel pour notre économie », explique-t-il.
Pour la première fois depuis 2006 et le vote du CPE (contrat première embauche) de Dominique de Villepin , un premier ministre se retrouve donc contraint à engager la responsabilité de son gouvernement en utilisant le 49-3.
« Nous pouvions être à cinq-six voix de majorité, mais nous ne pouvions pas prendre le risque de perdre pour une voix », décrypte M. Borgel.
A la sortie de la séance, les frondeurs assument.
Laurent Baumel, député d’Indre-et-Loire, dit avoir prévenu, samedi, Emmanuel Macron que la journée du vote serait « explosive » : « La méthode Valls atteint ses limites.
Il ne parle pas assez avec ses opposants de l’intérieur et utilise les arguments d’autorité.
Le problème central est le décalage entre ce que nous avons promis en 2012 et ce que nous faisons aujourd’hui.
En 2012, vous croyez que je pensais un jour évoquer l’extension du travail le dimanche, ce 'travaillez plus pour gagner moins' ?
Je ne savais même pas qui était Macron à l’époque. 
» Le député de Paris , Pascal Cherki, explique qu’il n’a jamais voulu « censurer le gouvernement mais infléchir sa ligne ».
La droite ironise.
« Tout ça pour trois lignes de bus », sourit un élu.
Elle a pourtant évité le pire.
Quatre députés UMP avaient annoncé qu’ils voteraient en faveur du texte.
Ces membres du parti de Nicolas Sarkozy auraient pu faire basculer la majorité en faveur de la loi.
Le 49-3 lui offre une magnifique opportunité de dénoncer un gouvernement « sans majorité », « impuissant », obligé d’avouer sa « faiblesse ».
« Cela montre le désordre qui règne et cela n’est pas rassurant pour les Français.
Le gouvernement est face à une majorité qui se délite et est obligé de recourir aux pires outils mis à la disposition des hommes politiques », critique Laurent Wauquiez, député de Haute-Loire, avant de filer à une réunion de son groupe.
Le président des députés UMP, Christian Jacob, y annonce qu’il déposera, conjointement avec l’ UDI , une motion de censure contre le gouvernement, une possibilité offerte par le 49-3.
André Chassaigne, président communiste du groupe des députés du Front de gauche , passe salle des Quatre-colonnes pour expliquer qu’ils voteront pour cette motion.
Insuffisant pour faire tomber le gouvernement, mais il s’agit là d’une nouvelle fronde dont se serait bien passé M. Valls.
