• Mis à jour le
15.04.2015 à 07h09
La croissance de l’économie chinoise a fortement ralenti - à l’échelle de la Chine - au premier trimestre, s’établissant à 7 % sur un an, a annoncé mercredi, 15 avril, le gouvernement, confirmant l’essoufflement persistant de la deuxième économie mondiale.
C’est la plus basse croissance enregistrée pour un premier trimestre depuis 2009 et les débuts de la crise financière mondiale.
Cette progression du produit intérieur brut (PIB) chinois est toutefois légèrement meilleure qu’attendu par le panel d’analystes interrogés par l’AFP, qui tablaient sur un ralentissement plus marqué (+6,9 %).
Mais le chiffre dévoilé reste très en deçà des +7,3 % du trimestre précédent, et de la croissance de 7,4 % enregistrée sur l’année 2014, qui avait déjà constitué la plus faible performance depuis presque un quart de siècle.
Pékin s’est fixé pour l’année 2015 un objectif de 7 %.
Lire aussi : Chine : la croissance ralentit, mais Pékin ne veut pas la laisser dévisser
La production industrielle chinoise s’est à nouveau nettement tassée en mars, ne croissant que de 5,6 % sur un an, contre une hausse de 6,8 % sur la période janvier-février.
Il s’agit de sa plus faible progression depuis novembre 2008, et cela prend à rebours les anticipations des experts sondés par l’agence Bloomberg, qui attendaient une modeste accélération à 7 %.
Le pays doit faire face à de sévères surcapacités, pâtissant à la fois d’une demande intérieure sans éclat et d’un fléchissement des exportations (ces dernières ont même inopinément chuté de 15 % en mars).
