Burkina Faso : ces ex-officiers qui rêvent de devenir président
Par Abdel Pitroipa (Contributeur, Le Monde Afrique, Ouagadougou)
LE MONDE
Le 16.03.2015 à 14h28
Le palais présidentiel du Burkina Faso à Ouagadougou.
Crédits : © Joe Penney / Reuters
Ils s’appellent Djibrill Bassolé, Jean-Baptiste Natama et Yacouba Ouedraogo.
Cela fait déjà longtemps qu’ils ne portent plus la tenue d’officier en raison de leurs fonctions civiles, mais beaucoup s’interrogent si, sous le costume cravate, le militaire demeure.
Au cours des deux derniers mois, ils ont tous trois créé leur parti politique, avec l’intention affichée de conquérir la présidence.
Le premier, 58 ans, a été promu général de gendarmerie il y a moins d’un an après avoir enchaîné les maroquins pendant quinze années sous le régime de Blaise Compaoré.
Jusqu’à la chute de ce dernier, fin octobre 2014, il était son inamovible ministre des affaires étrangères depuis 2011.
Il a mené les médiations burkinabés dans de nombreux pays de la sous-région, signe de la confiance que lui témoignait l’ex-chef de l’Etat.
Le deuxième est un colonel de 51 ans introduit dans les organisations internationales depuis les années 1990.
En octobre 2012, il avait été propulsé comme directeur de cabinet de Nkosazana Dlamini-Zuma, présidente de la Commission de l’Union africaine.
Depuis cette lointaine et confortable position d’Addis-Abeba, il ne cachait plus son ambition d’accomplir un destin national.
Le troisième, colonel également, était ministre des sports et des loisirs dans le dernier gouvernement de Compaoré.
Parallèlement, il dirigeait depuis 2012 une association, le Burkina nouveau, érigée en partie dans la perspective de la présidentielle du 11 octobre 2015.
Ballon d’essai
Avant de se lancer, Bassolé et Natama ont eux choisi de recourir à la technique bien connue du ballon d’essai, selon le même mode à chaque fois.
Après qu’un groupe de jeunes militants les ait d’abord implorés d’accepter leur onction populaire, tous deux n’ont plus eu qu’à se résigner à se porter candidat.
L’avantage d’une telle manœuvre permettait de se rétracter sans s’être personnellement engagé si l’annonce d’une entrée en politique était mal reçue au sein de l’opinion publique.
Elle ne l’a pas été, mais c’était sans compter la désapprobation d’une partie de la classe politique.
Réunie dans un cadre de concertation, 28 partis membres de l’ex-opposition à Compaoré ont dénoncé la candidature de ces ex-militaires dans un document transmis au gouvernement le 10 mars.
Le même jour, une quarantaine d’organisations de la société civile (OSC) reçues par le président de la transition entonne le même refrain et plaide pour une « démilitarisation de la politique ».
« La politique est un facteur qui divise la grande muette, estime Me Guy Hervé Kam, porte-parole du Balai citoyen qui menait la délégation des OSC.
Il suffit qu’une faction de l’armée ne soit pas d’accord avec une autre pour tenter de lui reprendre le pouvoir par les armes. 
»
Deux mastodontes politiques
Compte tenu de la trop grande jeunesse de leurs formations politiques respectives, de l’absence d’une implantation sur toute l’étendue du territoire et de la capacité limitée de mobilisation démontrée jusqu’à présent, les désormais ex-militaires ont pourtant de faibles chances de l’emporter.
Mais ils peuvent fausser les pronostics du grand match annoncé entre l’Union pour le progrès et le changement de Zéphirin Diabré et le Mouvement du peuple pour le progrès du trio formé par Roch Kaboré, Salif Diallo et Simon Compaoré.
Les deux mastodontes politiques font figure de favoris pour la présidentielle.
Ils peuvent peser suffisamment lourd pour qu’au soir du premier tour, il soit nécessaire de compter avec eux et donc avec d’anciens compagnons de route de Compaoré.
Rendre invalides ces trois cartes aurait pour effet d’entraîner la même sanction pour un éventuel quatrième as, le général Gilbert Diendéré, numéro deux de l’ancien régime dont il se murmure qu’il pourrait être candidat de l’ancien parti au pouvoir, lui aussi menacé de disqualification.
L’intéressé ne dément pas.
Au pays des hommes intègres, la campagne présidentielle a déjà commencé.
Abdel Pitroipa Contributeur, Le Monde Afrique, Ouagadougou
