Les prix des fruits et des légumes ont augmenté de 22 % en un mois en Russie
Le Monde |
04.03.2015 à 12h20
Les prix des fruits et des légumes ont augmenté de 22,1 % en un mois en Russie, qui traverse une grave crise économique provoquée par les sanctions occidentales et l'effondrement du rouble , a déclaré mercredi 4 mars le ministère du développement économique russe.
« Cette hausse des prix sans précédent est provoquée par la baisse de l'offre des produits importés, qui a diminué presque de moitié », alors que le montant des produits nationaux fournis sur le marché intérieur « est resté le même que l'année dernière », a-t-il précisé.
« Les prix des fruits et des légumes ont augmenté de 40,7 % » par rapport à janvier 2013, précise le rapport du ministère.
Le ministère s'est particulièrement alarmé de la hausse des prix des principaux légumes consommés par les ménages en Russie, parmi lesquels le chou, l'oignon et les carottes (+ 27,9 % en un mois) et les pommes de terre (+ 17,4 %).
Le prix du sucre a par ailleurs augmenté de 19,1 % en un mois et de 68,1 % en un an, selon le rapport.
Lire le reportage (édition abonnés) : En attendant les effets du plan anticrise, les Russes « vont manger moins »
11 % d'inflation en 2014
L'embargo décrété l'été dernier par Moscou sur la plupart des produits alimentaires européens et américains en raison de la crise ukrainienne, ainsi que l'effondrement du rouble ont provoqué des hausses de prix si fortes que celles-ci ont fait à la fin de janvier l'objet de vastes contrôles du parquet général russe, soupçonnant des pratiques abusives.
Ces contrôles effectués entre le 20 et 23 janvier dans les magasins de grande distribution en Russie ont notamment permis de constater la hausse des prix de 163 % pour le chou dans l'Oural en un mois, alors que le prix des concombres a augmenté dans cette même région de 478,58 % depuis août dernier.
L'inflation en Russie avait déjà dépassé 11 % en 2014 tous produits confondus et 15 % pour les produits alimentaires, mais les autorités ont prévenu que la hausse des prix pourrait encore s'accélérer dans les mois à venir.
