Sanglante opération policière aux Philippines
Le Monde |
26.01.2015 à 12h16
Quarante-neuf policiers philippins ont été tués lors d'affrontements avec la rébellion musulmane survenus dimanche dans le sud de l'archipel en dépit d'un accord de paix signé il y a près d'un an, a déclaré lundi une porte-parole de la police .
Les affrontements se sont produits à Mamasapano, une localité isolée de l'île de Mindanao contrôlée par les rebelles du Front Moro islamique de libération (FMIL ou MILF, pour Moro Islamic Liberation Front).
Les heurts, qui ont duré onze heures, sont survenus lorsque les policiers sont entrés dans la ville sans s' être mis d'accord au préalable avec la rébellion, comme le veut l'accord signé en mars 2014 entre les deux parties.
Les corps des 49 victimes ont été récupérés par les autorités, a déclaré une porte-parole de la police régionale, Judith Ambong.
Elle n'a pas précisé s'il y avait des victimes dans les rangs de la rébellion.
ACCORD DE PAIX EN MARS 2014
Après des décennies de révolte armée qui a fait des dizaines de milliers de morts, le MILF et le gouvernement philippin avaient conclu en mars 2014 un accord de paix prévoyant la création d'une région autonome dans le sud du pays, considéré par les cinq millions de musulmans philippins (sur une population de 100 millions) comme leur terre ancestrale.
Un projet de loi sur le sujet est en cours de discussion au Parlement.
LUTTE CONTRE AL-QAIDA ET LES PARTISANS DE L'EI
D'après le négociateur en chef du MILF, Mohagher Iqbal, les commandos de la police recherchaient Zulkifli Bin Hir, alias Marwan, un Malaisien membre de la Jemaah Islamiyah, un groupe en lien avec Al-Qaida.
Sa tête été mise à prix par les Etats-Unis pour 5 millions de dollars (4,4 millions d'euros).
Selon le ministre de l'intérieur philippin, Zulkifli Bin Hir aurait été tué dans cet assaut.
Un autre suspect, Abdul Basit Usman, dont la tête est mise à prix 1 million de dollars, serait parvenu à prendre la fuite. 
Les commandos entendaient aussi capturer un commandant du Bangsamoro Islamic Freedom Fighters (BIFF), un mouvement rebelle qui ne participe pas au processus de paix et rassemble plusieurs centaines de combattants et qui a prêté allégeance à l' Etat islamique en Irak et en Syrie . Depuis mars 2014, les forces gouvernementales concentrent leurs opérations sur le BIFF.
ACCORD DE PAIX MAINTENU
Le MILF, qui est fort de 10 000 membres, a accusé la police de ne pas avoir coordonné son opération avec ses forces comme prévu par l' accord de 2014 , mais a souhaité que cet incident, le second seulement depuis la conclusion de la trêve, ne le remette pas en cause.
Le MILF comme les autorités ont déclaré que le cessez-le-feu tenait toujours malgré ces affrontements sanglants.
En avril, deux soldats et 18 rebelles avaient été tués lors d'affrontements sur l'île méridionale de Basilan et le gouvernement avait accusé le MILF de voler au secours des extrémistes musulmans.
