Caracas donne 15 jours à Washington pour réduire son contingent diplomatique
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 23h34
Quinze jours.
C'est le délai posé par les autorités vénézuéliennes aux Etats-Unis pour présenter un plan de réduction du nombre de leurs fonctionnaires dans leur ambassade à Caracas.
L'annonce, faite lundi 2 mars, par la ministre des affaires étrangères Delcy Rodriguez s'inscrit dans un contexte de tensions croissantes entre les deux pays.
Plus tôt dans la journée, elle avait rencontré le chargé d'affaires des Etats-Unis, Lee Mac Clenny, pour préciser les modalités de mise en œuvre des décisions prises samedi par le président Nicolas Maduro .
Parmi elle, le passage de 100 à 17 fonctionnaires diplomatiques américains au Venezuela, au nom de « l'égalité entre les Etats », le pays comptant ce nombre de représentants à Washington.
Tous deux ne disposent plus d'ambassadeur respectif depuis 2010.
Autre mesure phare annoncé par Caracas, l'instauration de visas au citoyens américains devait paraître dans l'après-midi de lundi au Journal officiel.
Ils devraient avoir le même coût que celui imposé aux Vénézuéliens pour se rendre aux Etats-Unis.
« IMPÉRIALISME » AMÉRICAIN
Le président socialiste avait également annoncé, samedi, l'interdiction de territoire de plusieurs personnalités américaines comme l'ancien président George W.
Bush et son ex-vice-président Dick Cheney.
Nicolas Maduro, qui affronte une grave crise économique et a vu sa popularité plonger à quelques mois d'élections législatives, accuse régulièrement les Etats-Unis, principaux acheteurs du pétrole vénézuélien, de fomenter des coups d'Etat contre lui.
Lire aussi : Au Venezuela, la stratégie de la tension du président Maduro
Depuis l'accession au pouvoir au Venezuela en 1999 de Hugo Chavez, critique farouche de « l'impérialisme » américain décédé en 2013, Washington et Caracas entretiennent des relations exécrables.
Les Etats-Unis imposent des sanctions à des dirigeants vénézuéliens, qui en retour font pression sur les diplomates américains dans le pays, dont au moins huit ont été expulsés depuis l'élection de M. Maduro, en avril 2013.
