La France « est en guerre contre le terrorisme »
Le Monde |
Une minute d'applaudissements ininterrompus pour les forces de l'ordre à l'Assemblée nationale
Minute de silence puis « Marseillaise » à l'Assemblée nationale
Hollande : les trois policiers « sont morts pour que nous puissions vivre libres »
Consultez la chaîne Vidéos
« Oui, la France est en guerre contre le terrorisme, le djihadisme et l'islamisme radical », a estimé Manuel Valls mardi devant l'Assemblée nationale.
« La France n'est pas en guerre contre une religion.
La France n'est pas en guerre contre l'islam et les musulmans.
La France protégera (...) comme elle l'a toujours fait, tous ses concitoyens : ceux qui croient comme ceux qui ne croient pas », a poursuivi le chef du gouvernement.
Le Monde.fr
