Boston, candidate américaine, à l'organisation des JO de 2024
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 08h11
Boston a été désignée jeudi ville candidate à l'organisation des Jeux olympiques d'été en 2024, a annoncé le comité olympique américain (USOC).
La ville du Massachusetts, dont le marathon a été endeuillé le  15 avril 2013 par un attentat, a été préférée à Los Angeles, San Francisco et Washington.
Plusieurs tours de vote ont été nécessaires avant que Boston ne fût choisie à l'unanimité, a précisé l'USOC, réuni à Denver.
Les Etats-Unis ont accueilli pour la dernière fois les Jeux d'été à Atlanta en 1996, et ceux d'hiver à Salt Lake City en 2002.
La désignation de la ville-hôte des JO 2024 se fera mi-2017.
