GE crée un pôle mondial des énergies renouvelables à Paris
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le groupe américain General Electric (GE) localisera à Paris la direction de l’ensemble de ses activités mondiales dans les énergies renouvelables (ENR) une fois acquis l’ensemble du pôle énergie d’Alstom pour 12,3 milliards d’euros.
Annoncée par le PDG du groupe français, Patrick Kron, lors d’une audition à l’Assemblée nationale, mercredi 11 mars au matin, cette information devait être confirmée dans l’après-midi par les dirigeants de GE, à leur tour entendus par les députés de la Commission des affaires économiques du Palais Bourbon.
« En ce qui concerne les engagements pris en matière de sièges et de quartiers généraux, a affirmé M. Kron, General Electric ira au-delà des indications qu’il a [données] ».
Jusqu’à présent, GE avait six grands secteurs d’activité industrielle dans le monde : les transports (locomotives…), les moteurs d’avions (avec Safran), l’électricité-eau et l’« energy management » (réseaux électriques…), dirigés depuis les États-Unis ; la santé (IRM, scanner…) et le pétrole   gaz (équipements pour les plateformes…), pilotés depuis le Royaume-Uni.
GE en crée donc un septième, les ENR.
Il recevra notamment les activités dans l’hydraulique et la fabrication des éoliennes terrestres, jusqu’à présent logées au sein de la division « Power   Water » du géant de Fairfield (Connecticut), et toutes celles d’Alstom, notamment les usines d’éoliennes offshore de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), les hydroliennes et les turbines des barrages hydroélectriques, un des pôles d’excellence du groupe français.
Cette branche, au chiffre d’affaires d’environ 10 milliards de dollars (9,4 milliards d’euros), sera dirigée par Jérôme Pécresse, l’actuel président d’Alstom Renewable Power, qui sera directement rattaché au PDG du conglomérat américain, Jeffrey Immelt.
MARCHÉ « TRÈS LARGEMENT CONCURRENTIEL »
Par ailleurs, le patron d’Alstom – qui a essuyé de violentes critiques sur cette cession à GE et les 4 millions d’euros de prime qu’il touchera au bouclage de l’opération prévue à la fin du premier semestre – a affiché une certaine sérénité après l’annonce par la Commission européenne, le 23 février, de l’ouverture d’une « enquête approfondie » sur l’opération.
Avec l’acquisition des turbines à grande puissance pour centrales au gaz de l’entreprise de Belfort, GE devrait en effet détenir la moitié des parts du marché mondial, loin devant l’allemand Siemens et le japonais Mitsubishi-Hitachi.
À ses yeux, il n’y aura pas de concentration excessive et le marché restera « très largement concurrentiel ».
Surtout en Europe, où Alstom n’a vendu que trois turbines à gaz au cours des cinq dernières années, a indiqué M. Kron.
Le marché y est d’ailleurs, selon lui, « totalement mort » après la décision des grands groupes d’électricité (GDF Suez, Enel, E.ON, Iberdrola…) d’arrêter ou de mettre sous cocons de nombreuses centrales au gaz.
Enfin, le PDG d’Alstom a rejeté l’offre du patron de Siemens de rapprocher leurs activités ferroviaires.
Une fusion « reste possible », avait récemment déclaré Joe Kaeser dans un entretien au Figaro.
Elle contreviendrait aux lois antitrust, serait économiquement négative et déboucherait sur un « bain de sang social », lui a répondu M. Kron.
