Scott Walker, le républicain qui monte sans répondre aux questions
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Il est le républicain du moment.
Probable candidat à l’investiture pour l’élection présidentielle de 2016, le gouverneur du Wisconsin Scott Walker est arrivé à une flatteuse deuxième place, derrière le sénateur libertarien du Kentucky Rand Paul, dans la consultation (« straw vote ») organisée en marge de la réunion annuelle du Conservative Political Action Conference (CPAC) qui s’est achevée samedi 28 février à Washington.
Élu en 2010 et réélu en 2014, le seul gouverneur de l’histoire des États-Unis à avoir réchappé, en 2012, à un vote de défiance (« recall ») organisé après une offensive en règle contre les syndicats de fonctionnaires de son Etat n’avait rien à redouter devant cet auditoire, et surtout pas les interrogations que ses dernières interventions ont alimentées.
En visite à Londres le 11 février, Scott Walker, chrétien évangélique, a ainsi refusé de répondre à une question sur la théorie de l’évolution.
Présent quelques jours plus tard aux côtés de l’ancien maire de New York Rudolph Giuliani, il est resté coi lorsque ce dernier a assuré que le président Barack Obama n’était pas un patriote, une affirmation dont s’est même indigné l’ancien adversaire républicain de ce dernier à l’élection de 2008, John McCain, pourtant impitoyable sur la politique étrangère du président.
Prudence préférable ?
Enfin, interrogé le 21 février par un journaliste du Washington Post sur la question de savoir si M. Obama était chrétien, le gouverneur a affirmé n’en rien savoir parce qu’il ne lui avait « jamais posé la question », en dépit des multiples commentaires publics du président sur sa foi, habituels dans la culture politique américaine.
Cette stratégie a incité le chroniqueur politique du quotidien de la capitale fédérale, Dana Milbank, à imaginer une série hilarante de questions incongrues concernant cette fois-ci le gouverneur (« Hait-il l’Amérique ? 
», « Est-il un Frère musulman ? 
») auxquelles un Scott Walker de fiction répondait très évasivement comme il avait pu le faire les jours précédents.
La prudence excessive manifestée par ce dernier n’est peut-être pas inutile.
Jeudi 26 février devant le CPAC, M. Walker a voulu convaincre de sa capacité à lutter contre l’Etat islamique en cas d’élection à la fonction suprême en mettant bravement en avant ses états de service… contre les syndicalistes du Wisconsin : « Si j’ai pu me mesurer à 100 000 manifestants, je peux en faire autant dans le monde entier », a-t-il affirmé crânement.
Un raccourci qui a été diversement apprécié et que sa porte-parole a tenté d’expliquer en assurant qu’il ne visait qu’à témoigner de la capacité du gouverneur à faire face dans l’adversité.
