Sarkozy à Abou Dhabi: « une bonne chose » pour Chatel, « dérangeant » pour Bayrou
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 12h45
C’est un voyage à Abou Dhabi qui risque de laisser des traces.
Les critiques se multiplient contre Nicolas Sarkozy , jusque dans son propre camp, à cause de la conférence rémunérée qu’il a donné lundi 2 février dans cette monarchie du Golfe au lendemain de la législative partielle du Doubs.
A l’ UMP , certains reprochent au président du parti d’avoir été absent au moment où la droite se déchirait sur la position à adopter au second tour dans le duel PS-FN.
Lire aussi : A l’UMP, l’autorité de M. Sarkozy ne s’impose plus
« On peut faire des conférences à l’étranger, ça ne me choque pas.
Mais je pense que, sur cette affaire du Doubs, on aurait réagi tout de suite, ça nous aurait évité un psychodrame en deux jours », a relevé le député UMP Thierry Mariani.
Au lieu de réagir dès le dimanche soir, M. Sarkozy a attendu quarante-huit heures avant d’acter avec ses troupes la ligne de sa formation (le « ni-ni ») sur le second tour de la partielle.
Pendant ces deux jours de tergiversations, l’UMP a affiché ses divisions : chaque ténor (ou presque) a donné son avis, nourrissant ainsi la polémique interne.
« Joignable » même « au bout du monde  »
L’entourage de l’ancien président de la République a confirmé jeudi au Monde l’information révélée par Marianne, en assurant que le président de l’UMP était « joignable » même s’il était « au bout du monde ».
Le fidèle sarkozyste, Christian Estrosi, a affirmé jeudi sur Europe 1 que le président de l’UMP est resté en contact avec ses troupes, même depuis l’étranger : « Où que nous soyons sur la planète , nous avons suffisamment de moyens pour communiquer . 
»
La numéro deux du parti, Nathalie Kosciusko-Morizet, a abondé dans ce sens : « Si l’UMP avait pris position dimanche soir ou lundi matin, cela aurait été sans débat » or sur la question du positionnement de l’UMP en cas de duel FN-PS « pour la première fois, il y a eu un vrai débat à l’UMP et un vote », a-t-elle aussi justifié, en estimant par ailleurs que « Nicolas Sarkozy a le droit d’avoir une activité professionnelle ».
Lire aussi : L’entourage de Nicolas Sarkozy justifie sa conférence à Abou Dhabi, en pleine crise de l’UMP
Luc Chatel, conseiller politique du président de l’UMP, a également estimé que l’absence de M. Sarkozy à Paris n’avait pas posé « un problème au fonctionnement interne de l’UMP » : « Lundi, Nicolas Sarkozy était joignable, nous avons parlé avec lui, analysé la situation », a assuré le député de Haute-Marne, vendredi sur RTL.
« Non seulement je pense que ce n’est pas un problème, mais je pense que c’est une bonne chose pour la France  », a insisté M. Chatel.
« Dérangeant » et « malsain »
Une opinion qui n’est pas partagée par tous.
Plusieurs personnalités ont dénoncé un « mélange des genres », en insistant sur la récurrence de ces conférences rémunérées auxquelles s’adonne M. Sarkozy depuis qu’il a quitté l’Elysée en mai 2012.
« Cette affaire de plus montre quelque chose qui est pour beaucoup de Français profondément dérangeant et je crois malsain », a déclaré François Bayrou , vendredi, sur France 2. « Lorsqu’une personnalité qui est plongée dans le monde politique par ailleurs, va ainsi donner des conférences pour des sommes astronomiques, pour des centaines de milliers d’euros gagnés en une heure, c’est dérangeant et c’est malsain car on ne voit plus le monde comme il est », a-t-il jugé.
Jeudi, François de Rugy un député écologiste, avait jugé « très grave » ce « mélange des genres ».
« Ça veut dire que quelqu’un qui est candidat à une élection présidentielle – car tout le monde a bien compris qu’il préparait 2017 – en fait est payé par des Etats étrangers », a-t-il accusé.
La poursuite de sa participation à des conférences rémunérées à l’étranger alors qu’il est devenu patron de l’UMP reste controversée, jusque dans les rangs de l’UMP.
Ses adversaires utilisent contre lui cette activité, dont les gains ont été évalués à environ 2 millions d’euros depuis mai 2012 dans un récent livre.
« Ethique personnelle »
Si Alain Juppé, par exemple, donne également des conférences de temps en temps, c’est seulement pour le prestige.
« Je fais des conférences sans demander d’argent », a-t-il affirmé le 2 octobre 2014 sur France 2, avant d’ajouter, ironique : « Mais chacun fait comme il veut.
C’est une question d’éthique personnelle. 
»
Lire le post de blog : Malgré son retour, Nicolas Sarkozy poursuit ses conférences rémunérées
Le 6 décembre 2014, juste après son élection à la tête du parti, il s’était rendu au Qatar pour une conférence.
M. Sarkozy est régulièrement pointé du doigt pour ses amitiés avec ce pays, soupçonné de soutenir des groupes djihadistes, ce que le Qatar a réfuté.
A l’UMP, ses rivaux François Fillon et Bruno Le Maire ont exigé une révision des relations diplomatiques de la France avec le Qatar à la suite des attentats en région parisienne , des 7, 8 et 9 janvier, afin de plonger leur rival dans l’embarras, dans l’optique de la présidentielle de 2017.
M. Sarkozy, qui avait fait du Qatar le pivot de sa politique arabe lors du précédent quinquennat, entretient en effet des relations privilégiées avec Doha.
Lire aussi : Fillon et Le Maire ciblent le Qatar, accusé de financer le terrorisme
La présence, le 28 janvier, du président du PSG, le Qatari Nasser al-Khelaïfi, aux 60 ans de Nicolas Sarkozy a aussi fait grincer des dents.
Interrogé sur les critiques à l’UMP sur la proximité de M. Sarkozy avec les « pétromonarchies du Golfe », M. Chatel a répondu : « C’est un mauvais procès .
Nous avons besoin des Etats du Golfe, et ils l’ont montré à plusieurs reprises, dans toute la géopolitique de la région, dans toutes les questions de civilisation, de guerre au Moyen-Orient et autres.
Nous avons besoin de pays pour faire le tampon, si je puis dire, entre l’Occident et l’Orient. 
» « Doivent-ils recevoir notre soutien systématique sur tout ?
Pas forcément.
Mais il faut parler à ces Etats, ils sont utiles dans la situation géopolitique que l’on connaît aujourd’hui. 
»
A l’inverse, François Bayrou a demandé : « Quel est votre degré de liberté comme responsable politique à l’égard de ceux qui vous signent de tels chèques ? 
», avant de trancher : « On ne peut pas être en situation de responsabilité dans un Etat et être ainsi exposé au risque de l’argent et de ceux qui vous le donnent. 
»
UMP
