Avec IDTGV, la SNCF cherche à contrer le covoiturage
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
L’offre est plus qu’alléchante.
Pour 59,99 euros par mois, IDTGV, une filiale de droit privé de la SNCF , offre une carte d’abonnement qui, moyennant un engagement sur douze mois, permet un accès illimité – et quand on le veut – à son réseau d’une quarantaine de destinations, essentiellement dans le Sud et l’ouest du pays.
Seulement 10 000 cartes ont été mises en vente, mercredi 28 janvier, sur le site IDTGVMax.com.
Et elles devraient partir très rapidement : mercredi après-midi, le site était déjà saturé...
Le lancement de cette carte, calquée sur les cartes illimitées de cinéma , de vidéos en ligne (Netflix, Canalplay) ou d’écoute de musique (Spotify, Deezer, etc.) est une innovation marketing très intéressante.
S’il existe des abonnements de travail, dédiés à une seule ligne de train, ou à un réseau urbain, l’illimité sur les trajets loisirs de plus de 3 heures est une première.
Dans l’immédiat, cela va assurer à IDTGV 720 000 euros de revenus par an.
Mais il s’agit aussi de proposer une alternative très abordable et rapide au covoiturage, en plein boom, avec sa flexibilité.
« Soixante euros, cela correspond en moyenne à un plein d’essence… », relève Valérie Dehlinger, la patronne d’IDTGV.
Le bilan d’une telle offre sera intéressant à tirer .
Elle peut modifier la manière dont le train et la mobilité longue distance sont aujourd’hui « consommés ».
Lire aussi : La SNCF lance le covoiturage courte distance pour les Franciliens
4 millions de passagers, contre un demi-million en 2005
La commercialisation de cette carte survient alors qu’IDTGV fête son dixième anniversaire – le service avait été lancé le 6 décembre 2004.
À l’époque, cette offre était censée faire revenir vers le train les voyageurs qui optaient pour les avions à bas coût, en jouant sur des tarifs bas, tout en préparant l’ouverture à la concurrence ferroviaire.
Alors que ces concurrents se font toujours attendre en France , le combat contre l’avion se poursuit.
Et le pari a été tenu, assure Rachel Picard, la directrice de Voyages SNCF.
Selon elle, « 18 % des passagers d’IDTGV auraient voyagé avec un autre mode de transport sans cette offre ».
En dix ans, le nombre de passagers a été multiplié par huit, passant d’un demi-million en 2005 à près de 4 millions en 2014.
Selon une étude du cabinet Elton Pickford, le client moyen de ce service a 37 ans, et prend à 90 % ce train pour un trajet loisir.
Les trains connaissent un taux de remplissage moyen de 85 %, laissant de la place aux détenteurs de la nouvelle carte IDTGVMax.
Le chiffre d’affaires a pour sa part décuplé, passant de 22 millions d’euros en 2005, avec une poignée de destinations desservies, à environ 200 millions d’euros en 2014.
Et ce avec une marge opérationnelle plus importante que celle des TGV, évaluée en moyenne à 12 %, grâce à la distribution exclusive des billets par Internet, à la multiplication des services tarifés et à une organisation plus flexible du travail.
En raccrochant ses rames aux TGV classiques, IDTGV divise de même par deux ses coûts fixes directs et variables, comme la consommation d’énergie.
Un laboratoire de test pour la SNCF
Depuis dix ans, IDTGV fonctionne sutout comme un laboratoire pour la SNCF capable de tester et imaginer des offres et des concepts.
C’est cette filiale qui a testé en premier la vente exclusivement par internet des billets.
Depuis décembre, elle propose l’achat des billets à crédit (paiement en trois fois) quand la somme dépasse 150 euros.
Une innovation qui pourrait assez rapidement être proposée pour les autres trains.
C’est encore IDTGV qui a essuyé les plâtres du m-billets, les billets sur téléphone mobile, voire désormais sur les montres connectées.
C’est IDTGV qui a généralisé le contrôle à quai des billets, permettant de remplacer les contrôleurs par des superviseurs dans les trains.
Pour lutter contre la fraude, ce système est d’ores et déjà testé pour certains TGV classiques.
C’est enfin IDTGV qui a testé pour la première fois les billets difficilement échangeables (12 euros pour changer un billet) non remboursables, une mesure que la SNCF rêve d’étendre à d’autres trains…
Mais cela ne s’arrête pas là.
C’est ce service qui a imaginé le transport « porte-à-porte », un concept qu’entend désormais généraliser la SNCF.
IDTGV a ainsi inventé les IDcab, des véhicules avec chauffeurs proposés à prix fixe aux usagers de ces trains.
De même, il a mis en place IDneige, qui permet d’enchaîner, après le train, le transfert en bus vers les stations d’hiver.
Dès son lancement, IDTGV a proposé deux types d’ambiance dans ses trains, les espaces « zen », où l’on peut se reposer , et « zap », où des animations sont proposées.
« IDzen est un vrai succès et nous réfléchissons à transférer ce concept dans les TGV classiques », indique Rachel Picard.
