L’agenda du week-end sportif : tampons en Italie, crissements de pneus en Australie
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 11h44
Le XV de France tentera d'éviter une 3e défaite de suite à Rome dans le Tournoi des six nations tandis que les pilotes de F1 reprennent le volant en Australie.
SAMEDI 14 MARS
Ski Il reste encore de la neige, alors on fonce à Megève.
La station savoyarde accueille une étape de la Coupe du monde de ski cross dames et messieurs.
Ça va jouer des coudes sur les bosses et à la sortie des tremplins.
(11 heures, Eurosport 2.)
Rugby Il risque d’y avoir encore des bosses sur la pelouse (boueuse, si l’on en croit la photo) du stade Ernest-Wallon cette fois.
Sixièmes du Top 14, Les Toulousains reçoivent Montpellier pour remonter au classement.
Neuvièmes, les joueurs de l’Hérault n’ont pas envie, eux non plus, de plonger.
Ça sent donc la rencontre musclée (14 h 45, Canal+.)
Rugby Là, il risque d’y avoir encore plus de bosses.
Au Millennium Stadium, le temple du rugby, l’Irlande, tombeuse de la France et de l’Italie qui s’affrontent à Rome dimanche, se prépare à un match rugueux face aux Gallois emmenés par Leigh Halfpenny.
Sur ses terres, le XV du Poireau ne saurait encaisser une autre défaite dans le Six Nations.
(15 h 20, France 2.)
Rugby Il y a encore du rugby donc il risque d’y avoir des bosses à nouveau.
Dernière au classement du Tournoi des six nations, l’Ecosse n’a plus rien à perdre et même tout à gagner face à l’Angleterre.
En jeu : la Calcutta Cup qui récompense le vainqueur entre la XV de la Rose et le XV du Chardon depuis 1879.
(17 h 50, France 2.)
Rugby Cette fois, c’est Lyon qui risque de sortir plein de bosses.
Dans les limbes du Top 14, l’équipe de Lionel Nallet a besoin d’un sérieux coup de talon pour remonter à la surface.
Pour autant, la tâche semble compromise face aux ogres de Toulon, leaders intraitables du championnat.
Les Lyonnais ne sont pas près de revoir le jour.
(20 h 35, Canal+ Sport.)
DIMANCHE 15 MARS
Formule 1 Aucune bosse à constater sur l’asphalte de Melbourne.
L’Allemand Nico Rosberg et le Britannique Lewis Hamilton vont encore s’affronter pour le Grand Prix d’Australie qui ouvre la saison 2015.
L’an passé, c’est le premier qui avait raflé la mise.
(6 heures, Canal+.)
Cyclisme Il y aura certainement des bosses mais surtout des pentes pour cette dernière étape du Paris-Nice.
Après avoir avalé 1100 km de route, les coureurs terminent en beauté les 9,5 km restants au col d’Eze.
Une ascension à 4,7 % tout de même sur ce point qui culmine à 501 m d’altitude.
(12 h 45, Eurosport 2.)
Rugby Le XV de France, qui affronte l’Italie à Rome, va tout faire pour éviter une troisième défaite dans le Tournoi des six nations.
Pour ce faire, Philippe Saint-André a revu ses effectifs et poussé une bonne gueulante danbs les vestiaires.
Y aura-t-il un sursaut d’orgueil ?
(16 heures, France 2.)
Football Jamais deux sans trois ?
Défaits au match aller et en Coupe de France, Les Bordelais de Willy Sagnol affrontent pour la troisième fois le PSG.
Sixièmes, les Girondins ont besoin de briller au stade Chaban-Delmas.
(17 heures, BeIN Sports 1.)
Football Plus d’enjeu cette fois.
Troisième de Ligue 1, Marseille affronte Lyon, le leader.
Un choc décisif dans la course au titre.
Le Vélodrome devrait être le théâtre d’une belle partie de ballon avec, côté marseillais André-Pierre Gignac et André Ayew, côté rhodanien Alexandre Lacazette et Nabil Fekir.
Un éventuel match nul entre les deux ténors ferait les affaires du PSG.
(21 heures, Canal +.)
MARDI 17 MARS
Curling Pour que ça glisse, il faudra frotter sur toutes les bosses.
Sur la glace lisse de Sapporo au Japon, les Canadiennes et les Danoises s’affrontent pour rester dans la course au titre de championnes du monde.
(11 h 30, Eurosport.)
Football Arsène Wenger a-t-il soigné ses bosses ?
Sèchement battu par Monaco (1-3) à L’Emirates Stadium, le manager d'Arsenal se déplace au stade Louis-II avec de maigres espoirs pour le match retour.
La perspective d’un quart de finale de Ligue des champions peut toujours rasséréner les Gunners.
Monaco n’a qu’à bien se défendre.
(20 h 45, BeIN Sports 1.) L’autre huitième oppose les Allemands du Bayer Leverkusen aux Madrilènes de l’Atlético.
Défaits à l’extérieur, les Espagnols ont encore toutes leurs chances, surtout si Antoine Griezmann est dans un grand jour.
(20 h 35, BeIN Sports 2.)
MERCREDI 18 MARS
Football Marre du ballon rond ?
Le supplice continue pourtant.
Vainqueur de Manchester City (1-2) grâce à un doublé de Luis Suarez, le FC Barcelone veut frapper un grand coup au Camp Nou pour s’ouvrir grand les portes des quarts de finale de la Ligue des champions.
(20 h 35, BeIN Sports 1.)
Autre affiche, même enjeu : les Turinois de la Juve devront être vigilants face au Borussia Dortmund, battu 2-1 à l’aller.
(20 h 35, BeIN Sports 2.)
JEUDI 19 MARS
Ski Pas de bosses cette fois mais de grandes courbes et des portes à passer.
Sont attendus le Norvégien Kjetil Jansrud, l’Italien Dominik Paris et l’Autrichien Matthias Meyer qui se disputeront les trois places sur le podium final de la Coupe du monde de Super G.
VENDREDI 20 MARS
Athlétisme Gravir 1 665 marches pour parvenir au sommet de la Tour Eiffel à 279 m, le tout en moins de 10 minutes?
C’est le problème auquel sont confrontés la soixantaine de concurrents qui s’apprêtent, pour la première fois, à relever ce défi que propose la Verticale de la Tour Eiffel.
A défaut d’avoir la bosse des maths, il leur faudra avoir la bosse des marches.
(20 heures, Eurosport.)
Sport
