Electricité : le Conseil d'Etat rejette la demande de suspension de la réforme tarifaire
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 18h39
Le juge des référés du Conseil d'Etat a rejeté, mercredi 7 janvier, la demande des concurrents d' EDF de suspendre un arrêté gouvernemental qui définissait la nouvelle méthode de calcul des tarifs réglementés de l'électricité.
Le magistrat a estimé que la condition d'urgence invoquée par l'Association nationale des opérateurs détaillants en énergie (Anode, qui représente des concurrents d'EDF, dont le français Direct énergie et l'italien ENI) n'était pas remplie, mais la plus haute juridiction administrative se prononcera « ultérieurement » au fond sur la demande d'annulation introduite par l'Anode contre cette réforme tarifaire, précise-t-elle dans un communiqué.
HAUSSE DE 2,5 % DES TARIFS EN NOVEMBRE
Cette nouvelle méthode de calcul dite « par empilement » fixe désormais les tarifs par l'addition des coûts des différentes composantes de la filière, en intégrant le prix de l'électricité sur les marchés de gros.
Elle est censée mieux protéger le pouvoir d'achat des consommateurs.
Outre la nouvelle méthode de calcul, les nouveaux tarifs incluaient un rattrapage rendu nécessaire pour couvrir le manque à gagner subi par EDF en 2012 et 2013 en raison de l'écart durant ces deux années entre les tarifs appliqués et les coûts supportés par l'entreprise.
En conséquence, les tarifs réglementés avaient augmenté de 2,5 % pour les particuliers le 1er novembre .
L'Anode estime que ces nouveaux tarifs ne respectent pas le principe de couverture des coûts d'EDF qui doit permettre aux fournisseurs alternatifs de concurrencer l'électricien historique.
