Quatre offres de reprise en lice pour Bata
Le Monde |
Lire : Thomas John Bata, l'empereur de la chaussure
Le Tribunal de commerce de Nanterre, qui a prononcé la mise en redressement judiciaire de l'entreprise en novembre, avait initialement reçu huit offres de reprise.
Seule la moitié a été présentée aux représentants du personnel.
Il s'agit, tout d'abord, de celle de François Le Menahèze, appelé voici deux mois à la direction de l'entreprise en difficulté.
Ce patron avait par le passé déjà tenté de la sauver .
Associé cette fois-ci à Courir et Etam, il propose de conserver une centaine de magasins – sur les 136 du réseau actuel – et de garder environ 500 salariés, sur un total de 784 dans l'Hexagone.
M. Le Menahèze pourrait ajouter à son offre une troisième enseigne, dont le nom devrait être divulgué avant la prochaine audience au tribunal de Nanterre, prévue le 10 février.
Une deuxième offre, à peu près équivalente en nombre de magasins conservés et en nombre d'emplois préservés, est soutenue par J D Sport , et provient du groupe britannique Pentland.
DEUX AUTRES OFFRES, MOINS D'EMPLOIS PRÉSERVÉS
Deux autres offres sauveraient moins d'emplois.
Ainsi Eram et Spartoo, deux géants de la chaussures – l'un pour le nombre de détaillants, l'autre dans la vente en ligne – ont défendu une proposition commune de reprise.
Enfin, le groupe Vivarte (André, La Halle, Minelli), qui a traversé l'an dernier de graves turbulences financières mais a réussi à imposer à ses créanciers l'effacement d'une dette de 2 milliards d'euros, s'est allié à une enseigne de bijouterie, Histoire d' or , pour tenter de récupérer le réseau de Bata.
Les candidats ont désormais jusqu'au 10 février pour améliorer leurs offres.
