Sur la djihadosphère, on célèbre « la conquête de Paris »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 17h10
A grand renfort de mots-clés « #urgent » ou de détournements de visuels, la djihadosphère a salué à sa manière et en quasi-direct la tuerie de Charlie Hebdo et, plus tard, la fusillade de Montrouge qui a coûté la vie à une policière municipale.
A peine une demi-heure après l'attaque du siège de Charlie Hebdo à Paris , des comptes proches de l' Etat islamique commencent à reprendre le dernier tweet de l'hebdomadaire, et commentent : « Ils ont publié leur post, puis nos lions sont arrivés », saluant une « riposte fulgurante » de moudjahidine au cœur de la capitale française.
Meilleurs vœux, au fait.
http://t.co/a2JOhqJZJM
— Charlie Hebdo (@Charlie_Hebdo_)
Une première vidéo se retweete en boucle, celle filmant l'assassinat d'Ahmed Merabet, le « policier apostat », qui patrouillait en VTT dans la zone.
« #L'Etat_islamique_scande_Allah_est_grand_dans-Paris », annonce alors un premier hashtag, vite noyé par plusieurs milliers de tweets.
Dans un étrange et macabre ballet, sympathisants de l'Etat islamique et du Front Al-Nosra et d' Al-Qaïda, qui se vouent habituellement aux gémonies, se partagent alors les mêmes hashtags pour saluer l'attaque ou s'autocélébérer dans l'attente d'une revendication : #la_conquête_de_Paris ; #Nous_avons_vengé_le_prophète ; #Paris_s'enflamme... quand ils ne détournent pas le mot clé qui a émergé en signe de solidarité : #JesuisCharlie.
Les internautes arabophones qui tentent de résister – entre appels à la raison et volées d'injures – et les partisans du djihad s'affrontent sur les réseaux : « Vous croyez à la liberté d'expression sans limite, nous croyons à la liberté de nos actions.
»
Pas en reste, les comptes proches d'Al Malahem Media Foundation, la « chaîne d'information » d' Al-Qaida dans la péninsule arabique (AQPA), rappellent que Charb avait été placé, en 2003, dans une « Most Wanted list » de neuf personnalités recherchées pour « insulte envers l' islam » aux côtés, entre autres, de Salman Rushdie, dans un numéro du trimestriel djihadiste Inspire. 
Lire :  Charb, cible désignée de la revue d’Al-Qaida au Yémen
Publiée à partir de 2010 par AQPA et diffusée par ses réseaux, la revue, en anglais, s'était lancée bien avant l'émergence en ligne de l'Etat islamique dans une stratégie de djihad numérique en direction des musulmans d'Occident et a souvent été désignée comme l'inspiratrice de « loups solitaires », dont les frères Tsarnaev , auteurs présumés des attentats de Boston.
Attaque à  Charlie Hebdo 
