Philippe Tesson admet un « dérapage » sur les musulmans, mais se défend « sur le fond »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 11h29
Le journaliste et chroniqueur Philippe Tesson, 86 ans, a reconnu, jeudi 22 janvier, avoir commis un « dérapage » avec ses déclarations sur les musulmans « qui amènent la merde », mais estimé que « sur le fond », il n'avait « pas complètement tort ».
Lire : Polémique après les dérapages du journaliste Philippe Tesson sur les musulmans
« Je conviens que c'est un dérapage, les dérapages sont par définition des choses qui vous échappent », a-t-il dit sur France Inter.
« Si j'ai blessé quiconque, je le regrette infiniment.
» Mais « sur le fond », a-t-il ajouté, « je crois que je n'ai pas complètement tort, tout le monde en convient, s'il y a un problème avec la laïcité, ce ne sont pas les chrétiens qui le posent pour l'instant (…), ce sont les musulmans ».
Philippe Tesson : « J'ai peut-être été trop moi… par France Inter
Lundi, le parquet de Paris a ouvert une enquête pour « provocation à la haine » visant Philippe Tesson , après ses propos la semaine passée au micro d' Europe 1.
Il avait d'abord affirmé dans la même émission : « D'où vient le problème ?
D'où vient le problème de l'atteinte à la laïcité, sinon des musulmans ?
On le dit, ça ?! Moi je le dis !
»
Interrogé sur ces propos, Philippe Tesson a mis en avant sa « pratique du langage », qui n'est « pas exactement celle d'aujourd'hui ».
« Je n'hésite pas à utiliser un langage un peu violent, un peu cru, un peu excessif, et là, en l'occurrence, c'était un peu justifié par la colère, l'émotion [provoquée par les attentats] », a-t-il déclaré.
« J'ai été élevé dans une autre culture journalistique.
A l'époque, cette façon qu'on avait de parler , ce rapport avec le langage, c'était extraordinaire, ce n'est plus supportable aujourd'hui », a-t-il souligné, en référence à Mai 68.
Il a par ailleurs rejeté toute accusation d'islamophobie.
« Pas un instant de ma vie, mon passé en témoigne (…) je n'ai parlé ou pensé en islamophobe, il n'y a pas la moindre haine dans mon esprit, et s'il y a un procès , les gens témoigneront.
»
L'inquiétude des juifs et des musulmans de France
