Les Beatles dans « Le Monde »
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Le premier article consacré aux Beatles dans Le Monde a été publié le 12 décembre 1963.
De Londres, Henri Pierre présente un étrange phénomène : « Des milliers de jeunes assiègent leurs hôtels, veillent des jours et des nuits aux portes des théâtres, et parfois livrent bataille à la police , (…) des jeunes filles s’évanouissent ou entrent en convulsions (…) et ce n’est pas le premier ministre qu’une foule dense attend à l’aérodrome, mais George, John, Ringo et Paul. 
» Depuis, selon la base de données du journal, il y a eu 2 698 « éléments » comportant l’expression « Beatles ».
De la brève à de longs articles.
Les Rolling Stones bénéficient de 1 882 entrées, Bob Dylan de 1 418, et les Beach Boys, rivaux du côté américain, sont mentionnés 419 fois.
De cet article inaugural à « La fin des Beatles », par Martin Even, en date du 29 août 1970, les Beatles sont dans nos pages à 168 reprises.
Le rock et la pop prendront place dans Le Monde de manière plus marquée à partir des années 1970, et c’est surtout hors de la rubrique Culture que le groupe est évoqué (parfois sous le nom Beattles avec deux t).
Par exemple en Economie , où « selon la Banque Barclay (…), les “Beatles” constituent une exportation invisible qui contribue grandement à l’équilibre de la balance des paiements en Grande- Bretagne  » (26 février 1964).
Leur présence boursière est un « éclatant succès, mercredi à la Bourse de Londres, où 1 250 000 actions de la Northern Songs Company (NSC), qui a l’exclusivité de la vente de leurs chansons, ont été entièrement souscrites deux jours avant la clôture de l’émission » (19 février 1965).
Le service Etranger annonce leur décoration de l’ordre de l’Empire britannique par la reine Elizabeth qui, « à l’occasion de son anniversaire (…), a publié une nouvelle liste d’honneur de mille huit cents noms, dont ceux des quatre chanteurs de “yé-yé” sont sûrement les plus connus » (14 juin 1965).
Des papiers sur les pays du bloc communiste mentionnent l’impact des Beatles (ou du jazz).
Ainsi, commentant des manifestations à la suite d’un match de football Autriche -RDA, à Leipzig, le journaliste écrit que « cet épisode constitue le premier heurt violent entre les autorités et une jeunesse qui fait de l’engouement pour les Beatles une protestation sociale » (10 novembre 1965).
Leur dernière tournée aux Etats-Unis, en août 1966, passe par le suivi des réactions hostiles après la déclaration de John Lennon : « Nous sommes plus populaires que Jésus, maintenant. 
»
« Plus fracassants que le métro aérien »
Qui dit Beatles dit souvent « des cheveux à la… » : dans un papier du 1er février 1965, lors des obsèques de Winston Churchill, le 24 janvier 1965, pour caractériser l’acteur Laurent Terzieff (« Des yeux gris vert de chat, une coiffure “Beatles”, mais négligée… », Claude Fléouter, 11 novembre 1965) ; ou dans une chronique mode de Nathalie Mont-Servan (10 février 1966)… Suprême honneur, Robert Escarpit, qui a un billet quotidien, mentionne le groupe à deux reprises (3 septembre 1965 et 28 octobre 1965).
Le compte rendu de leur activité artistique se révèle minoritaire.
Pas de chroniques de disques à l’époque dans Le Monde , pour les tenants de la « pop music », comme nous l’appelons.
Claude Sarraute verra (à défaut d’entendre) le groupe lors de leurs concerts à Paris .
A L’Olympia, d’abord : « Enfin les Beatles, quatre chevaliers du « rock » (…).
Le bruit, dans ce temple du twist, atteint alors à la fureur (…).
Les Beatles passent au-dessus de nos têtes courbées, plus fracassants que le métro aérien » (18 janvier 1964).
Puis au Palais des sports, pas plus convaincue.
« Imaginez une salle comble, une sono dont la violence enlève toute possibilité de distinguer un air d’un autre air ; imaginez cinq mille jeunes gens en délire » (22 juin 1965).
Le cinéma leur sera plus favorable.
Jean de Baroncelli est allé voir Quatre garçons dans le vent, réalisé par Richard Lester .
« Les Beatles, qui incarnent leurs propres personnages, se moquent gentiment d’eux-mêmes (…).
Les chansons réjouiront les amateurs : ce sont d’ores et déjà des succès “classiques” (21 septembre 1964).
Il apprécie aussi Help !, à nouveau par Richard Lester : « Je dirai simplement qu’ils m’ont paru être déjà de très adroits comédiens et qu’ils jouent à merveille le jeu puéril qui leur est assigné.
Plus intéressant est le spectacle réalisé par Richard Lester en leur honneur.
Spectacle raffiné, luxueux, et qui doit certainement beaucoup au chef opérateur, David Watkins » (2 octobre 1965).
Jacques Michel, pour sa part, est ravi par Yellow Submarine, le film d’animation dirigé par George Dunning.
« L’histoire, où règnent l’humour basé sur l’absurde et l’incroyable décrit en détail, est constamment débordée par les valeurs visuelles du film.
Le vrai sujet, c’est peut-être la couleur, l’invention colorée et ses ordonnances graphiques » (31 mai 1969).
Claude Fléouter, en revanche, ne sera guère tendre avec Let It Be : « Sans une étincelle de vie, le film en couleurs de Michael-Lindsay Hogg est entièrement axé sur une répétition des Beatles (…).
Et ce qui se réduit en fait à un vieux film de télévision trace cruellement – et involontairement – le portrait de quatre vieux rois fainéants » (2 juillet 1970).
Jusqu’au constat final de Martin Even : « Dix ans de carrière et de succès, (…) initiateurs de la vague pop et de la plupart des tendances qu’on lui a connues, même s’ils ne furent, en fait, le plus souvent que des vulgarisateurs.
(…) Quoi qu’il en soit, (…) leurs disques et leurs films (…) resteront le témoignage d’une génération et des années 1960.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
