Etat islamique : Ottawa veut étendre sa mission au sein de la coalition à la Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 16h22
Le gouvernement fédéral canadien a annoncé, mardi 24 mars, qu'il allait demander au Parlement l'extension de sa participation à la coalition internationale luttant contre le groupe djihadiste Etat islamique (EI), afin d'intervenir sur le territoire syrien.
Ottawa participe depuis le 7 octobre aux opérations aériennes menées en Irak.
D'une durée initiale de six mois, la mission devrait aussi être prolongée d'un an – jusqu'au 30 mars 2016 « au plus tard ».
Pas de troupe au sol
Cette motion, qui doit être débattue à compter de jeudi, devrait être votée par le Parti conservateur du premier ministre, Stephen Harper, qui détient une large majorité à la Chambre des communes.
Le gouvernement a promis de ne pas envoyer de troupes au sol, en soutien aux quelques 70 membres des forces spéciales qui interviennent actuellement dans le nord de l'Irak. 
L'état-major canadien avait par ailleurs dévoilé, le 19 janvier, que plusieurs de ses hommes qui effectuaient des repérages sur le front avec l'armée irakienne avaient combattu au sol des membres de l'organisation extrémiste sunnite .
En outre, six cents membres des forces armées sont actuellement basés au Koweït, avec notamment six chasseurs F-18.
Après avoir refusé pendant des semaines de le faire, le gouvernement conservateur a révélé mi-février que sa mission avait déjà coûté 122 millions de dollars canadiens (86 millions d'euros).
Celle-ci bénéficie d'un fort soutien dans l'opinion publique après les deux attaques d'inspiration djihadiste qui ont coûté la vie à deux militaires au Québec et à Ottawa en octobre.
