Hermès franchit la barre des 4 milliards d'euros de ventes
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 09h55
Hermès, l'un des emblèmes du luxe français, a franchi en 2014 pour la première fois la barre des 4 milliards d'euros de ventes, en hausse de 9,7 %, conformément aux attentes des analystes.
Le sellier-maroquinier du faubourg Saint-Honoré a réalisé un chiffre d'affaires de 4,12 milliards d'euros, après 3,75 milliards en 2013.
Il publiera ses résultats annuels le 25 mars et table sur une marge opérationnelle en « léger retrait », au-dessus de 31 % mais inférieure au record de 32,4 % inscrit en 2013, en raison principalement de la chute du cours du yen, le Japon étant son premier marché à l'étranger.
Sur l'année, l'impact négatif des effets de change s'est chiffré à 52 millions d'euros, selon le communiqué du groupe publié jeudi.
Les ventes du fabricant des sacs Kelly et Birkin et des célèbres carrés de soie ont ainsi plus que triplé en une décennie.
En 2004, elles se chiffraient encore à 1,33 milliard d'euros.
CROISSANCE MOINS FORTE ATTENDUE EN 2015
Pour 2015, le groupe anticipe une croissance moins forte qu'en 2014 : il cible une progression de 8 % de son chiffre d'affaires à taux constants, arguant des « incertitudes économiques, géopolitiques et monétaires ».
Les ventes ont été tirées par l'Amérique et l'Asie, notamment le Japon, et l' Europe a tiré son épingle du jeu.
Le groupe annonce le versement d'un acompte sur dividende de 1,50 euro par action.
Au quatrième trimestre, la croissance des ventes a ralenti à 9,6 % à taux constant, pénalisée notamment par la désaffection de nombreux touristes à Hongkong en raison des mobilisations citoyennes (contre + 12 % au premier semestre et + 11 % au troisième trimestre).
Sur l'exercice, la maroquinerie, pilier principal, a fait une « croissance remarquable » (14,6 % à taux constants), suivie par les vêtements et accessoires (+ 12 %) et les parfums (+ 10,4 %), mais l'horlogerie, plombée par le ralentissement en Chine et les troubles à Hongkong, a reculé de 10,6 %.
