Djokovic, roi d’un « Big Four » reconstitué
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
L’élimination dès le troisième tour à l’Open d’ Australie de Roger Federer, puis celle en quarts de finale de Rafael Nadal, semblaient indiquer pour les adeptes du changement un possible crépuscule du « Big Four » qui domine depuis un septennat le tennis mondial.
Coquecigrue.
Les deux autres membres de ce club d’un hermétisme confinant à la discrimination ont veillé à rétablir l’ordre toutes affaires cessantes : dimanche 1er février, à Melbourne, ce sont donc Novak Djokovic et Andy Murray qui se sont affrontés en finale, et la logique a été jusqu’au bout impitoyable puisque le Serbe l’a emporté en quatre manches (7-6, 6-7, 6-3, 6-0).
Ce cinquième sacre du « Joker » aux antipodes (sur huit victoires en Grand Chelem) confirme qu’il a fait du revêtement bleu et dur de la Rod-Laver Arena son jardin , comme l’ocre d’Auteuil l’est pour Nadal ou le gazon londonien le fut, hier encore, pour Federer.
Le numéro un mondial devient le champion le plus titré à Melbourne de l’ère Open (le circuit professionnel a débuté en 1968) en se détachant du Suisse Roger Federer et de l’Américain Andre Agassi.
Seul l’Australien Roy Emerson a fait mieux dans les années 1960 avec six victoires.
Défi : remporter Roland-Garros
 
A 27 ans, il reste toutefois à « Djoko » un sacré défi à relever : s’imposer en juin à Roland-Garros , le seul tournoi de Grand Chelem qui manque à son palmarès et qu’il compte bien conquérir , a-t-il indiqué, « au moins une fois d’ici la fin de [sa] carrière ».
Andy Murray a lui aussi établi un record, dont il se serait bien passé : fidèle à sa réputation de perdant magnifique – qui ne prit fin qu’en 2012 avec une victoire à l’US Open face à ce même Djokovic –, il a été vaincu à quatre reprises en finale à Melbourne ces six dernières saisons, et pour la troisième fois consécutive par son bourreau de dimanche.
Disputées au tie-break, les deux premières manches ont pu laisser croire que les deux joueurs s’engageaient dans un marathon.
Blessé au pouce droit, Djokovic en portait apparemment déjà les stigmates, en boitillant ou perdant l’équilibre sur des glissades.
Le mal de son rival était autre : l’Ecossais a affiché une grande fébrilité mentale, que n’ont pas améliorée l’intervention sur le court d’un militant pour les droits des réfugiés et une interruption de cinq minutes.
Murray redevient n 4 mondial
En fait, le match le plus intense de la quinzaine avait été livré en demie.
Opposé à Stanislas Wawrinka, surprenant vainqueur de l’édition 2014 qui l’avait alors écarté en quarts, maître Djokovic s’était employé à réduire cette révolution au rang de parenthèse, sinon d’anomalie.
Non sans avoir concédé deux manches au Suisse qui fut puni d’un 6-0 dans la cinquième.
La victoire de Wawrinka l’an dernier, la première d’un non-membre du « Big Four » depuis celle de l’Argentin Juan Martin Del Potro à l’US Open 2009, suivie à l’automne 2014 de celle du Croate Marin Cilic à Flushing Meadows ouvrait, croyait-on, une nouvelle ère.
Il semblerait que celle-ci ait déjà vécu.
Comme lot de consolation, Murray va retrouver , lundi 2 février, son quatrième rang au classement ATP .
Au sommet, la bande des quatre est reconstituée pour la première fois depuis juin 2013 avec Djokovic sur le trône, Federer en dauphin et Nadal en embuscade.
Comme l’écrivait Lampedusa, l’auteur du Guépard, « il faut que tout change pour que rien ne change ».
