Contre la lente asphyxie de l'université, une mobilisation clairsemée
Le Monde.fr
| 06.03.2015 à 16h43 • Mis à jour le 06.03.2015 à 17h52
à partir de 1 €
Partager
« Service public on t'aime et on veut te sauver !
» A la sortie du métro Place-Monge, des grappes d'étudiants, banderoles enroulées sur les épaules, entonnent déjà les slogans du rassemblement contre l'austérité budgétaire à l'université.
Ils filent le pas léger jusque au pied des grilles du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche, 21 rue Descartes à Paris, où 300 personnes engorgent le carrefour fermé à la circulation, ce jeudi 5 mars.
   Lire : A Paris-Sud, les enseignants protestent contre la pénurie budgétaire
Les bannières des syndicats de l'enseignement supérieur flottent au-dessus des têtes.
Sous celle de l'UNEF, William Martinet, son président, est appuyé sur une barrière.
Ses camarades viennent de remettre au cabinet de Geneviève Fioraso une pétition de 5 000 signatures contre l'austérité budgétaire à la fac.
La ministre est absente.
Elle se repose à Grenoble après avoir annoncé le même jour sa démission du gouvernement pour raisons de santé . « La situation des universités est catastrophique, assène-t-il.
C'est la première fois qu'elles sont confrontées à un budget d'austérité aussi dur : 200 millions manquent pour assurer leur bon fonctionnement et s'ils ne sont pas compensés, les universités devront effectuer des coupes pour équilibrer leur budget, comme c'est le cas déjà à la fac d'Orsay où des cours ont été supprimés et à Lyon-II où les vacataires ne sont plus payés depuis six mois.
»
   Lire : Sans salaire depuis six mois, les étudiants vacataires de Lyon-II en grève
Les étudiants comme les professeurs reprenant à tue-tête les slogans clamés dans le mégaphone du speaker.
Les participants sont peu nombreux mais soulignent que la plupart des facs parisiennes sont représentées : Paris-I, Paris-III, Paris-VIII, Paris-XI, Paris-XII, Paris-XIII.
Une majorité d'entre eux viennent des filières scientifiques du campus d'Orsay de l'université Paris-Sud, épicentre de cette mobilisation.
Depuis janvier, leurs professeurs de biologie refusent de rendre les notes des partiels à cause du gel de tous les postes d'attachés d'enseignement et de recherche (ATER) et la dégradation des conditions de travail.
Des formations supprimées
« On s'en fiche de la rétention des notes, coupe Anaelle, étudiante en licence 3 dans ce département, un autocollant “Plus de chercheurs moins de traders” plaqué sur la poitrine.
Nous soutenons complètement leur mobilisation.
Ce qui nous atteint ce sont les options supprimées pour raisons budgétaires, les travaux dirigés [TD] bondés, où à plus de 50, certains sont réduits à s'asseoir par terre pour étudier ; le manque de matériel aussi.
Nous devons faire la queue lors des travaux dirigés [TP] pour accéder à la centrifugeuse.
» A ses côtés, Andrea, une camarade, bondit : « Lors d'un cours sur la dissection d'une pomme, on nous a demandé de venir avec notre propre fruit car il n'y avait pas assez d'argent pour acheter un cageot.
La situation devient absurde.
»
Lire : Les enseignants font la grève des notes à Paris-Sud
Une dizaine de mètres plus loin, au milieu de la foule dense, leurs professeures discutent entre elles.
« C'est pour nos futurs étudiants que nous sommes ici aujourd'hui, glisse Sophie Nadot, enseignante-chercheuse en biologie depuis 1996 à Paris-Sud.
Avec les coupes budgétaires, il manquera 13 postes ATER dans notre département l'année prochaine.
» Dès la rentrée de septembre, elles devront alors consacrer des heures de recherche à l'enseignement afin de compenser cette absence.
« Mais nous ne pourrons pas tout assurer, poursuit-elle.
Certaines formations devront être alors supprimées.
» Avant le choc de ces coupes, il y a eu des dégradations progressives, « depuis plusieurs années », avancent ses collègues.
« C'est le cas depuis 2007, date de la loi relative aux libertés et responsabilités des université [LRU] », précise Alexandre Neto, étudiant en licence 2 d'histoire à l'université de Versailles–Saint-Quentin-en-Yvelines.
« Auparavant, l'université recevait la dotation de l'Etat et le budget était fléché, ce qui veut dire qu'une certaine somme d'argent devait être allouée aux filières, soutient ce président de la section locale de l'UNEF.
Depuis cette loi, le président de l'université reçoit l'argent et il agit comme un gestionnaire.
Il en fait ce qu'il veut.
Ce qui donne lieu à des financements très élitistes.
Certaines filières sont favorisées, comme la médecine, dont le président est un ancien professeur, quand d'autres disparaissent.
»
Diplômes dévalués sur le marché du travail
Dans le rôle des victimes, il évoque les sciences humaines ou la fac de droit dans laquelle l'impression des polycopiés est désormais assumée par les étudiants.
Ils doivent débourser 40 euros par mois pour en assurer les frais.
« Pendant ce temps, nos locaux tombent en ruines, les toilettes sont défoncés, tonne-t-il.
Un bout de plafond est même tombé sur une étudiante.
Ce qui nous accorde une bonne place sur le blog “Ruines d'université”.
»
Lire : « Ruines d'université », un blog qui témoigne de l'insalubrité à la fac
Plus grave est la « dévaluation de nos diplômes sur le marché de l'emploi, accuse Samer Abboud, doctorant en bio-informatique à Paris-Sud.
Avec des TP et des TD supprimés, il y a des carences dans la formation, et à diplôme égal, un recruteur préférera un étudiant issu d'une université dont les budgets n'ont pas été coupés ».
« En France, sur 80 universités, 23 sont en déficit, rappelle Alexandre Neto.
Chaque année, elles doivent faire face à plus de dépenses. 
» La population augmente, le nombre de bacheliers aussi, et les futurs étudiants se pressent aux portes des établissements.
« La Cour des comptes a dénoncé le mauvais financement du glissement vieillesse technicité (GVT), sorte de prime d'ancienneté, dans les universités.
Depuis qu'il n'est plus pris en charge par le gouvernement, l'université doit puiser dans ses fonds propres pour payer le personnel.
C'est une des raisons de sa lente asphyxie depuis 2007.
»
Bataille à long terme
Ce jeudi 5 mars, « journée nationale contre l'austérité à l'université », d'autres rassemblements sont venus faire écho à celui de Paris : Lyon, Grenoble, Clermont-Ferrand, Toulouse, Besançon, Metz et Angers.
« C'est une bataille à long terme que les étudiants et l'UNEF engagent aujourd'hui, affirme William Martinet.
L'Etat nous dit qu'il n'a pas les moyens pour répondre au problème budgétaire mais Bercy veut récupérer 100 millions d'euros dans la trésorerie de nos universités.
Chaque année, il dépense 6 milliards dans le crédit impôt recherche, qui est majoritairement une subvention aux grandes entreprises.
» Les universités « dos au mur », il demande que le gouvernement « fasse un choix politique : entre financer Sanofi, L'Oréal, Dassault ou la recherche et le service public ».
Le rassemblement s'étiole.
Les banderoles s'enroulent.
Sur le dos d'un étudiant, une feuille de papier : « Il faut encore lutter pour gagner le droit d'étudier.
»
Matteo Maillard
