Ligue 1 : le PSG de nouveau leader après sa démonstration face à Lille
Le Monde |
25.04.2015 à 19h19
| Par Henri Seckel
Evidemment, la Ligue 1, c'est plus facile.
Le PSG a infligé samedi à l'équipe de Lille une leçon de football digne de celle qu'il avait reçue de la part du FC Barcelone en quart de finale de la Ligue des champions ces derniers jours (défaites  3-1 à l'aller , puis 2-0 au retour ).
Le club de la capitale s'est imposé 6-1 au terme d'une rencontre à sens unique comptant pour la 34e journée, et a repris la tête du championnat à Lyon, sur qui il compte trois points d'avance.
   Revivez le déroulement du match, minute par minute
En l'absence de Zlatan Ibrahimovic, qui purgeait le premier de ses trois matchs de suspension , mais avec le retour de blessure du précieux milieu italien Thiago Motta, le PSG s'est très vite mis à l'abri grâce à des buts précoces signés Maxwell après 26 secondes – deuxième but le plus rapide de la saison, derrière celui du Marseillais Gignac, au bout de 20 secondes, face à Evian-Thonon-Gaillard en septembre – et Cavani, auteur d'une superbe frappe piquée au-dessus d'Enyeama à la 4e minute.
Doublé pour Cavani, triplé pour Lavezzi
Cavani aurait pu inscrire un doublé à la 28e minute, en se présentant seul face au gardien lillois, mais l'Uruguayen, étincelant après avoir été si faible face au Barça, a choisi de donner le but du 3-0 à Lavezzi.
C'est l'Argentin qui allait s'offrir un doublé, un quart d'heure plus tard, en convertissant un joli débordement de Matuidi (4-0, 42e).
Après une telle première période, il était à craindre que la seconde ne soit un peu longue pour les joueurs lillois comme pour spectateurs parisiens.
Loin de là : la réduction du score de Basa (59e), l'expulsion de Corchia et le penalty transformé par Cavani dans la foulée (73e), suivi d'un troisième but de Lavezzi (77e) – son premier triplé pour le PSG –, et les fulgurances de Javier Pastore ont donné un joli relief aux quarante-cinq dernières minutes de la rencontre.
Après six victoires lors des sept derniers matchs, cet après-midi cauchemardesque marque un coup d'arrêt pour les Lillois, qui restent scotchés à la 7e place, et auront du mal à accrocher l'Europe en fin de saison.
Paris toujours en course pour un triplé inédit
Pas sûr que ce succès tranquille consolera les Parisiens de l'élimination en Coupe d'Europe, mais il apaisera un peu la douleur de la double claque reçue face au Barça.
L'équipe de Laurent Blanc reste plus que jamais en course pour un triplé inédit : championnat – Coupe de France – Coupe de la Ligue ( remportée il y a deux semaines face à Bastia ).
Un seule semble encore pour priver les Parisiens d'un troisième titre de champion d'affilée : l'Olympique lyonnais.
L'OL aura l'occasion de se hisser au niveau du PSG dimanche, lors de son déplacement à Reims.
Mais le PSG compte un match en retard, à disputer mardi (à 21 heures) au Parc des princes face à Metz, avant-dernier.
