Une semaine rouge pour les allergiques au pollen
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 17h04
Les allergiques au pollen risquent de souffrir à Lyon.
Le Réseau national de surveillance aéorobiologique (RNSA) a annoncé sur son site , mardi 21 avril, que « le risque allergique sera très élevé cet après-midi, risque causé par les pollens de platane et de bouleau » pour la ville de Lyon.
L'association a précisé que l'arrivée des premiers pollens de graminées était prévue le 24 avril à Toulouse et le 1er mai à Lyon.
Le RNSA a placé une trentaine de départements en vigilance rouge cette semaine.
« Le bouleau s'imposera tout au long de la semaine et provoquera un risque allergique maximal de Strasbourg à Rouen en descendant jusqu'en Auvergne et Rhône-Alpes.
Autour de cette zone, le risque allergique atteindra un niveau élevé », a relevé l'association dans son bulletin hebdomadaire samedi. 
30 % de la population adulte serait allergique
Le RNSA dispose d'un réseau national de capteurs pour recueillir les pollens et moisissures flottant dans l'air afin d'en mesurer la concentration, ce qui lui permet de diffuser chaque semaine un bulletin et une carte « de vigilance des pollens ».
En France, environ 30 % de la population adulte et jusqu'à 20 % des enfants seraient aujourd'hui allergiques à des pollens, selon l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail.
Planète
