SwissLeaks : le parquet financier requiert le renvoi en correctionnelle d’HSBC
Le Monde |
| Par Gérard Davet et Fabrice Lhomme
Il devrait donc y avoir un procès HSBC en France.
Le parquet national financier a pris, mardi 10 mars, des réquisitions renvoyant la banque HSBC Private Bank devant le tribunal correctionnel de Paris pour « blanchiment aggravé de fraude fiscale » et « démarchage illicite ».
La filiale suisse du groupe bancaire britannique avait été mise en examen par les juges Guillaume Daïeff et Charlotte Bilger, le 18 novembre 2014.
Lire aussi : HSBC mise en examen pour « démarchage illicite et blanchiment »
Tentée, dans un premier temps, par le plaider-coupable à la française, qui lui aurait évité les affres d’un procès public, la banque a fait machine arrière, effrayée par le montant de l’amende record qu’elle aurait été amenée à débourser, dans le cadre d’une condamnation négociée : pas moins de 1,4 milliard d’euros, montant avancé par les autorités françaises.
Les avocats de la banque vont pouvoir désormais contester ces réquisitions, les juges d’instruction ayant, in fine, le dernier mot.
Mais ils devraient suivre les réquisitions du parquet.
En cinq années d’investigations, les enquêteurs ont peaufiné leur affaire.
Comme l’a montrée l’opération SwissLeaks, initiée et révélée par Le Monde, c’est désormais une coalition internationale qui cerne donc HSBC Private Bank et ses 106 682 clients et 20 129 sociétés offshore (sur la période novembre 2006-mars 2007).
Selon les enquêteurs, pas moins de 180,6 milliards d’euros dormaient dans les coffres de la banque, en ces années-là.
Lire aussi : « SwissLeaks » : le dossier d’instruction vertigineux contre HSBC
Ce sont les données volées par l’informaticien Hervé Falciani qui ont permis de lever le voile sur les pratiques de la banque.
Il apparaît que tout a été mis en place, à Genève, Lugano et Zurich, durant ces années 2006-2007, pour accueillir les fraudeurs du monde entier.
Dont 8 936 Français, couvés par au moins 24 gestionnaires de comptes.
Ces derniers rendaient visite à leurs clients, rencontrés dans des lieux aussi luxueux que discrets.
Le seul montant des avoirs de clients français, cachés derrière des sociétés offshore fournies par HSBC Private Bank, s’élève à 5,1 milliards d’euros.
C’est une véritable industrie illicite qui a été mise au jour comme le révélait, le 31 octobre 2014, dans un rapport, la commissaire Christine Dufau.
Ce document, qui synthétise cinq années d’investigations, dénonce notamment le contournement par HSBC Private Bank de la directive ESD, une taxe européenne applicable en Suisse à partir du 1er juillet 2005.
Pour éviter ses effets désastreux à ses clients, le directoire de la banque va leur conseiller de créer des structures opaques, en l’occurrence des sociétés offshore basées au Panama ou aux Iles vierges britanniques.
Un courrier, saisi en perquisition, atteste de cette volonté.
Signé en février 2005 par Colin Wyss, alors membre du comité exécutif, et Denis Soussi, membre de la direction, il évoque « de nombreux instruments et structures » mis à disposition des titulaires de comptes.
En réalité, des sociétés écrans.
« La HSBC PB va très activement démarcher [ses clients] afin de leur proposer de transformer leurs comptes personnels en comptes de société, au moyen d’une société offshore interposée pour contourner cette taxation », relève Mme Dufau.
Les gestionnaires sont mis à contribution, comme l’attestent les rapports de visite qu’ils dressent à chaque contact avec leurs clients.
A en croire le rapport 7 421, rédigé le 20 mai 2005, le gestionnaire, après un bon déjeuner parisien, a consigné la « création de deux sociétés offshore pour remplacer les comptes privés Crillon et Vedra ».
Ou encore : « Avons complété une ouverture de compte société domicilié à Dubaï.
Le client est très prudent actuellement car il subit la pression du fisc belge qui enquête sur ses activités dans le domaine du diamant fraude fiscale ».
C’est HSBC Private Bank qui se charge de tout : moyennant rétribution supplémentaire, la banque fournit « une sorte de paquet », note la commissaire Dufau.
Qui enterre définitivement les doutes émis par les autorités suisses sur l’authenticité des fichiers établis par les services français, de 2009 à 2010, grâce à l’ex-informaticien Hervé Falciani.
« La quasi-totalité des informations sur les clients ont à ce jour été validées par les enquêtes judiciaires », assure l’enquêtrice.
HSBC Private Bank et ses avocats contestent toujours la validité des méthodes d’extraction des données utilisées par les enquêteurs français.
Ils pourraient avoir tout le temps d’un procès correctionnel pour exposer leurs doutes.
