Une minute pour « Charlie Hebdo »
Le Monde |
08.01.2015 à 14h16
— (@)
Drapeaux en berne,  la France est en deuil.
Jeudi 8 janvier, au lendemain de  l'attentat contre Charlie Hebdo, qui a coûté la vie à douze personnes, une minute de silence a été respectée à midi en hommage aux victimes. 
Dans le RER, à l'Assemblée nationale ou dans une université parisienne, nos envoyés spéciaux racontent le recueillement.
— (@)
Sur la ligne B, Samia, 27 ans, attend son RER pour aller à Bagneux.
« Je trouve ça bien qu'ils aient fait une minute de silence, j'ai découvert ça sur les panneaux, mais c'était même un peu trop court. 
» Claude, contrôleur, explique ne pas avoir « reçu de consignes particulières pour faire respecter la minute de silence, en dehors d' expliquer aux voyageurs la raison.
Mais tous le savent ! 
»
Dans ce sous-sol aux bruits incessants de RER déversant leurs flots de voyageurs et redémarrant en faisant trembler le sol de tout leur poids sur les rails, l'arrêt total du trafic pendant quelques secondes avait quelque chose d'étrange et de furtif.
Mais deux minutes plus tard, ce ne sont plus les mêmes trains qui sont à quai, les mêmes voyageurs qui patientent ou courent.
Les six voies des trois lignes A, B, et D ont repris leur épuisant ballet.
Jean-Baptiste Jacquin
Qques fractions de secondes après la fin de la minute, le temps s'est figé ds le royaume des achats#jesuischarlie
— Catherine Rollot (@CRollot)
Quasi vide dix minutes avant la minute de recueillement, le boulevard Haussmann a retrouvé sa circulation ensuite.
Mais à l'intérieur des grands magasins, la fièvre consumériste n'est pas au beau fixe.
Seuls des touristes étrangers, notamment asiatiques, font la queue devant Vuitton, Hermès et autres marques françaises.
Plusieurs vigiles devant l'entrée du Printemps, d'autres à l'intérieur, un cordon de velours rouge filtre les arrivées : les grands magasins ont renforcé leurs consignes de sécurité.
Catherine Rollot
Le président de l'Assemblee et de nombreux deputes prêts à rendre hommage aux victimes de #Charlie http://t.co/QhI0tTQEh9
— Helene Bekmezian (@Bekouz)
Devant l'entrée principale de l'Assemblée, face à la cour d'honneur du Palais- Bourbon , une bonne cinquantaine de députés s'étaient massés en haut des marches, certains avec leur écharpe bleu blanc rouge en bandoulière.
Au premier rang, le président Claude Bartolone était entouré des vice-presidents de l'Assemblée et d'élus de tous bords, dont Francois Fillon, Cécile Duflot, Elisabeth Guigou, Bruno Le Maire.
Sous une pluie battante et face à une foule composée principalement de collaborateurs de l'Assemblée, parfois serrés à trois ou quatre sous un même parapluie, les élus ont respecté une minute de silence à 12 heures.
Juste après, d'une voix grave et lente, le rassemblement a entonné La Marseillaise, rapidement suivi par la foule.
En larmes, des gens se tombaient dans les bras.
« Ils auraient dû chanter une chanson paillarde, ça, ç'aurait eu de la gueule !
Mais ils n'en connaissent aucune... », s'est amusée une administratrice de l'Assemblée, les yeux rougis.
Après s' être mis à l'abri a l'intérieur, députés et journalistes discutaient, échangeaient dans le salon Casimir-Perier, habituellement interdit à la presse.
Des élus socialistes débattaient entre eux de la façon dont il fallait gérer un tel événement, de leur éventuelle responsabilité dans tout cela, de la réponse à apporter ... « Hier, lors du rassemblement dans ma circonscription, il manquait des gens, je n'ai pas vu les jeunes des quartiers qui d'habitude se mobilisent pour d'autres causes », regrettait un élu de banlieue.
« Oui, mais il ne faut pas confondre milieu social et religion.
C'est peut être à cause du premier qu'ils ne se sentent pas concernés, pas parce qu'ils sont musulmans », lui répondait un autre.
Annick Lepetit, porte-parole du groupe PS, plaidait elle de son côté pour « qu'on aille tous dans les musées, qu'on lise, qu'on achète les journaux, qu'on dise que l'art, sous toutes ses formes, c'est la liberté ».
« Des députés m'ont demandé si notre séminaire de la semaine prochaine était maintenu.
Bien sûr, justement !
Il faut continuer à vivre . 
»
 Hélène Bekmezian
— (@)
La rue Nicolas-Appert est toujours barrée.
Deux policier, l'arme à la main, montent la garde.
A une centaine de mètres, devant le siège de Charlie Hebdo, quatre fourgons rappellent l'attentat de la veille.
Ici, personne n'a oublié.
Une fleur, un stylo, une carte de presse à la main, ils sont plus d'une centaine massés pour rendre hommage aux journaliste de l'hebdomadaire satirique, à l'agent d'entretien et aux deux policiers assassinés.
« Au nom de nos collègues morts, je vais vous demander une minute de silence », déclare Anthony Bellanger, secrétaire général de la Fédération internationale des journalistes.
Comme la France , le lieu du drame s'arrête.
Puis la foule se lance dans une longue minute d'applaudissements.
« La liberté d'expression ne se divise pas.
Ils sont morts en héros et nous n'avons pas peur », lance à la foule Dominique Pradalie, du Syndicat national des journaliste.
« Merci », répondent quelques voix.
« Liberté d'expression », scandent d'autres.
Au coin de la rue, sous des affiches Nous sommes Charlie, des bouquets côtoient des mots écrits par des anonymes.
« Soutien à Charlie Hebdo et aux valeurs de la République française », a signé un « Français d'origine algérienne ».
Une bouteille de vin du Jura, une bière du Nord ou un ballon de rugby rendent hommage à la rédaction de bons vivants de Charlie Hebdo.
« Il faut marquer le coup, continuer .
Ils ne sont plus là, mais ils seront toujours là, car c'est la liberté d'expression et la fraternité qui sont en jeu », confie André Dekeister, venu déposer une fleur.
Il ne lisait pas Charlie Hebdo, mais va s' abonner pour soutenir la rédaction.
 Matthieu Goar
Devant Charlie, un reporter d'Itélé, sorti d'école de journalisme il y a six mois et chargé des « infos géné », souvent des faits divers , confie son émotion.
« On est là depuis 5 heures ce matin et c'est très fort en émotion, ça ne retombe pas.
Je pensais qu'on avait atteint le maximum hier soir place de la République à Paris , mais aujourd'hui, j'étais entouré de gens en larmes.
C'est pesant mais marquant.
Je ne m'y attendais pas à ce point. 
»
Le sénateur PS David Assouline marche, encore choqué, près des lieux du drame de la veille, dans lequel il a perdu des « amis ».
Il s'est rendu tôt sur place mercredi et a découvert, en même temps que le président hollande, la scène d'horreur dans les locaux.
Le souvenir des proches des victimes venus sur place et des journalistes de Charlie survivants est encore très marquant.
Alexandre Piquard
— (@)
Sale réplique des attentats contre Charlie Hebdo, la minute de silence a été gâchée à la Défense par une alerte — visiblement fausse — à la présence d'un homme arm é.
Alors que la plupart des entreprises avaient appelé leurs salariés à se réunir , seulement quelques centaines sont effectivement descendus au pied de leur tour.
Certaines entreprises ont en effet demandé à la dernière minute à leurs salariés de rester à leur bureau, tandis que les services de sécurité, à cran, surveillaient les sorties du métro la main sur leur arme.
Résultat, quelques dizaines seulement de personnes, pancartes « je suis Charlie » à la main, ont affronté la pluie au milieu du parvis.
« On regrette qu'il n'y ait pas plus de monde , l'église aurait pu au moins sonner ses cloches », lâchait l'une d'entre elles, pas alertée de la présence supposée d'un nouveau tireur.
Une fois l'alerte levée, les salariés de la Défense se sont précipités comme à leur habitude vers les restaurants du quartier d'affaire.
La plupart parlant toutefois avec leurs collègues des terribles événements d'hier.
Jean-Baptiste Chastand
— (@)
A l'université Paris VIII- Saint-Denis , où Bernard Maris était enseignant depuis 1999, l'attentat de mercredi dans les locaux de Charlie Hebdo est dans toutes les conversations.
Une affiche « étudiants journalistes solidaires » est placardée à l'entrée.
Le slogan « Je suis Charlie », traduit en anglais, en espagnol, en hébreu, en arabe, etc., est lui aussi affiché.
La veille, la présidente de l'université a envoyé un mail à tous les étudiants pour saluer notamment la mémoire de Bernard Maris .
Etudiants et professeurs sont réunis dans le hall du bâtiment A pour une minute de silence, unanimement respectée et applaudie une fois terminée.
Dans certains cours, des professeurs ont tenu à s' exprimer sur le sujet, à rendre hommage à leur collègue.
« Notre professeur d'anthropologie a ouvert le cours là-dessus.
Il nous a dit de ne pas nous laisser emporter par la vitesse et l'immédiateté des commentaires », dit Constance Lepain, 21 ans et étudiante en sociologie.
« Bernard Maris était un des rares à porter une voix dissonante en économie », poursuit la jeune fille, qui était présente au rassemblement place de la République à Paris mercredi .
« Ça touche des voix critiques, ça nous touche tous », reconnaît Marc Cohen, 20 ans, lui aussi étudiant en sociologie. 
Paris VIII a une forte tradition d'ancrage à gauche.
« J'essaye de garder un certain optimisme, ce serait bien qu'en réponse cet événement crée du positif. 
»
« C'est une attaque barbare.
Il faut la différencier de ce qu'est l' islam , qui est une religion d'amour », pense quant à lui Rami Ben Akrart, 18 ans, étudiant en droit, et de confession musulmane « Ça va créer des conséquences que les musulmans ne veulent pas : plus de haine et de colère », s'alarme son ami Amir Doumi, 18 ans, étudiant en droit, lui aussi musulman.
« Une sourate dit : “Si ton ami n'est pas frère de religion, c'est ton frère d'humanité.”
Il faut transmettre ce message. 
»
A l'entrée, les cartes d'étudiant sont contrôlées.
Une première selon Quentin Hervé, 25 ans, étudiant en sociologie et militant au Nouveau Parti anticapitaliste.
« Quel est le sens de ce contrôle ?
Pensent-ils que des personnes vont venir se cacher ici avec des kalachnikovs ? 
» Il y a un an, le NPA luttait déjà contre un projet instaurant ce genre de contrôles.
Olivier Faye
