Pour Jean-Marc Ayrault, le FN ne doit pas être au « au centre » des départementales
Le Monde |
16.03.2015 à 10h56
Critiquant implicitement la stratégie de stigmatisation du FN par Manuel Valls, Jean-Marc Ayrault affirme, dans un entretien à Ouest France, publié lundi 16 mars, que « ce qui doit être au centre de cette élection, ce n’est pas le Front national ».
Pour l’ancien premier ministre socialiste, « c’est surtout l’abstention de gauche qui progresse et de nombreux départements qui risquent de basculer à droite.
Nous devons faire de la pédagogie sur ce que nous faisons, démonter point par point les propositions de l’UMP et du FN et écouter les messages qui nous sont adressés ».
« Aventuriers »
M. Ayrault a également affirmé que « la promesse républicaine doit être le fil rouge de notre politique.
Il doit y avoir le moins de différence possible entre ce que les gens vivent au quotidien et les valeurs proclamées de la République.
Plus on respectera cette promesse d’égalité, plus la confiance renaîtra, et moins les aventuriers qui proposent de fausses solutions à ceux qui souffrent auront un avenir ».
Revenant sur le recours à l’article 49-3 de la Constitution pour faire passer la loi Macron à l’Assemblée nationale, l’ancien chef du gouvernement a répliqué : « Je n’ai pas eu à utiliser le 49-3.
Je n’avais pas de “frondeurs” et les Verts étaient au gouvernement.
On aurait pu, sur la loi Macron, avoir un dialogue plus fructueux entre la majorité parlementaire et l’exécutif. 
»
