En Nouvelle-Zélande, une centaine de baleines meurent échouées
Le Monde |
Durée : 00:55  |  Images : AFP web
Voir aussi
Ebola : au Liberia, les survivants rejetés par leur communauté
Dix ans après son entrée en vigueur, comment mettre à jour le protocole de Kyoto ?
Espagne : un immense nuage chimique envahit le ciel
Consultez la chaîne Vidéos
Près de deux cents globicéphales, ou baleines-pilotes, se sont échoués vendredi 13 février sur une plage de Nouvelle-Zélande réputée pour être un piège mortel pour les mammifères marins, ont fait savoir les services environnementaux.
Plus de 100 de ces 198 animaux sont morts sur la plage tandis que les secouristes tentaient de remettre à l'eau les rescapés.
La plage de Farewell est régulièrement le théâtre d'échouages de globicéphales.
Huit au moins se sont produits au cours des dix dernières années, dont deux en seulement une semaine en janvier dernier, mais celui du 13 février est l'un des plus importants.
Il n'existe pas d'explication scientifique certaine de ce comportement, mais des spécialistes suggèrent que des baleines en bonne santé s'échouent en venant au secours de membres de leur groupe qui sont malades et désorientés.
Le Monde.fr
