Un réseau de surveillance de la grippe dénonce une anticipation insuffisante
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 19h28
L'épidémie de grippe qui a entraîné la mise en œuvre de mesures d'urgences dans les hôpitaux la semaine dernière aurait pu être davantage anticipée, selon l'Institut de recherche pour la valorisation des données de santé (Irsan)
Ce nouveau réseau de surveillance de la grippe, ui se base sur des données fournies en temps réel par SOS-Médecins, affirme que « la “surchauffe” hospitalière relayée cette semaine » aurait pu être moins importante.
L'Irsan rappelle ainsi avoir annoncé le début de l'épidémie à la fin de décembre et avoir alerté dès le 20 janvier « sur la forte probabilité de complications accrues sur les personnes à risques ».
Lire le reportage (édition abonnés) : L’épidémie de grippe laisse les urgences exsangues
« LES MESURES N'ONT PAS ÉTÉ PRISES »
« Nous avons annoncé ce qui allait se passer, mais les mesures n'ont pas été prises », regrette le docteur Christophe Demoor, médecin à l'Irsan, qui cite l'instauration tardive de mesures de prévention, comme l'utilisation systématique de gel hydroalcoolique dans les collectivités recevant des personnes âgées.
« En anticipant davantage, on aurait probablement diminué la propagation du virus dans ces lieux à risque », estime-t-il.
Lire aussi : L'épidémie de grippe la plus importante de ces cinq dernières années
Les plus de 65 ans, et surtout les plus de 85 ans , font partie des personnes les plus sévèrement touchées par l'épidémie de grippe actuelle en raison de la moins bonne efficacité du vaccin contre le virus grippal A(H2N3), le plus fréquent cette année.
ENTRE 4,5 ET 5 MILLIONS DE PERSONNES TOUCHÉES
La ministre de la santé, Marisol Touraine, a annoncé lundi que le pic épidémique de grippe avait été « franchi », avec 2,5 millions de personnes déjà touchées et autant d'autres malades à venir. 
« Plus sévère que les années précédentes (…) la grippe 2015 concernera donc à l'arrivée entre 4,5 et 5 millions de personnes sans doute », a-t-elle déclaré.
Jeudi dernier, le gouvernement avait déclenché le plan Orsan d'organisation de l'offre de soins en situations sanitaires exceptionnelles, en réponse au signal d'alerte lancé par les urgentistes quant aux fortes tensions rencontrées dans les hôpitaux. 
Ce plan doit permettre de rouvrir des lits ou de déprogrammer des opérations afin de faire face à l'afflux de patients.
Epidémie de grippe
