Apologie du terrorisme : un prof de philo suspendu pour des « propos déplacés »
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 16h55
Depuis les attentats en région parisienne début janvier , les procédures pour apologie d'acte terroriste se multiplient, au risque parfois de sanctionner de manière expéditive et disproportionnée un délit aux contours larges.
Les tensions sont particulièrement vives à l'école, où 200 incidents ont été officiellement recensés.
Dernier épisode en date, un professeur de philiosophie du lycée Victor-Hugo de Poitiers (Vienne) a été suspendu quatre mois, et une enquête a été ouverte contre lui par le parquet de Poitiers pour « apologie d'acte de terrorisme ».
Lire notre enquête : Apologie du terrorisme : la justice face à l'urgence
« JE NE SAIS PAS CE QU'ON ME REPROCHE »
Jean-François Chazerans, décrit par le quotidien régional La Nouvelle République comme un militant d'extrême gauche, a été accusé par certains parents d'élèves d' avoir tenu des « propos déplacés pendant la minute de silence », explique le recteur de l'académie de Poitiers, Jacques Moret.
« J'ai immédiatement diligenté une enquête.
Le professeur a été suspendu.
Il fallait l' éloigner de ses élèves.
La procédure suit son cours.
Le conseil de discipline statuera [le 13 mars] sur la suite de sa carrière », a-t-il ajouté. 
Impossible pour le moment d'en savoir plus sur les propos qui ont effectivement été tenus par le professeur de philosophie.
Interrogé par le quotidien local , il répond :
« Je ne sais pas ce qu'on me reproche.
Je ne sais pas quel cours, quel débat, est concerné.
On m'a juste dit “ce sont des propos qui ont été tenus en classe”.
On évoque qu'il y avait eu des plaintes d'élèves et de parents qui sont montées directement au rectorat.
Je suis sonné, je m'attendais à tout sauf à ça.
Ce fameux jeudi, j'ai organisé des débats avec mes six classes de terminale.
Le but était de comprendre les causes du terrorisme en sortant autant que possible de la passion et de l'émotion du moment.
»
Et il se défend :
« Ma réaction de citoyen est de dénoncer avec force ces actes odieux, horribles.
On ne peut quand même pas m' accuser d'avoir la moindre sympathie pour les djihadistes.
Ce sont des groupes fascistes que je combats.
Il n'y a pas eu une quelconque apologie du terrorisme lors de mes cours.
Au contraire… »
Une page Facebook de soutien à l'enseignant a été créée, où les commentaires affluent pour décrire un « enseignant qui sait inculquer à ses élèves les méthodes leur permettant une pensée autonome ».
Un rassemblement de soutien a  eu lieu mercredi, et une pétition a été lancée pour demander la réintégration de M. Chazerans dans ses fonctions.
L'intersyndicale des enseignants du lycée Victor-Hugo a également lancé un préavis de grève pour le jeudi 5 février .
Jeudi 8 janvier, un professeur de Mulhouse   avait été suspendu pour avoir fait circuler dans une classe de quatrième des caricatures montrant Mahomet nu, au lendemain de l'attentat qui a visé la rédaction de Charlie Hebdo.
La sanction avait finalement été levée le 22 janvier .
