Amérique Latine : les gagnants et perdants de la baisse du prix du pétrole
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
La baisse des prix du pétrole risque de compliquer la donne en Amérique latine, région qui a connu en 2014 sa plus faible croissance (1-1,5 %) des cinq dernières années et dont la reprise n’est guère assurée en 2015 (les prévisions variant de - 0,2 % pour Natixis à + 2,3 % pour Coface).
Les pays exportateurs nets d’or noir, à l’image du Venezuela et de l’Équateur, souffrent déjà de la dégringolade spectaculaire des prix, tandis que d’autres y voient un facteur de soutien à la consommation et de diminution des coûts de production.
Revue de détail des gagnants et des perdants, sachant qu’en moyenne, Euler Hermes évalue à - 0,4 point de PIB l’impact de la chute des cours sur l’activité.
Ceux qui y gagnent : l’Amérique centrale et les pays du Cône sud hors Argentine
Importateurs nets de pétrole, les pays d’Amérique centrale seront les principaux bénéficiaires de la baisse des prix.
Selon une note de blog de deux économistes du Fonds Monétaire International (FMI), Robert Rennhack et Fabian Valencia, de nombreux pays s’adaptent bien au nouvel environnement mondial et en profitent pour réduire les coûts de l’énergie domestique.
« Ceci a augmenté le revenu disponible des consommateurs et des entreprises via des coûts de transport et d’énergie meilleur marché.
Une politique qui soutient la croissance et réduit les pressions inflationnistes », observent-ils en citant notamment le cas de la Barbade, du Costa Rica et du Guatemala.
Au Chili, l’activité ralentit depuis la fin 2013 en raison de la baisse des prix du cuivre dont ce pays est le premier producteur au monde, mais aussi, observe Patricia Krause (Coface), du fait d’une contraction de l’investissement (de l’ordre de 10 % en glissement annuel) et du mauvais moral des chefs d’entreprise pour cause de hausse des impôts.
La chute des cours de l’or noir pourrait donner de l’air à l’économie chilienne qui croîtrait d’environ 3 % en 2015, soit nettement moins que dans les années 2004-2013 (+ 4,7 % en moyenne).
De même, analyse Daniela Ordoñez (Euler Hermès), les effets bénéfiques de la baisse du prix du pétrole pourraient permettre au Paraguay et, « dans une moindre mesure », à l’Uruguay, de compenser en partie l’impact négatif sur leur économie de la chute des prix agricoles et du ralentissement chinois.
Les « ni ni » (ni gagnants ni perdants) : Brésil, Argentine, Pérou et Bolivie
A court terme, l’impact de la baisse des prix du pétrole est modeste mais positif au Brésil, en Argentine, au Pérou et en Bolivie dont la balance commerciale s’améliore.
A moyen terme, toutefois, les projets d’investissements énergétiques de Buenos Aires et de Brasilia pourraient se trouver sinon compromis, du moins nettement ralentis si les prix de l’or noir devaient rester durablement bas.
Or la compagnie brésilienne Petrobras, plongée en plein scandale de corruption, représente, à elle seule 10 % n de l’investissement au Brésil.
Ceux qui vont affronter des temps difficiles : Mexique, Colombie, Trinidad et Tobago
Bien qu’ils soient producteurs de pétrole, le Mexique et la Colombie - deux économies parmi les plus robustes d’Amérique Latine - ont une production relativement diversifiée et bénéficient de la confiance des investisseurs et des marchés financiers.
Trinidad et Tobago affiche un surplus courant de 10 % du PIB et les trois pays ont, selon Coface, accumulé ces dernières années de substantielles réserves.
Autant d’éléments qui devraient les aider à faire face à la baisse des prix de l’or noir qui amputera leur croissance de moins de 1,5 point de PIB.
Les grands perdants : le Venezuela et l’Équateur
La baisse des prix de l’or noir (57,8 % entre le 20 juin 2014 et le 28 janvier 2015 en dollars, selon Coface) est un coup dur pour le Venezuela qui détient les plus importantes réserves prouvées de pétrole au monde.
L’or noir représente 95 % de ses exportations et la moitié de ses rentrées budgétaires.
Le pays est déjà en pleine crise : l’inflation y a dépassé 60 % en 2014, il manque de réserves et affronte des pénuries de toute nature.
La récession continuerait en 2015.
Elle serait de l’ordre de 7,5 % au moins, selon Euler Hermès.
L’Équateur, dont les fondamentaux économiques et financiers sont plutôt sains, est probablement le deuxième pays latino-américain le plus affecté par la baisse des prix du pétrole, car celui-ci représente la moitié de ses exportations.
La perte de revenus pétroliers va creuser le déficit budgétaire et pourrait menacer les projets d’investissement dans la santé et l’éducation.
Le gouvernement vient d’annoncer des coupes budgétaires et il a emprunté 7,5 milliards de dollars US à la Chine, observe d’ailleurs l’économiste de Coface.
