Les banques centrales ont-elles perdu le nord ?
Le Monde |
17.02.2015 à 13h50
| Par Olivier Raingeard (Chef économiste de la banque Neuflize OBC)
En juin 2014, la Banque des règlements internationaux (BRI) intitulait le premier chapitre de son rapport annuel « A la recherche d'une nouvelle boussole ».
Quelques mois plus tard, la question de savoir si les banques centrales ne sont pas totalement désorientées se pose avec insistance.
Plusieurs décisions de politique monétaire ont récemment pris les investisseurs à contre-pied.
Les plus remarquables tiennent dans l'abandon de l'ancrage du franc suisse vis-à-vis de l'euro par la Banque nationale suisse et, pour la Banque centrale européenne, par le déploiement d'une politique non conventionnelle « à l'anglo-saxonne ».
On retiendra aussi les baisses de taux d'intérêt décidées par les banques centrales canadienne, australienne, danoise, indienne...
Toutes ces actions ont un point commun : elles n'étaient pas anticipées par les investisseurs.
Les banques centrales semblent donc revenir sur vingt années d'efforts de transparence et de guidage des anticipations des agents économiques, un « travail pédagogique » censé améliorer l'efficience du système économique.
PRESSIONS DÉFLATIONNISTES
Trois facteurs peuvent expliciter cette évolution.
D'une part, les banques centrales sont contraintes d' agir car les pressions déflationnistes restent fortes dans certaines zones.
La Banque du Japon a ainsi accru ses injections de liquidité en octobre 2014 et la BCE a annoncé un programme d'achat d'actifs sans précédent.
Ensuite, les réformes menées par les dirigeants politiques, censées permettre d' accroître la croissance potentielle, tardent à porter leurs fruits ou tout simplement à être mises en œuvre, que ce soit dans la zone euro, aux Etats-Unis ou au Japon.
Enfin, la complexité des phénomènes économiques et financiers semble grandissante.
Prenons l'exemple de la récente chute des cours du pétrole .
Outre le fait qu'elle n'était pas anticipée, les conséquences font débat.
D'un côté, Mario Draghi, le président de la BCE, craint qu'elle n'alimente les anticipations de déflation ; de l'autre, Jens Weidmann, président de la Bundesbank, l'appréhende plutôt comme un plan de relance…
PERTE DE CRÉDIBILITÉ
Ces évolutions, si elles se confirmaient, ne sont pas sans danger.
Le premier tient dans des mouvements de volatilité excessifs sur les marchés financiers , alimentés notamment par une moindre visibilité sur les décisions de politiques monétaires, susceptibles de générer in fine une aversion au risque plus importante.
Le second, plus problématique, réside dans la perte de crédibilité éventuelle des banques centrales.
Un décalage trop important entre leurs objectifs de politique monétaire et leur réalisation pourrait à terme se traduire par une remise en cause de leur crédibilité.
La BRI s'inquiétait dans ce même rapport que les marchés financiers mondiaux soient sous l'influence des banques centrales.
Jusqu'à quand ?
Olivier Raingeard (Chef économiste de la banque Neuflize OBC)
Argent   Placements
