15.01.2015 à 13h33
| Par Christine Salvadé (Genève, correspondance)
Un euro pour 1,20 franc suisse, c’est fini.
La Banque nationale suisse (BNS) a mis fin, jeudi 15 janvier dans la matinée, à ce taux plancher qui avait été fixé le 6 septembre 2011.
« L’introduction du cours plancher a eu lieu dans une période d’extrême surévaluation du franc et de très forte incertitude sur les marchés financiers, rappelle la banque centrale helvétique dans un communiqué.
Cette mesure exceptionnelle et temporaire a préservé l’économie suisse de graves dommages.
L’économie a pu profiter de cette phase pour s’adapter à la nouvelle situation. 
»
Cette annonce a eu pour effet de faire remonter brutalement la valeur du franc suisse face à l’euro et de faire plonger la Bourse suisse.
Pourquoi le taux plancher est-il supprimé maintenant ?
Le cours plancher avait pour but de limiter l’appréciation du franc suisse.
Il avait été fixé en septembre 2011, au plus fort de la crise des dettes souveraines en zone euro, le franc suisse faisant office de valeur refuge.
La BNS motive sa décision par le fait que « le franc demeure certes à un niveau élevé, mais depuis l’introduction du cours plancher , sa surévaluation s’est dans l’ensemble atténuée ».
Elle évoque également le net affaiblissement de l’euro par rapport au dollar.
« Dans ce contexte , Banque nationale est parvenue à la conclusion qu'il n'est plus justifié de maintenir le cours plancher », a-t-elle expliqué.
En décembre, face aux secousses sur les marchés monétaires liées à la chute du rouble, la BNS avait déjà été contrainte de procéder à un nouvel ajustement en imposant un taux négatif sur les dépôts des banques auprès d'elle.
Récemment, les pressions spéculatives s’étaient accentuées sur le cours plancher du franc suisse.
Même après l’annonce de l’introduction des taux d’intérêt négatifs, en décembre 2014, juste après Noël , rappelle le quotidien Le Temps.
Selon Christopher Dembik, économiste chez Saxo Banque, « on peut clairement appréhender la décision de la Suisse comme une action préventive juste avant que la BCE ne lance son programme de rachats de dettes souveraines le 22 janvier qui va encore un peu plus diluer la valeur de l’euro et faire échec à sa politique monétaire ».
Quelles sont les conséquences de cette décision ?
« Personne ne s’attendait à l’abandon du cours du plancher sans mise en garde préalable », relève Christopher Dembik.
« La Banque nationale suisse a choqué les investisseurs », renchérit Connor Campbell, analyste chez Spreadex, relevant que la réaction immédiate avait été « explosive ».
De fait, la réaction à la décision de la BNS n’a pas tardé sur le marché des changes.
Le franc suisse s’est apprécié en flèche par rapport à l’euro, celui-ci valant un peu plus de 1,1608 franc à 11 h 05, contre 1,20 franc environ juste avant l’annonce de la BNS.
Un peu avant 11 heures, la monnaie suisse a même atteint 0,8517 franc suisse pour un euro, un sommet historique, puisque la devise suisse n’avait jamais franchi le seuil de parité d’un euro pour un franc suisse, depuis l’introduction de la monnaie unique en 1999.
Autre conséquence : en l’espace de quelques instants, les produits suisses à l’exportation sont devenus 30 % plus chers, du fait de l’abandon du taux plancher .
Les entreprises suisses exportatrices risquent donc d’avoir des difficultés à vendre leurs produits à l’étranger.
Cela explique, pour partie, la chute de la Bourse suisse : A 12 H 30 locales, l’indice SMI des 20 valeurs vedettes perdait 12,04 %, affichant 8 093,81 points.
Comment la Suisse compte-t-elle atténuer l’effet de sa décision ?
Pour que cette suppression n’entraîne pas de durcissement inopportun des conditions monétaires, la BNS a abaissé considérablement les taux d’intérêt appliqués aux dépôts bancaires.
Jeudi, elle a annoncé que le taux passait à -0,75 % contre -0,25 %.
La BNS avait instauré, fin 2014, un taux négatif sur les dépôts bancaires au-delà d’un certain seuil, une première depuis les années 1970.
À l’avenir, elle continuera de prendre en compte la situation sur le marché des changes pour définir sa politique .
« Cela signifie probablement qu’elle envisage une gestion des changes non plus sur une devise, mais sur un panier de devises .
Cette solution a été évoquée récemment par le Conseil fédéral », relève l’économiste et analyste financier François Savary.
Pourquoi ne pas l’avoir annoncé dans la foulée ?
« Il faut d’abord que le marché des changes se stabilise », répond M. Savary.
Le cabinet d’analyse économique londonien Capital Economics estime que la BNS « sera bientôt obligée d’intervenir pour empêcher une rapide appréciation de la devise helvétique vis-à-vis de l’euro ».
Christine Salvadé (Genève, correspondance)
