Cyclisme sur piste : le Français Grégory Baugé sacré champion du monde de la vitesse sur piste
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 18h09
Grégory Baugé a donné à la France, dimanche 22 février, à Saint-Quentin-en-Yvelines, son 11e titre de la vitesse individuelle, le plus prestigieux des Mondiaux de cyclisme sur piste, de ces deux dernières décennies.
A lui seul, il a apporté quatre médailles d'or.
Le Français s'est imposé même à cinq reprises puisque sa victoire de 2011 lui a été retirée quelques mois plus tard en raison de manquements administratifs aux règles antidopage liées à la localisation.
Grégory Baugé a battu en finale le Russe Denis Dmitriev par deux manches à zéro.
Le Français, âgé de 30 ans, a gagné pour la quatrième fois le titre, le plus prestigieux des compétitions sur piste.
L'ARGENT POUR DENIS DMITRIEV
Dmitriev, 28 ans, a ajouté une nouvelle médaille d'argent à son bilan.
En 2013, il s'était incliné face à l'Allemand Stefan Bötticher, qu'il a battu cette fois en huitième de finale.
Dans la première manche de la finale, Baugé a contrôlé son adversaire qu'il a devancé d'une roue sur la ligne.
Dans la seconde manche, il s'est surpassé pour remonter son rival qu'il a précédé nettement.
Champion du monde en 2009, 2010 et 2012, le cycliste d'origine guadeloupéenne compte aussi cinq médailles d'or dans la vitesse par équipes, la dernière obtenue mercredi dernier à Saint-Quentin-en-Yvelines.
Gégory Baugé, qui est né dans les Yvelines (à Maisons-Laffitte), le département où a été construit le Vélodrome national, est allé ensuite étreindre sa famille présente dans les tribunes, ainsi que Florian Rousseau, son ancien entraîneur (jusqu'en 2013).
La France a récolté cinq médailles d'or dans ces Mondiaux disputés à domicile, son meilleur bilan de ces dernières années.
Tour de France
