Marina Picasso veut se délester du poids familial et de ses œuvres
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Ses souvenirs de son grand-père, Pablo Picasso ?
Ils remontent à l’époque où, petite fille pauvre, elle se revoit faire le pied de grue devant les grilles de la villa du maître, à Cannes, lorsque son père, Paulo Picasso, l’emmenait pour réclamer des subsides à son propre père.
« La Californie », cette grande villa du XIXe siècle, c’est ironiquement à elle, Marina Picasso, parmi la multitude d’héritiers, qu’elle est revenue.
Elle avait alors une vingtaine d’années, et son premier geste a été de retourner vers le mur toutes les œuvres dont elle a aussi hérité de l’artiste.
Par pur ressentiment, a-t-elle confié au New York Times.
Le poids de son héritage, elle s’en était déjà en partie délesté psychologiquement en publiant ses mémoires en 2001, Picasso : mon grand-père, où elle révélait, après quinze ans de thérapie, ses vérités sur un clan désuni et la peine que lui a causée l’indifférence de son grand-père.
A 64 ans, elle fait aujourd’hui savoir qu’elle se prépare à un détachement plus matériel, sonnant et trébuchant, de ses racines : la mise en vente de nombreuses œuvres de Picasso restées en sa possession.
Ventes directes
Ce n’est en soi pas tout à fait une nouveauté : comme les autres héritiers du peintre, Marina Picasso se déleste régulièrement d’œuvres, pour vivre et financer ses projets.
Depuis la mort, en 2008, de son marchand, le Suisse Jan Krugier, qui s’était chargé de la mise en vente de la plupart de ses pièces les plus prestigieuses, elle a tenté plusieurs stratégies sur le marché de l’art, rappelle le New York Times.
En 2013, elle a ainsi mis aux enchères conjointement deux peintures de premier plan (dont Femme assise en robe grise, vendu 6,8 millions de dollars), puis en 2014, elle a présenté toute une collection de dessins de nu – dans les deux cas chez Sotheby’s.
Lire : Deux Picasso vendus pour près de 6 millions d'euros
Afin de rompre avec toute tradition familiale, l’héritière envisage cette fois de gérer ses futures ventes à sa manière : en se passant des intermédiaires et de leurs commissions.
Ainsi compte-t-elle céder en vente directe « au cas par cas, selon ses besoins ».
Par cette prise en main, elle semble vouloir accélérer le mouvement, ce qui ne va pas sans nourrir craintes et fantasmes dans le milieu – la plus grande peur étant qu’elle inonde le marché, faisant baisser les prix au passage.
Si elle n’a pas de liste prédéfinie des pièces qu’elle compte vendre , Marina Picasso se prononce sur deux choses : la rumeur selon laquelle elle va vendre la villa du peintre est fausse ; par ailleurs, elle sait quel est le premier tableau dont elle souhaite se débarrasser aujourd’hui : La Famille, un grand portrait de sa propre famille peint en 1935 sur un fond désertique – dans un style réaliste assez inhabituel.
« Il est symbolique car je suis née dans une grande famille, mais cette famille n’en était en réalité pas une », a confié l’héritière.
« Je n’avais pas de grand-père »
Son père était le fils de Picasso et de sa première femme, la danseuse russe Olga Khokhlova.
Selon elle, celui-ci servait à Picasso de chauffeur ou d’homme à tout faire.
Puis ses parents se sont séparés : « J’ai très peu vu mon père.
Je n’avais pas de grand-père. 
» Marina Picasso assure qu’elle ne possède aucune photo d’elle en compagnie de son grand-père, et qu’elle n’a pas eu la moindre de ses œuvres avant sa mort.
Elle se souvient qu’il lui arrivait de lui dessiner des fleurs sur des feuilles en papier, mais on ne la laissait pas les garder .
Olivier Widmaier Picasso, un autre petit-fils de Picasso – issu de sa liaison avec Marie-Thérèse Walter –, et lui aussi auteur d’une biographie (beaucoup plus positive) de Picasso, dit comprendre la colère de sa parente, mais relativise les faits : « Soyons honnêtes, Picasso n’était pas le seul responsable de cette situation.
Sa mère avait la garde exclusive des enfants.
Il ne voulait pas lui donner de l’argent parce qu’il s’inquiétait qu’elle ne l’utilise pas pour ses enfants.
Il a donc plutôt payé leur scolarité directement. 
»
A sa mort, en 1973, à l’âge de 91 ans, Picasso a laissé derrière lui quelque 50 000 œuvres et une « famille » composée de quatre enfants et huit arrière-petits-enfants, ainsi que des femmes et des muses, entre lesquels les batailles furent âpres lors du partage de ses biens.
Cette sensation d’être mise au ban de la famille s’est encore accrue chez Marina Picasso lorsque Jacqueline Roque, la seconde femme de l’artiste, a interdit à son frère, Pablito, de se rendre aux obsèques de son grand-père.
Quelques jours plus tard, celui-ci se suicidait, à 24 ans, en ingérant de l’eau de Javel.
Quelque 10 000 œuvres
Picasso n’avait pas laissé de testament.
A l’issue des luttes d’héritage, un cinquième de ses biens furent finalement attribués à Marina Picasso, rappelle le New York Times – soit 10 000 œuvres : quelque 300 tableaux, et des céramiques, dessins, esquisses ou sculptures.
« Les gens me disent que je devrais être contente d’avoir touché cet héritage, et je le suis.
Mais c’est un héritage dépourvu d’amour », explique-t-elle.
« Cela a été très difficile de porter ce célèbre nom et d’avoir eu autant de difficultés financières.
Je pense que c’est pour cela que j’ai développé une fibre humaine et le besoin d’aider les autres. 
»
L’argent tiré de ce pesant héritage, elle compte d’ailleurs l’utiliser pour développer ses actions philanthropes en France , en Suisse et au Vietnam.
Cette mère de cinq enfants, dont trois adoptés au Vietnam , a fait don en 2014 de 1,5 million d’euros à la Fondation Hôpitaux de Paris, Hôpitaux de France , dont une partie finance une unité d’urgence psychiatrique pour adolescents à Marseille .
Elle est également impliquée dans un projet d’ aide aux personnes âgées hospitalisées pour de longs séjours, précise le New York Times.
« Désormais, je vis au présent, dit-elle.
Le passé est derrière moi .
Mais je n’oublierai jamais, jamais.
Je respecte mon grand-père et sa stature en tant qu’artiste.
J’étais sa petite-fille et son héritière, mais je n’ai jamais eu de place dans son cœur. 
»
