Pendant la prise d’otage, les Mammame « boivent de l’humour »
Le Monde |
| Par Clarisse Fabre
Le directeur de l’école affiche une mine ultra concentrée, tandis que les enfants quittent le bâtiment.
Vendredi 9 janvier, 15 heures : les chaînes d’information commentent en boucle la prise d’otages de la porte de Vincennes, à Paris.
Ici, on est proche de la porte de Pantin, et dans quelques minutes, un spectacle va commencer .
La presse est admise à condition de ne pas nommer l’école, ne pas interviewer d’enfants ni les prendre en photo.
Normalement, les élèves de l’atelier théâtre devaient se rendre , à 15 heures, au Théâtre Paris -Villette (19e arrondissement), pour découvrir L’Enfance de Mammame, chorégraphie de Jean-Claude Gallotta.
Ce spectacle s’inscrit dans le cadre du parcours « enfance et jeunesse » initié par le Théâtre de la Ville.
Mais, après l’attaque meurtrière contre Charlie Hebdo, le 7 janvier, le plan Vigipirate a été durci et les sorties scolaires annulées.
Alors ce sont les artistes qui sont venus dans cette école d’un quartier populaire.
Un danseur s’échauffe au sol, travaille ses écarts, dans une salle qui ressemble à un gymnase.
Gallotta lui-même est passé ce matin.
Il a fallu adapter le spectacle, improviser un espace : des tapis de gym ont été dressés en fond de salle, et voilà un paravent !
Derrière, c’est la loge.
Devant, ce sera la scène.
Les petits de CP et de CE1 sont prêts, assis sur les bancs.
« Bonjour ! », lance Valérie Dassonville, qui dirige le Paris-Villette avec Adrien de Van.
« Bonjour ! », répond la joyeuse troupe.
Valérie Dassonville n’a pas le temps de finir sa phrase, une petite fille évoque « l’attentat » qui les empêche de sortir .
Le spectacle peut commencer .
Drôle de tribu
Les Mammame sont une drôle de tribu : ils aiment danser , au point qu’ils en deviennent tristes quand ils s’arrêtent.
Le projecteur est leur soleil...
Un lutin au bonnet blanc, pompon neigeux, introduit un à un les personnages.
Chacun incarne une danse, classique, urbaine, contemporaine, danse de la grande sirène et danse de la terre...
C’est l’heure du repas, une immense nappe blanche flotte dans l’air, les Mammame « boivent de l’humour et mangent de la gentillesse ».
Troublant rappel au réel, à ces dessins de Charlie Hebdo qui pouvaient susciter un rire féroce et ont coûté la vie à douze personnes...
Et si on buvait tous de l’humour ?
Après le spectacle, les neuf danseurs s’assoient en face des petits.
Des questions ?
Une envie surtout : que la danseuse fasse un grand écart.
Et hop...
C’est parfois simple la vie.
C’était une heure et quelques de grâce.
