Une mère condamnée à quatre mois de prison avec sursis pour l'absentéisme scolaire de son fils
Le Monde |
09.02.2015 à 22h51
La mère d'un collégien qui a multiplié les absences deux années scolaires durant a été condamnée à quatre mois de prison avec sursis, a annoncé le procureur de Valenciennes, lundi 9 février.
Le jeune Simon n'était « presque jamais venu au collège » d'Escaudain (Nord), où il était scolarisé, au cours de son année de sixième en 2012-2013, selon le principal de l'établissement, cité par le procureur de Valenciennes, François Pérain.
Il avait récidivé l'année suivante, manquant soixante-dix-neuf demi-journées du premier trimestre de sa sixième redoublée.
Lire le reportage (édition abonnés) : A Marseille, la lutte contre l’absentéisme scolaire passe par des stages parentaux
Selon le procureur, la mère refuse tout contact avec l'éducation nationale, ne se présente pas à l'atelier de parentalité vers lequel elle est orientée, ne donne pas suite aux injonctions des services éducatifs mandatés par un juge des enfants, et enfin, ne vient pas à son procès .
Entendue plusieurs fois par les policiers, elle invoque des problèmes de santé récurrents de son fils, sans jamais produire de certificat médical, selon M. Pérain.
Dans leur rapport, les services médicaux ne diagnostiquent aucune maladie chronique chez l'enfant.
UNE DÉCISION SANS PRÉCÉDENT
Le 5 février, elle est condamnée par le tribunal correctionnel de Valenciennes à quatre mois de prison avec sursis, pour soustraction sans motif légitime à ses obligations légales au point de compromettre la santé, la sécurité, la moralité ou l'éducation du mineur.
Elle encourait deux ans de prison ferme au maximum.
La décision est sans précédent, aucune condamnation pour absentéisme scolaire n'étant à ce jour connue du service de presse du ministère de l'éducation nationale, joint par l'Agence France -presse.
Lire aussi (édition abonnés) : Absentéisme : la sanction des parents remise en cause
Selon une étude publiée en février 2014 par l'éducation nationale, les élèves s'absentent en moyenne de 5,4 % de leurs cours par an, tous motifs confondus.
L'ampleur du phénomène avait provoqué en septembre 2010 l'adoption de la contestée loi d'Eric Ciotti ( UMP ), qui prévoyait de suspendre les allocations familiales en cas d'absences répétées et injustifiées. 
Elle a été abrogée en janvier 2013 parce ce que jugée inefficace.
Société
