Une tête de manifestation à l'allure de sommet international
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous et Nicolas Chapuis
Il est 15 h 30, place Voltaire à Paris , quand au loin retentissent la première Marseillaise et les premiers applaudissements.
Le cortège engage sa marche, scandant « Charlie !
Charlie ! ».
Au balcon sur le boulevard, des riverains ont accroché des pancartes « Je suis Charlie », et des panneaux « Laïcité ».
Dans le ciel tourne un hélicoptère.
Le premier cortège s'avance, celui des familles et des proches des victimes.
Certains arborent un bandeau blanc « Charlie » autour de leur tête.
D'autres sont coiffés d'une kippa.
Au premier rang, les membres survivants de l'équipe de Charlie Hebdo se tiennent par la main.
Tous sont très émus : Patrick Pelloux, en larmes, Luz, Coco et les autres… Des encouragements tombent des immeubles du boulevard.
Vingt mètres derrière ce groupe composé d'une centaine de personnes s'avance l'impressionnant cortège des chefs d'Etat.
La photo a des airs de sommet international .
Au premier rang, François Hollande bras dessus bras dessous avec Angela Merkel, la chancelière allemande.
Les deux échangent quelques mots, la mine grave.
Le président de la France salue d'un geste de la main les personnes aux fenêtres.
Matteo Renzi, David Cameron, Mariano Rajoy… pas un grand chef d'Etat européen ne manque à l'appel.
Ibrahim Boubacar Keïta, dit IBK, président du Mali , Benyamin Nétanyahou, premier ministre d' Israël , Mahmoud Abbas, président de l'Autorité palestinienne, font également partie de la première ligne.
A quelques mètres, Manuel Valls , Nicolas Sarkozy et plusieurs dignitaires étrangers se pressent.
Arrivé devant la mairie du 11e arrondissement, le cortège marque une pause et observe une minute de silence.
Le moment de faire une photo de famille solennelle.
L'ensemble du gouvernement est là, ainsi que d'autres grandes figures de la gauche, comme Lionel Jospin, Michel Rocard et Jack Lang.
L'instant est fugace.
Bientôt le cortège officiel se disperse.
François Hollande va saluer familles et proches des victimes.
Les chefs d'Etat regagnent leurs véhicules et quittent les lieux, laissant la place au cortège des personnalités politiques (Martine Aubry, Jean-Christophe Cambadélis, Jean François Copé, Jean-Michel Baylet, François Baroin, Valérie Pécresse, Hervé Morin , etc.) accompagnés de représentants syndicaux (Thierry Lepaon, Pierre Gattaz, Laurence Parisot) et religieux.
Derrière eux s'apprête à défiler l'immense foule populaire venue de la place de la République.
