La Grande Barrière de corail bientôt débarrassée des déchets de dragage
Le Monde |
24.01.2015 à 12h48
L'essentiel
Le gouvernement australien a annoncé la prochaine interdiction du déversement des déchets de dragage dans le parc marin de la Grande Barrière de corail.
Ces déchets notamment produits par l'élargissement des chenaux  pour permettre le passage des bateaux endommage le site, riche en biodiversité mais fragile, et l'expose à des polluants.
 
L' Australie a annoncé, samedi 24 janvier, la prochaine interdiction du déversement des déchets de dragage dans le parc marin de la Grande Barrière de corail, dans l'espoir d' éviter l'inscription du site sur la liste du patrimoine naturel mondial « en danger ».
Le ministre de l'environnement, Greg Hunt, a précisé samedi qu'il avait ordonné à l'Autorité du parc de la Grande Barrière de corail d' élaborer des règles qui permettent de mettre un terme « une fois pour toutes » à cette pratique.
L'interdiction devra être soumise à une consultation publique et pourrait être définitivement approuvée mi-mars.
Qu'est-ce qu'un déchet de dragage ?
« Nous mettons un terme à une pratique séculaire de rejet dans le parc marin », a déclaré le ministre australien.
Il visait les déchets produits par l'élargissement des chenaux, mouillages et marinas pour permettre le passage des bateaux.
Selon les écologistes, le déversement de ces déchets endommage le site en asphyxiant les coraux et les algues, qui constituent la plus grande formation vivante au monde , et en les exposant à des polluants.
La pression de l'Unesco
En 2013, l'Unesco s'était inquiétée des menaces croissantes de dégradations sur la Grande Barrière, inscrite depuis 1981 au patrimoine mondial de l'humanité.
Elle menace de la placer sur la liste du patrimoine en péril mais a donné à Canberra jusqu'au 1er février pour agir .
En janvier 2014, le gouvernement australien avait approuvé l'arrivée de déchets de dragage dans les eaux du parc en provenance des travaux d'extension d'un port d'exportation de charbon.
Le Fonds mondial pour la nature (WWF) avait regretté « un jour triste pour la Barrière et tous ceux qui se préoccupent de son avenir ».
Lire l'entretien avec David Camroux, chercheur franco-australien à Sciences Po :  « L'Australie sacrifie de plus en plus l'environnement au profit de l'économie »
Mais mi-septembre, le gouvernement australien avait présenté l'ébauche d'un plan d'action sur trente-cinq ans, proposant notamment une meilleure coordination des pouvoirs publics ainsi que l'interdiction dans certaines zones de nouvelles activités portuaires ou de dragage.
« Les Australiens sont fiers de la Barrière qui demeure l'une des plus grandes merveilles naturelles au monde, a déclaré le ministre de l'environnement.
Nous sommes déterminés à protéger et gérer la Grande Barrière, pas seulement pour les prochaines décennies, mais pour les prochains siècles. 
»
La Grande Barrière souffre déjà du changement climatique
Le parc marin de la Grande Barrière recouvre 99 % de la surface du site classé au patrimoine de l'Unesco, mais selon le WWF, 80 % des déversements de déchets de dragage sont effectués à l'extérieur du parc où se trouvent la majorité des îles et des ports.
Les écologistes ont appelé le gouvernement à aller plus loin et à interdire le rejet de déchets sur l'ensemble de la zone du patrimoine mondial et pas seulement dans le parc marin.
La Grande Barrière de corail, étendue de 345 000 km², constitue le plus vaste ensemble corallien du monde avec 3 000 « systèmes » récifaux et des centaines d'îles tropicales.
Elle souffre du réchauffement climatique , de la prolifération d'une étoile de mer dévoreuse de coraux, des rejets massifs de nitrates et pesticides provenant des exploitations agricoles et du développement industriel sur la côte en raison du boom minier.
