Tennis : finale rêvée entre Djokovic et Federer à Indian Wells
Le Monde |
22.03.2015 à 05h44
Le numéro un mondial Novak Djokovic et son dauphin Roger Federer ont rendez-vous dimanche 22 mars à Indian Wells pour la finale rêvée et alléchante du premier Masters 1000 de l'année.
Lire : Tennis : Indian Wells, le cinquième tournoi du Grand Chelem ?
Une promenade de santé ou presque sous le soleil de plomb du désert californien : pour parvenir en finale, Djokovic et Federer ont eu un parcours sans aucune anicroche, sans avoir concédé une seule manche et avec un déperdition minimale de jeux.
Même leurs demi-finales ne leur ont posé aucun problème, alors qu'ils étaient opposés à deux sacrés clients.
Djokovic a balayé le numéro 4 mondial Andy Murray 6-2, 6-3 et Federer a laissé passer l'orage Milos Raonic au service pour s'imposer sereinement 7-5, 6-4.
Le Suisse mène 37 à 20 dans leurs confrontations
Le Suisse tentera de remporter le tournoi californien pour la cinquième fois de sa carrière après ses succès de 2004, 2005, 2006 et 2012.
Il disputera sa sixième finale à Indian Wells, un an après sa seule défaite à ce stade de la compétition - 3-6, 6-3, 7-6 (7/3) -, contre Djokovic, qui vise lui un quatrième sacre après ses succès de 2008, 2011 et 2014.
Djokovic, qui peut décrocher son 50e titre sur le circuit ATP, veut devenir le premier à conserver son titre à Indian Wells depuis...
Federer (2005, 2006).
« C'est le genre de statistiques qui me motive, même si je n'ai pas besoin de cela quand j'affronte Roger: c'est la finale rêvée, contre le joueur le plus en forme du moment qui joue, je trouve, le meilleur tennis de sa carrière », a estimé « Djoko ».
« A ce stade d'un tournoi, Roger ne joue pas de mauvais match, il vous oblige à donner le meilleur, il faudra être au top, à tous les niveaux, concentration, intensité et physique pour le battre », a estimé le Serbe qui a perdu 20 de ses 37 duels contre le « roi Roger ».
Leur dernier affrontement remonte à quelques semaines, en finale du tournoi de Dubaï, match remporté par Federer 6-3, 7-5.
Tennis
