Festival Rock en Seine 2015 : les premiers artistes à l'affiche
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 19h44
Le festival de musique Rock en Seine a publié, mardi 3 mars, une première liste des artistes qui se produiront du 28 au 30 août à Saint Cloud (Hauts-de-Seine), pour la treizième édition du festival.
Cette programation fait la part belle à plusieurs groupes phares de la fin des années 1990 et de la première moitié des années 2000 : les Chemical Brothers, The Libertines, Interpol, Offspring.
A ces groupes s'ajoutent d'autres musiciens connus de longue date : Etienne Daho, My Morning Jacket ou encore Rodrigo y Gabriela.
Les autres noms :
Alt-J
