Le singe connaît-il la dépression ?
Dr.
Fan Xu., Scientific Reports, CC-BY
Ce singe à la tête basse, sur qui pointe une flèche bleue... est triste, à l'évidence.
Mais est-ce une simple mélancolie qui le tient, ou un épisode de dépression comparable à ceux que peut connaître l'homme moderne ? 
Une équipe de chercheurs chinois et américains s'est posé cette question en analysant le comportement de 1 007 macaques crabiers adultes, en captivité à Suzhou, en Chine.
Dans leurs conclusions, publiées par la revue Scientific Reports, ils identifient chez une cinquantaine d'individus, soit un à deux sujets par groupe social (entre 17 et 22 individus par groupe), les signes suivants de dépression : « Posture corporelle affalée ou effondrée, baisse d'intérêt pour la nourriture et le sexe, communication et interactions avec les autres diminuées.
»
Les auteurs associent ces attitudes chroniques au stress, et y voient une origine sociale. 
« D'une façon similaire à de nombreuses sociétés humaines modernes, des ressources limitées qui forment la base d'une compétition sociale engendrant de la pression (par exemple la nourriture ou le sexe) sont distribuées de manière inégale entre différentes classes sociales.
» Et le dominé est susceptible de déprime, estiment-ils.
Le macaque crabier est un animal extrêmement sociable.
Ces chercheurs avaient déjà démontré qu'en isolant un individu de son groupe, il pouvait montrer des signes similaires de dépression.
Cependant, rappelle le site Discover , qui relaie l'étude, ces facteurs ne prouvent pas nécessairement la possibilité d'une maladie psychique.
Pour rappel, selon le ministère de la santé , pour pouvoir parler d'une forme de dépression chez l'humain (épineuse question), il faut que ces perturbations de l’humeur soient multiples et bien caractérisées, qu’elles se manifestent de façon (quasi) permanente pendant une période supérieure à deux semaines, et qu'elles entraînent une gêne importante dans la vie affective, sociale, professionnelle de celui qui en est atteint.
Selon une enquête réalisée en 2005 par l’Institut national de la prévention et de l’éducation pour la santé, près de 8 % des Français de 15 à 75 ans ont vécu une dépression au cours des douze derniers mois précédant l’enquête et 19 % des Français de 15 à 75 ans ont vécu ou vivront une dépression au cours de leur vie.
