L'Insead et HEC gagnent des places dans le palmarès mondial des MBA
Le Monde.fr
| 26.01.2015 à 19h04 • Mis à jour le 26.01.2015 à 19h22
à partir de 1 €
Partager
Le site du Financial Times a publié, dimanche 25 janvier, son classement général 2015 des 100 meilleurs MBA internationaux , qui fait autorité.
La Harvard Business School demeure, pour la sixième année d'affilée, sur la première marche du podium, suivie de la London Business School et de la Wharthon School de l'université de Pennsylvanie.
L'Institut européen d'administration des affaires (Insead), situé à Fontainebleau, près de Paris, arrive juste derrière, passant ainsi de la 5e à la 4e place.
Le seul autre établissement français de ce top 100 est HEC Paris, qui termine 16e, gagnant cinq places sur le classement 2014.
Lire aussi : Les MBA d'HEC et de l'Insead : deux succès, deux styles
Sur les vingt premières écoles du classement des MBA, dix sont américaines, trois espagnoles, deux anglaises, deux françaises et deux chinoises.
Une prédominance des Etats-Unis qui donne le ton de l'ensemble du palmarès, puisque 41 des 100 établissements distingués sont américains.
Lire aussi notre décryptage : HEC perd sa couronne de première école de commerce européenne
160 000 EUROS DE SALAIRE ANNUEL MOYEN
Le classement est basé sur « une enquête auprès de chaque école de commerce et auprès de ses diplômés de 2011 », précise le site du Financial Times.
L'évolution de carrière de ces anciens élèves, quatre ans après, y tient une bonne place.
On apprend notamment que les anciens de Harvard ont le salaire moyen le plus élevé, trois années après l'obtention de leur diplôme : 179 910 dollars (160 000 euros) par an, contre 133 000 dollars en moyenne pour les diplômés du top 100.
La renommée de l'école y serait pour beaucoup, selon les diplômés, qui expliquent que la marque « Harvard » leur a ouvert de nombreuses portes.
Les plus grandes progressions dans le classement reviennent à la Fudan University School of Management (Chine) et à la Lancaster University Management School (Royaume-Uni), qui gagnent respectivement 28 et 27 places.
Quant à la School of Business Administration de l'université de San Diego, elle fait une entrée remarquée dans ce palmarès, en arrivant directement à la 66e place.
Par ailleurs, en 2011, 89 % des diplômés ont accepté une offre d'emploi dans les trois mois suivant la fin de leurs études.
Inès Belgacem
