Vacances, stage, études ou travail : comment préparer son départ à l'étranger
Le Monde.fr
| 28.01.2015 à 18h29 • Mis à jour le 28.01.2015 à 18h29
à partir de 1 €
Partager
Le voyage, c'est l'aventure.
Mais celle-ci n'interdit pas de prendre des précautions afin que le séjour ne se transforme pas en cauchemar.
Que vous partiez pour des vacances, des études, un stage, un emploi ou un volontariat international, voici quelques indications qui pourraient faciliter votre expatriation.
Papiers et visa en règle
La première chose est de vous assurer que vos papiers sont en ordre.
Dans l'Union européenne et les pays voisins (Suisse, Monaco, Liechtenstein, Andorre), une carte d'identité valide suffit.
Mais la plupart des autres pays exigent désormais un passeport biométrique que vous devez réaliser auprès des mairies équipées avec le matériel adéquat (photographie numérisée et prise d'empreintes digitales).
La procédure pouvant prendre deux mois, mieux vaut s'y prendre à l'avance.
Même conseil pour le visa qui, selon le pays, peut mettre du temps à être délivré.
Attention, certains pays peuvent aussi exiger que la date d'expiration du passeport excède de plusieurs mois la date du retour.
Renseignez-vous directement auprès du consulat ou de l'ambassade du pays, à retrouver sur l'annuaire du ministère des affaires étrangères.
Se renseigner sur sa couverture sociale
Dans quelle mesure vos soins à l'étranger seront-ils remboursés ?
Dans le cadre d'un détachement professionnel, qui concerne notamment les fonctionnaires, vous pouvez continuer de bénéficier des avantages de la sécurité sociale.
Mais une expatriation pour étudier ou travailler vous rend dépendant du régime de sécurité sociale du pays de destination.
Plus d'information sur cette page du ministère des affaires étrangères.
Si vous partez en vacances en Europe, vous pouvez vous procurer la carte européenne d'assurance maladie, qui permet de couvrir les soins médicaux lors de votre déplacement.
Il faut la commander 15 jours avant votre départ auprès de votre caisse d'assurance maladie.
Hors de la zone UE, seuls les frais médicaux jugés urgents par le médecin-conseil de votre assurance maladie pourront être remboursés à votre retour.
Mais vous devrez les régler sur place à vos frais.
Faire le point avec son médecin
Prenez rendez-vous avec votre médecin traitant pour lui demander quelles sont les précautions à prendre pour votre destination.
Vérifiez avec lui si vos vaccins sont à jour.
Certains pays exigent en effet à l'entrée de montrer votre carnet de vaccination et la preuve que vous avez été traité contre la fièvre jaune ou la malaria.
Pour cette dernière, il vous faudra peut-être prendre un traitement antipaludéen en prophylaxie, à débuter une semaine avant votre départ et à poursuivre quatre semaines après votre retour.
Si vous suivez par ailleurs un traitement en France, profitez de votre visite au médecin pour demander dans quelles conditions le poursuivre.
Par ailleurs, il peut être bienvenue de souscrire à une assurance rapatriement, si la structure médicale du pays d'accueil n'est pas suffisante.
Mentionner son arrivée à l'ambassade
Pour des séjours courts : missions, stages, vacances de moins de deux mois, il est conseillé de vous enregistrer sur le système Ariane .
Il s'agit de remplir un formulaire en indiquant vos coordonnées succinctes et vos dates de séjour afin d'être rapidement joignable par le centre de crise des ambassades en cas de problème.
Dans le cas d'un séjour long, il est important de s'inscrire au registre du consulat.
Cela concerne les expatriés qui restent six mois et au-delà.
Cette procédure permet de collecter leurs données de contact de manière plus complète afin, par exemple, de pouvoir accélérer le renouvellement du passeport ou autre document officiel en cas de perte ou de vol.
Vous pouvez aussi, à votre arrivée dans le pays d'accueil, vous rendre à l'ambassade ou au consulat français le plus proche.
Le cas échéant, contactez le par téléphone afin de mentionner votre présence sur le territoire.
Connaître la législation en vigueur
Pour ne pas risquer de recevoir une amende salée ou passer quelques temps derrière les barreaux, il est fortement conseillé de prendre connaissance de la législation en vigueur dans le pays d'accueil : code de la route, produits et médicament interdits notamment.
Il est important aussi de se renseigner sur les us et coutumes afin d'éviter les tracas liés à des comportements offensants pour ceux qui vous accueillent.
Toujours avoir à l'esprit que ce qui semble aller de soi dans son pays n'est peut être pas si naturel ailleurs.
Rappelez-vous aussi de la date d'expiration de votre visa, afin de pouvoir soit le renouveler soit quitter le pays sans le risque d'une date de séjour dépassée.
Vous pourrez trouver les réponses à vos nombreuses questions en visitant la rubrique « Préparer son expatriation » du site du ministère des affaires étrangères.
Matteo Maillard
