Rugby : l'Angleterre corrige l'Italie (47-17)
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 18h00
Après le succès étriqué obtenu la semaine dernière au pays de Galles (21-16), les Anglais ont remporté une nette victoire à domicile face à l' Italie (47-17), samedi 14 février, pour leur deuxième match du Tournoi des six nations 2015.
   Le fil du match
Devant son public londonien de Twickenham, le XV de la Rose a fait vaciller le pack italien en seconde période, après une entame moins prolifique (15-5 à la mi-temps).
Grand artisan de la victoire, le trois-quarts centre Jonathan Joseph a inscrit deux des six essais anglais.
Ses fulgurances permettent donc à l'Angleterre de rester en course pour un Grand Chelem et, par là même, d' obtenir sa première victoire de l'année à domicile.
De bon augure, à sept mois de la Coupe du monde que le pays organisera du 18 septembre au 31 octobre.
3 ESSAIS ITALIENS
Mais, avant, les coéquipiers de Jonathan Joseph ont encore trois matchs à disputer dans ces Six Nations, dont le dernier contre le XV de France (21 mars), qui se déplace pour sa part à Dublin ce samedi pour y affronter l' Irlande .
Malgré l'ampleur de sa défaite contre l'Angletere, l'Italie, elle, aura tout de même fait meilleure impression (3 essais inscrits) que la semaine dernière, lorsqu'elle s'était lourdement inclinée à Rome face à ces mêmes Irlandais (26-3).
