Crash de l'A320 : 80 % des débris évacués du site
Le Monde |
15.04.2015 à 16h12
La compagnie aérienne allemande Lufthansa a annoncé, mercredi 15 avril, avoir évacué du site du crash environ 80 % des débris de l'Airbus A320 de Germanwings, précipité au sol par le copilote Andreas Lubitz le 24 mars dans les Alpes-de-Haute-Provence, provoquant la mort de 150 personnes.
Carsten Hernig, chargé de ces opérations à la Lufthansa, maison mère de Germanwings, a déclaré lors d'une conférence de presse à Digne-les-Bains avoir enlevé « près de 35 tonnes de débris ».
« La prochaine étape sera la dépollution environnementale », a-t-il également indiqué.
Les débris récupérés, dont la taille varie de quelques centimètres à plusieurs mètres carrés et qui sont répartis sur une zone d'environ 1,5 hectare, sont transportés en hélicoptère vers une première « drop zone », d'où ils sont à nouveau déménagés dans des conteneurs par les airs vers une deuxième zone.
De là, ils sont enfin acheminés par la route jusqu'à un hangar de Seyne-les-Alpes, un des deux villages les plus proches du lieu du crash.
« débris placés sous scellés »
« Ces débris sont placés sous scellés à titre conservatoire, et le hangar a été pour le moment loué pour un an », a précisé le colonel Christophe Brochier, qui commande le groupement de gendarmerie des Alpes-de-Haute-Provence.
Cette phase de récupération des débris, pour laquelle une soixantaine de personnes travaillent quotidiennement − sans compter les gendarmes présents sur les lieux − selon la Lufthansa, devrait être achevée d'ici à dix-huit jours ouvrables, a précisé la compagnie allemande.
« Il y aura des rencontres fréquentes pour déterminer les meilleures solutions pour restaurer le site », a indiqué Simone Menne, directrice financière de la Lufthansa.
« L'objectif est d'aller le plus vite possible dans le respect des procédures pour que l'enlèvement des débris, puis la dépollution se fassent au mieux », a expliqué Patricia Willaert, préfète des Alpes-de-Haute-Provence.
La compagnie allemande, qui n'a donné aucune prévision du coût de ces opérations, a estimé à environ 4 tonnes le poids du kérosène présent à bord de l'avion au moment du crash et à 95 litres le volume de l'huile et des lubrifiants.
En revanche, l'avion ne transportait pas de fret, et donc aucun autre produit dangereux.
« Il y a des techniques pour nettoyer la terre, la flore ou l'eau, mais il nous faut des informations pour prendre les bonnes mesures », a expliqué M. Hernig.
Evoquant enfin l'avenir du site, il a souligné qu'aucune décision n'avait encore été prise : « Notre intérêt commun est de créer un lieu de mémoire et de respect pour les victimes et leurs familles. 
»
