| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Marine Le Pen a beau avoir été désignée par Time parmi les cent personnes les plus influentes au monde, c’est en français que la présidente du Front national a tenté de faire passer ses messages, mardi 21 avril, lors de la cérémonie organisée par le magazine américain.
« Ah non, je ne parle pas anglais, moi.
Je suis française ! 
», lâche-t-elle, juste avant que ne débute le gala au Jazz Lincoln Center, à New York.
Lire aussi : Thomas Piketty et Marine Le Pen parmi les 100 personnalités influentes du « Time »
« Je fais partie de la majorité des Français, qui parlent peu l’anglais.
En cela je suis très gaullienne : I speak very badly », plaisante-t-elle avec un accent à couper au couteau.
C’est donc Ludovic de Danne, le conseiller aux affaires européennes du parti, qui a joué les interprètes, le professionnel sollicité préalablement ayant fait faux bond au dernier moment.
« C’est une nomination plus politique que celle de 2011 »
Mme Le Pen est apparue tout sourire, défilant sur le tapis rouge au milieu d’une brochette de people, parmi lesquels le rappeur Kanye West et sa compagne, Kim Kardashian, ou Julianne Moore, oscar de la meilleure actrice 2015.
« C’est la première fois que je vais à ce genre de soirée », avoue la présidente du FN.
Dans une robe bustier bleu nuit – on ne se refait pas –, son compagnon, Louis Aliot, en smoking à ses côtés, Mme Le Pen était visiblement ravie de se retrouver au milieu de cette élite mondialisée.
« Permettez-moi de faire preuve de curiosité, se justifie-t-elle. 
Je pense que nous allons arriver au pouvoir et que par conséquent, il faut obligatoirement croiser, rencontrer, discuter avec des gens puissants dans leur pays respectif. 
» « La France des oubliés n’est pas oubliée », a-t-elle osé avant de rejoindre sa table pour dîner, alors que la nuit tombait sur Central Park.
Même si Mme Le Pen était déjà dans la liste de Time en 2011, sa venue au gala est une première.
« C’est une nomination plus politique que celle de 2011.
A l’époque, il s’agissait d’une promesse.
Aujourd’hui, c’est plus la conséquence d’une analyse de l’importance politique que prend le FN », fait-elle valoir.
Le magazine ne dit pas autre chose, écrivant pour justifier son choix : « Il y a moins d’un an, Marine Le Pen annonçait à Time que son parti serait au pouvoir dans une décennie.
Sa prédiction ne paraît plus absurde. 
»
