| Par Louis Imbert
Cette image a circulé mardi 13 janvier sur Twitter : alors que l'ensemble des parlementaires se lèvent en hommage aux victimes de Charlie Hebdo, policiers et otages juifs du supermarché de la porte de Vincennes, on y voit les deux députés FN, Gilbert Collard et Marion Maréchal-Le Pen, qui paraissent rester assis et ne pas prendre part aux applaudissements.
Révolté par l'attitude de Gilbert Collard et Marion Maréchal-Le Pen aujourd'hui à l'Assemblée Nationale pic.twitter.com/VYSYyvmr2t
La photo a été relayée par le député PS des Alpes-de-Haute-Provence, Christophe Castaner.
Ou est Charlie?
Hélas pas en haut à l'extrême droite!
pic.twitter.com/2NLpNaVQOm
— Christophe Castaner (@CCastaner) January 13, 2015
Or, cette image est trompeuse.
Les deux députés FN se sont bien levés pour chanter l'hymne avec les autres.
On le voit, de loin sur les images de la chaîne parlementaire ci-dessous.
...
Et en zoom, dans cette photo retwittée par Marion Maréchal-Le Pen.
Pour mettre fin aux mensonges de @CCastaner sur la Marseillaise dans l’hémicycle, une simple image.
#directAN #PS pic.twitter.com/5xftkHhtxA
— Marion Le Pen (@Marion_M_Le_Pen) January 14, 2015
Gilbert Collard s'était auparavant défendu, précisant qu'il avait seulement refusé d' applaudir le discours du premier ministre, Manuel Valls .
Ce dernier avait été salué par la quasi-totalité de la classe politique , et été – fait rarissime – ovationné par l'ensemble des députés debout.
C'est apparemment ce moment que représente la première image.
Debout pour la Marseillaise, les Victimes, les Forces de l ordre, pas pour un ministre qui se fait applaudir par sa claque et sa clique.
— Gilbert Collard ن (@GilbertCollard) January 13, 2015
Le vice-président du FN, Florian Philippot, a également estimé, jeudi, que « comme un des responsables de la situation actuelle, avec ses camarades de l'UMPS, Valls ne mérit[ait] aucun applaudissement ».
Nicolas Bay, secrétaire général du parti frontiste, a jugé quant à lui que « Valls a[vait] fait son numéro.
L' UMP applaudit.
Rien de nouveau à l'horizon : maintien de Schengen, immigration massive, laxisme judiciaire ».
Je demande aux faux culs qui nous ont insultés de s' excuser .
Et je m'occupe de l'auteur du mensonge qui a voulu nous salir par un montage.
— Gilbert Collard ن (@GilbertCollard) January 14, 2015
J ajoute que je vais déposer plainte contre les escrocs au montage photographique et à l esprit patriote et que je ne lâche rien!
— Gilbert Collard ن (@GilbertCollard) January 14, 2015
Marion Maréchal-Le Pen suggérait, elle, à Christophe Castaner de s' acheter des lunettes.
@CCastaner je vous propose d' aller vous acheter des lunettes et , au passage, un peu d'honneur!
Nous étions évidemment debout pour l'hommage
