Gollnisch renonce à briguer la tête de liste FN aux régionales en PACA
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 09h37
L'eurodéputé Bruno Gollnisch renonce à briguer, face à Marion Maréchal-Le Pen, la tête de liste Front national aux régionales en Provence-Alpes-Côtes d'Azur (PACA).
« Je ne voudrais pas troubler la réconciliation familiale – et j'espère politique – entre les trois générations de la famille Le Pen, a-t-il ironisé sur France 2.
J'attends avec intérêt l'émergence de la quatrième, peut-être ».
Lire aussi : La longue histoire des conflits entre les Le Pen
Mme Maréchal Le Pen, qui devrait être investie pour conduire la liste FN en PACA, « est une jeune femme tout à fait performante ».
« Je pensais que mon expérience de président de groupe au conseil régional et ma connaissance de ces dossiers pouvaient être utiles dans une région qu'au demeurant je représente au Parlement européen ».
Mais « apparemment, ces jeunes gens préfèrent rester entre eux », a-t-il dit.
Florian Philippot , le vice-président du FN a indiqué qu'il soutiendrait « la candidature de Marion Maréchal-Le Pen pour la tête de liste en PACA ».
Celle-ci avait annoncé, lundi 13 avril, se porter candidate.
Soutien à Jean-Marie Le Pen
L'ancien vice-président du FN, qui est l'un des rares à avoir défendu Jean-Marie Le Pen après les nouvelles déclarations de ce dernier sur la Deuxième Guerre mondiale, a réclamé « des explications, que l'on ouvre un débat » sur la ligne du parti.
« Est-ce que nous sommes toujours pour la défense de la civilisation française dans tous ses aspects, culturel, spirituel, j'ose dire charnel ? 
», a-t-il demandé.
Lire aussi l'édito du Monde : Jean-Marie Le Pen et la vérité du FN
Interrogé sur la procédure disciplinaire interne annoncée contre Jean-Marie Le Pen après ses déclarations à BFMTV puis à Rivarol, nouvel épisode du conflit avec Marine Le Pen, M. Gollnish a répondu : « Elle me paraît à la fois ridicule et assez odieuse, s'agissant d'un homme à qui, quand même, le Front national doit son existence et qui a maintenu la flamme avec un courage, une persévérance extraordinaires.
Sans-doute a-t-il commis des erreurs.
Qui n'en commet pas ? 
»
Front national
