Un journaliste australien d'Al-Jazira expulsé d'Egypte après plus d'un an de prison
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 01.02.2015 à 17h13
•
Mis à jour le 01.02.2015 à 22h10
Peter Greste a quitté l'Egypte, le 1er février 2015, après avoir passé plus d'un an en prison.
Crédits : REUTERS/THOMAS MUKOYA
L' Egypte a ordonné dimanche 1er février l'expulsion du journaliste australien d'Al-Jazira, Peter Greste, condamné à sept ans de prison pour avoir « diffusé des fausses informations » en « soutien » aux Frères musulmans.
Peter Greste, est « extrêmement soulagé » et a « désespérément hâte de rentrer chez lui » après plus de 400 jours de détention, a déclaré la ministre des affaires étrangères australienne Julie Bishop.
On ignore ce qu'il est advenu de deux autres journalistes de la chaîne qatarie, le Canado-Egyptien Mohamed Fahmy et l'Egyptien Baher Mohamed, qui avaient été condamnés en même temps que Peter Greste en juin 2014.
Al-Jazira a déclaré après cette annonce que c'est « une bonne nouvelle », mais qu'elle est « insuffisante ».
La chaîne demande la libération des deux autres journalistes.
M. Greste avait été arrêté en décembre 2013, avec un confrère de la chaîne qatarie, dans une chambre d'hôtel du Caire où ils avaient installé, « sans autorisation » selon l'accusation, un bureau d'Al-Jazira.
Peu après, la police avait interpellé un autre journaliste de la chaîne. 
Mohamed Fadel Fahmy, Peter Greste et Baher Mohamed ont été condamnés en juin 2014 à des peines allant de sept à dix ans de prison.
Jeudi 1er janvier, la Cour de cassation égyptienne avait accepté l'appel de leur condamnation.
Ils devaient cependant rester en prison dans l'attente d'un nouveau procès , la Cour de cassation n'ayant pas ordonné leur libération sous caution.
Lire : Egypte : la justice ordonne un nouveau procès pour les journalistes d'Al-Jazira
Onze autres journalistes ont été condamnés in abstentia dans ce procès dénoncé comme une « farce » par les organisations de défense des droits de l'homme.
En tout, 46 journalistes locaux et étrangers ont été arrêtés sous prétexte notamment de proximité avec les Frères musulmans ou d'« atteinte à l'unité nationale » en Egypte, selon RSF.
