« Le Monde » solidaire de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
| Par Gilles van Kote
Face à l'horreur soulevée par l'attentat dont notre confrère Charlie Hebdo a été victime ce matin, Le Monde exprime sa stupéfaction et son indignation, sa solidarité émue avec l'équipe de Charlie Hebdo et ses condoléances aux familles des victimes.
En s'en prenant à notre confrère, c'est à la liberté de pensée et d'expression que s'en sont pris les auteurs de cet attentat, et donc à des valeurs fondatrices de notre société.
Ces valeurs, Le Monde n'a cessé, depuis sa création, en 1944, de les défendre .
La tuerie survenue ce mercredi 7 janvier ne fait que renforcer notre certitude qu'il est nécessaire de lutter contre l'ignorance, l'intolérance, l'obscurantisme et le fanatisme.
Il est plus que jamais indispensable de rappeler que la liberté de la presse ne se négocie pas.
