Amiante : confirmation de l'annulation de la mise en examen de Martine Aubry
Le Monde |
14.04.2015 à 14h45
Cette fois, Martine Aubry peut souffler.
La maire socialiste de Lille a été définitivement mise hors de cause par la justice, mardi 14 avril.
La Cour de cassation a en effet rejeté le pourvoi contre l'annulation de sa mise en examen dans l'une des enquêtes sur le drame sanitaire de l'amiante.
L'instruction portait sur l'exposition à l'amiante — avant l'interdiction de cette substance cancérogène en 1997 — des salariés de l'usine Ferodo-Valeo de Condé-sur-Noireau, dans le Calvados, dont plus de trois cents se sont vu reconnaître des maladies professionnelles.
Homicides et blessures involontaires
La maire socialiste de Lille avait été mise en examen en novembre 2012 pour homicides et blessures involontaires pour son rôle entre 1984 et 1987 au ministère du travail, dont elle était directrice des relations du travail.
Sa mise en examen avait été annulée en juin 2014  par la cour d'appel de Paris, tout comme celles de sept autres personnes poursuivies dans ce dossier.
L'Association nationale de défense des victimes de l'amiante (Andeva) avait immédiatement annoncé un pourvoi en cassation contre l'annulation de ces huit mises en examen.
