Les Etats-Unis condamnent l'Autorité palestinienne pour des attentats commis en Israël
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 21h16
Un jury populaire de l'Etat de New York a jugé coupable, lundi 23 février, l'Autorité palestinienne et l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) d'avoir soutenu des attaques terroristes en Israël ayant fait des victimes israélo-américaines entre 2002 et 2004.
Les organisations ont été condamnées à verser 218,5 millions de dollars (192 millions d'euros) d'indemnités aux familles.
La justice américaine avait été saisie par les familles de onze victimes de six attentats attribués aux Brigades des martyrs d'Al-Aqsa et au Hamas à Jérusalem, qui avaient fait en tout 33 morts et plus de 450 blessés.
« VICTOIRE MORALE »
L'avocat de l'Autorité palestinienne avait la semaine dernière affirmé que les organisations ne devaient pas être tenues pour responsables de ces attaques « folles et terribles ».
« Il n'y a pas de preuve concluante que les dirigeants de l'Autorité palestinienne ou de l'OLP aient été impliqués dans la préparation de certains actes de violence spécifiques ou qu'ils les aient approuvés », avait fait valoir l'avocat de la défense, Mark Rochon.
Le ministre des affaires étrangères israélien, Avigdor Lieberman, a, lui, estimé que la décision du jury américain constituait « avant tout une victoire morale pour l'Etat d'Israël et pour les victimes du terrorisme ».
Les plaignants réclamaient des indemnités à hauteur de 350 millions de dollars, une somme susceptible d'être multipliée par trois en vertu de la loi antiterroriste américaine.
L'Autorité palestinienne et l'OLP ont fait appel du verdict et, même si la condamnation est maintenue, il n'est pas sûr que les plaignants pourront percevoir les indemnités.
L'Autorité palestinienne est en grande difficulté financière, surtout depuis qu'Israël a décidé de ne plus lui verser les plus de 100 millions de dollars d'impôts que l'Etat hébreu collecte en son nom, pour punir les Palestiniens d'avoir présenté une demande d'accession à la Cour pénale internationale (CPI) en début d'année.
