Convention collective du cinéma : comment décrypter la décision du Conseil d’Etat
Le Monde |
| Par Clarisse Fabre
Ce n’est pas vraiment un coup de tonnerre dans le milieu du cinéma français.
L’annulation, par le Conseil d’Etat, mardi 24 février, de l’arrêté d’extension de la convention collective de la production cinématographique , était plus ou moins attendue.
En effet, la haute juridiction n’a fait que suivre les conclusions de son rapporteur public, Alexandre Lallet, lequel proposait fin janvier d’annuler l’arrêté d’extension au motif que l’un des signataires de ce texte, paraphé le 19 janvier 2012, n’était pas représentatif dans le secteur.
Lire aussi : La convention collective du cinéma menacée d’annulation
Signée en janvier 2012, au terme de sept années de rudes négociations, la convention collective fixe les minima salariaux pour les ouvriers et les techniciens du cinéma, et encadre la durée du travail.
Elle a été paraphée par tous les syndicats de salariés, sauf la CFDT, et par la seule organisation patronale, l’Association des producteurs indépendants (API), qui rassemble Pathé, Gaumont, UGC et MK2.
Ses opposants, parmi lesquels les producteurs de films à petit budget, de documentaires, etc., estimaient que les nouvelles règles allaient alourdir les budgets des productions et risquaient de compromettre l’existence de tout un pan du cinéma d’auteur.
Ils contestaient ensuite la représentativité de l’API, regroupant les seuls « gros » du secteur – et à ce titre capables de supporter la nouvelle grille des salaires.
Lire aussi : Films d'auteur : le Conseil d'Etat veille
Mais le ministre du travail d’alors, Michel Sapin, avait donné son agrément à ce texte, et l’avait étendu à toute la profession par un arrêté du 1er juillet 2013.
Divers syndicats de producteurs (APC, SPI…) avaient alors attaqué cet arrêté devant le Conseil d’Etat.
C’est ce recours qu’a examiné la haute juridiction administrative.
A l’instar de son rapporteur public, le Conseil d'Etat souligne, dans sa décision du 24 février, que l’API n’est pas représentative du secteur, eu égard au nombre de films produits, au nombre de salariés concernés, etc.
Un faible impact
Pour autant, le Conseil d’Etat ne prononce pas l’annulation de la convention collective elle-même.
Par ailleurs, et surtout, le Conseil d’Etat n’a pas pu tenir compte, dans sa décision, de faits intervenus ultérieurement à la date du 1er juillet 2013.
En effet, pour tenir compte des films à petit budget, un avenant avait été ajouté au texte initial, ce qui avait permis de rallier à la convention collective, par la suite, la plupart des syndicats de producteurs.
Ces derniers s’étaient alors retirés du recours en annulation devant le Conseil d’Etat.
L’annulation prononcée le 24 février n’a donc qu'un faible impact, sur un plan pratique.
La convention collective du cinéma continue de s’appliquer aux organisations signataires, lesquelles couvrent une grande partie du secteur.
Diversité du cinéma français
Mais, symboliquement, les producteurs de films à petit budget ont gagné une bataille.
Leur cri d’alerte est enfin reconnu : si elle avait été signée sans avenant, la convention collective du 19 janvier 2012 aurait bel et bien pu porter atteinte à la diversité du cinéma français, laquelle contribue largement à son rayonnement dans le monde.
De son côté, dans un communiqué, le 24 février, le gouvernement « prend acte » de la décision et des motifs de la haute juridiction administrative.
Mais il rappelle que des faits nouveaux sont « intervenus depuis l’arrêté du 1er juillet 2013, en particulier l’adhésion à la convention de nombreuses organisations professionnelles représentatives dans le secteur ».
Et le gouvernement s’apprête à lancer une nouvelle procédure d’extension de la convention collective.
« L’arrêté sera publié dans le courant du mois de mars », lit-on dans le communiqué.
Surtout, ne pas laisser flotter le vide juridique.
Pour l'heure, personne n’élève la voix.
Sans doute les professionnels préfèrent-ils faire profil bas dans un contexte économique difficile pour le cinéma français.
Cela ne signifie pas que les divisions ont pris fin.
Les discussions ne sont pas tout à fait closes, notamment sur la question des films à petit budget.
Chacun prépare ses armes pour la suite.
