Les Alliés face à la « solution finale »
Le Monde |
| Par Joël Morio
Un documentaire revient sur l’inaction des Anglo-Américains durant la seconde guerre mondiale (mercredi 29 avril, à 20 h 50, sur D8).
Le 25 avril 1945, le général Eisenhower, accompagné de journalistes et de cadreurs, découvre le camp de concentration de Buchenwald.
Charniers à ciel ouvert, prisonniers squelettiques, monceaux de cadavres… les preuves de l’extermination des juifs d’Europe sont exposées dans toute leur horreur au monde entier.
Pourtant, cette macabre découverte n’en est pas une.
Dès 1941, plusieurs lanceurs d’alerte, comme on les nommerait aujourd’hui, ont tenté d’avertir les Américains et les Britanniques.
Ce nouveau volet de la série documentaire « Histoire interdite » s’arrête sur deux d’entre eux.
Cruel immobilisme
Capitaine de cavalerie et membre de l’armée secrète polonaise, Witold Pilecki décide en 1940 de se faire interner à Auschwitz afin d’y organiser un mouvement de résistance.
Là, durant près de mille jours (il s’évadera en 1943), Pilecki assiste à la mise en place de la « solution finale ».
A plusieurs reprises, il réussira à transmettre à la clandestinité polonaise des rapports qui parviendront en haut lieu à Londres.
Pour preuve, le 24 août 1941, Churchill déclarait dans un discours : « Depuis les invasions mongoles, au XVIe siècle, il n’y a pas eu de boucherie, méthodique, impitoyable, d’une telle ampleur.
Et ce n’est qu’un début, nous sommes en présence d’un crime qui n’a pas de nom.
»
Les Américains, eux, vont être informés de ces massacres par d’autres voix, notamment celle d’Eduard Schulte.
Cet industriel allemand, proche des cercles dirigeants nazis, prévient en 1942 de la volonté d’Hitler d’exterminer tous les juifs d’Europe.
L’information remontera jusqu’à la Maison Blanche et sera même relatée dans le New York Times.
Mais aucune action ne sera menée pour empêcher ce projet.
Des plans seront bien imaginés, mais aucun ne sera appliqué.
On pourra regretter que le documentaire ne s’attarde pas plus sur les raisons de ce cruel immobilisme des Alliés.
Après la guerre, certains criminels nazis seront pourchassés et jugés.
D’autres, en revanche, parviendront à s’échapper.
Grâce à la complicité, notamment, d’hommes d’Eglise, tel l’évêque autrichien Alois Hudal, qui permit, entre autres, à Adolf Eichmann de se réfugier en Amérique latine.
« Seconde guerre mondiale : les derniers secrets des nazis », de Juliette Desbois, Noémie Mayaudon et Marine Suzzoni (Fr., 2015, 120 min).
Mercredi 29 avril, à 20 h 50, sur D8.
