Le Conseil constitutionnel annule l'élection de deux sénateurs polynésiens
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 12h07
Le Conseil constitutionnel a annulé, vendredi 6 février, l'élection, fin septembre, des deux sénateurs de Polynésie – Teura Iriti et Vincent Dubois, du parti de Gaston Flosse –, en raisons d'une manifestation de soutien le jour du vote « de nature à porter atteinte à la sincérité du scrutin ».
Ces deux sénateurs siégeaient depuis leur élection au sein du groupe Union centriste.
« Le jour du scrutin, le parti Tahoera'a Huiraatira, qui soutenait les deux candidats élus, a regroupé environ 400 personnes, dont des membres du collège électoral, qui se sont rendus en cortège conduit par M. Gaston Flosse, président de ce parti, aux trois bureaux de vote installés dans le lycée Paul-Gauguin de Papeete ».
« Nombre d'entre eux étaient habillés de vêtements aux couleurs dudit parti », écrit le Conseil constitutionnel dans sa décision, rendue publique vendredi.
L'institution de la rue de Montpensier souligne « que cette manifestation s'est tenue à proximité immédiate et à l'entrée même des bureaux de vote » et estime « qu'elle a, par elle-même, constitué une manœuvre pour faire pression sur les électeurs membres du collège sénatorial, de nature, en raison de son organisation et de son importance, à porter atteinte à la sincérité du scrutin ».
Le Conseil a en conséquence annulé ces deux élections, et a par ailleurs rejeté une requête tendant à faire annuler l'élection du sénateur de Saint-Martin, Guillaume Arnell (groupe RDSE).
Le Conseil constitutionnel avait déjà prononcé le 16 septembre la déchéance de Gaston Flosse (divers droite, ex- UMP ) de son mandat de sénateur de la Polynésie française. 
La cour d'appel de Papeete l'avait condamné le 7 février 2013 à une peine de quatre ans d'emprisonnement avec sursis pour prise illégale d'intérêts et détournement de fonds publics à l'époque où il présidait la Polynésie française.
