Présidence de France Télévisions : le casse-tête du CSA
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard et Alexis Delcambre
L’année 2015 sera, pour le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), celle d’un choix lourd : il doit en effet désigner le président de France Télévisions, entre le 22 avril et le 22 mai.
Mais avant ces dates, le CSA affronte un dilemme, sur la procédure à suivre pour choisir ce président - ou cette présidente.
Comment rendre le processus plus confidentiel, afin d’attirer les meilleurs candidats, sans pour autant le rendre opaque ?
Des pistes sont envisagées, dont celle de ne pas publier le nom des candidats qui seront retenus pour être auditionnés.
Autre point : que faire en cas d’égalité des votes, le Conseil comptant désormais huit membres, contre neuf lors de la procédure pour Radio France.
Les différentes options sont désormais entre les mains des « sages » et le Conseil doit trancher , mercredi 4 février, cette question épineuse.
Rassurer les candidats du privé
Dans ses vœux du 27 janvier, le président du CSA, Olivier Schrameck, a fait une discrète allusion à cette « procédure que nous aurons collectivement à adopter , compte tenu de l’expérience de la désignation du président de Radio France ».
En clair, c’est une référence à un problème récurrent, ravivé à l’occasion de la procédure qui couronna finalement Mathieu Gallet, en 2014 : l’absence de candidats venus du secteur privé.
Les profils des candidats à Radio France étaient presque tous issus de la sphère publique et n’occupant pas de poste équivalent dans des médias de taille comparable.
Dans le cas de France Télévisions, ce débat est rallumé, notamment depuis que des rumeurs de presse ont évoqué des candidats potentiels issus de grands groupes privés (Christopher Baldelli de RTL, Rodolphe Belmer de Canal+ ou encore Denis Olivennes de Lagardère active), non confirmées.
Pour attirer ce type de profil - si telle était l’intention du CSA -, il faudrait pouvoir leur assurer qu’ils ne courent pas le risque de perdre leur emploi actuel dans l’hypothèse où leur candidature, une fois publique, n’aboutirait pas.
Le cas d’Alexandre Bompard, qui avait dû quitter Europe 1 après avoir été sollicité pour présider France Télévisions en 2010, reste dans les mémoires.
Certains au CSA se demandent donc s’il n’est pas possible d’assurer aux candidats une plus grande confidentialité.
Les solutions sont loin d’être évidentes, car la procédure est strictement encadrée par différents textes légaux.
Ainsi, l’idée de mandater un membre du collège - son président ou un autre - pour présélectionner des candidats, un temps évoquée, ne tient pas.
Elle se heurte notamment au principe de collé gialit é des décisions - sans parler de l’attachement des conseillers à leurs prérogatives.
« Cela ne pourra pas de faire en petit comité dans un coin », prévient l’un d’eux.
Prévenir les fuites
Une piste semble toutefois envisagée : celle de ne pas publier la « shortlist » des candidats qui auront été retenus pour être auditionnés par le collège.
Lors de la sélection du président de Radio France, six profils avaient été retenus et leurs noms dévoilés par le CSA.
Un autre levier intéresse au sein du CSA : le calendrier.
Plus celui-ci est resserré, plus sera limité le risque de fuites dans la presse, pense-t-on.
Ces options rencontrent toutefois encore des obstacles.
D’abord, certains peuvent rétorquer que limiter la transparence sur le nom des candidats peut alimenter le soupçon de partialité sur une nomination très sensible.
Ou celui d’une décision partisane, les patrons de l’audiovisuel public ayant été un temps choisis par le président de la République lui-même.
À l’inverse, le choix de ne pas diffuser les noms retenus par le CSA pour audition peut sembler vain.
« Dans tous les cas, le CSA ne pourra jamais garantir à un cadre de l’audiovisuel privé une confidentialité totale, tout simplement parce que la décision est collégiale », estime l’un d’eux.
Le président Schrameck a plusieurs fois insisté sur l’importance de prévenir les fuites dans la presse.
Si cette insistance a globalement porté ses fruits, elle n’a pas empêché un incident majeur , en novembre 2014, avec la publication dans la presse d’une version intermédiaire du bilan quadriennal de France Télévisions.
