| Par Isabelle Regnier
Jacques-Alain Bénisti, le maire ( UMP ) de Villiers-sur-Marne (Val-de-Marne) corrige le tir.
Après avoir annoncé, vendredi 16 janvier, qu’il retirait de l’affiche du cinéma municipal Le Casino, Timbuktu, d’Abderrahmane Sissako, il a déclaré, à midi, que sa projection est simplement repoussée.
« Compte tenu des événements, et du fait que Hayat Boumeddiene [la compagne d’Amedy Coulibaly, le responsable de la tuerie de l’Hyper Casher et de l’assassinat de la policière de Montrouge] soit originaire de Villiers, je ne voulais pas que le sujet du film soit dévoyé et que les jeunes puissent prendre comme modèle les djihadistes.
Nous allons reprogrammer le film dans une quinzaine de jours, et organiser un débat, avec des responsables de trois grandes religions , des représentants d’associations, et pourquoi pas, s’ils le souhaitent, des membres de l’équipe du film ».
« Apologie du terrorisme »
Le film, dont M. Bénisti avait d’abord affirmé, dans Le Parisien, qu’il pouvait « faire l’apologie du terrorisme », a été encensé par la presse au Festival de Cannes , où il était en compétition en mai 2014, puis en décembre 2014, au moment de sa sortie.
Il figure dans la liste des nommés pour l’Oscar du meilleur film étranger, annoncée jeudi 15.
Ode à l’art, à l’amour, à la résistance, il raconte la vie d’un petit village du Nord Mali tombé sous la coupe d’une secte de djihadistes, et se confronte les yeux grand ouverts à la folie meurtrière de ces nouveaux barbares.
Le rétropédalage du maire de Villiers-sur-Marne fait suite aux protestations, largement relayées par les réseaux sociaux , du chef de l’opposition, Frédéric Massot (PS) :
L'affiche de la ville annonçant la déprogrammation de Timbuktu #onattendladiffusionavilliers pic.twitter.com/hZkXYq8gKQ
— Frederic Massot (@fredericmassot) January 16, 2015
Joint par téléphone, il expliquait vendredi matin :
« Suite aux attentats, nous nous sommes rassemblés à plusieurs reprises.
Le maire avait décidé de maintenir ses vœux, avec l’idée, à laquelle j’adhère entièrement, qu’il ne fallait céder sur rien.
Lorsque j’ai appris que le film Timbuktu était déprogrammé, j’ai tout de suite exigé qu’il revienne sur cette décision, qui n’est pas une démonstration de courage à l’égard de ce qui nous menace, de ce djihadisme qui menace en premier lieu les musulmans.
Or ce film délivre, justement, un message d’union ».
Précisant qu’il est fier de l’unité nationale qui se manifeste aujourd’hui, l’élu PS disait regretter « ce genre de gestes qui brisent l’union ».
« Un islam tolérant »
Jean Labadie, le distributeur du film, se félicite de la décision de la mairie.
« La responsable de la communication de la mairie m’a appelé pour me dire que le maire et son équipe vont voir Timbuktu ce week-end .
Ils vont bien voir ce que c’est, et ils le reprogrammeront ensuite.
C’est une toute petite affaire qui, étant donné les circonstances, gonfle énormément.
Ce qui m’importe, c’est que ce film, qui présente un islam tolérant, un islam de paix, soit montré au maximum, et en particulier aux lycéens et aux collégiens ».
Timbuktu, dit-il, est déjà passé dans plus de 1 500 villes en France , « sans jamais causer , bien évidemment, le moindre incident ».
