Football : une coalition entend changer la FIFA
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Bruxelles (envoyé spécial)
Il avait contribué à renverser l'Irlandais Patrick Mcquaid, puissant président de l'Union cycliste internationale (UCI), symbole des années noires du dopage, de l'ère Lance Armstrong, et battu dans les urnes en 2013 par l'Anglais Brian Cookson.
Cette fois, l'homme daffaires Jaimie Fuller entend précipiter la fin de règne du Suisse Joseph Blatter, inamovible patron de la Fédération internationale de football (FIFA) depuis 1998.
Dirigeant de l'équipementier sportif Skins et jadis promoteur de la campagne « Change cycling now », l'Australien a organisé, mercredi 21 janvier, au Parlement européen de Bruxelles ( Belgique ), le premier sommet de son mouvement New FIFA Now.
Devant un parterre d'une centaine de journalistes, universitaires ou sympathisants, l'ancien hérault de l'antidopage et de la transparence dans le cyclisme a exposé les motivations de sa campagne.
« Cette campagne n'a aucun but publicitaire, a déclaré Jaimie Fuller.
Les sponsors doivent avoir une responsabilité sociale dans le sport et militer pour la transparence.
On doit bonifier la réputation de la FIFA.
Nous sommes devant une alternative claire : M. Blatter doit-il partir ou rester ?
Le football n'appartient pas à M. Blatter.
» Il avait par ailleurs convié cinq sponsors de la FIFA à ce sommet, mais aucun n'a répondu à son invitation.
« Quelle que soit l'issue de l'élection de mai, la FIFA doit être traînée par les pieds, en hurlant, vers le changement », a-t-il assuré.
Candidat à un cinquième mandat de quatre ans le 29 mai, lors du scrutin prévu à l'occasion du congrès de la Fédération à Zurich, l'Helvète soufflera ses 79 bougies en mars.
Le Valaisan fête surtout en 2015 ses quarante ans de présence au sein de l'administration de la FIFA, qu'il avait rejointe comme directeur des programmes de développement.
Actuellement soutenu par cinq confédérations mais snobé par l'Union des associations européennes de football (UEFA), le patron du football mondial est sous le feu des critiques depuis l'attribution conjointe, en décembre 2010, des Coupes du monde 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar .
DAVID GINOLA LUI AUSSI CANDIDAT
Malgré les soupçons de corruption qui minent l'institution et les tergiversations de la FIFA concernant le calendrier du tournoi planétaire organisé pour dans sept ans par l'émirat gazier, Joseph Blatter devrait une nouvelle fois se succéder à lui-même au printemps.
Après la démission en décembre 2014 de l'enquêteur américain Michael J.Garcia, le septuagénaire a obtenu du comité exécutif de la Fédération que le rapport de l'ex-procureur new-yorkais sur l'attribution des deux prochains Mondiaux soit publié sous une « forme appropriée » et après les procédures disciplinaires en cours contre cinq dignitaires de la FIFA.
Parmi eux figure l'ex-président de la Fédération chilienne de football Harold Mayne-Nicholls, soupçonné d'avoir voulu faire profiter des membres de sa famille des libéralités du Qatar et présent à Bruxelles lors du sommet inaugural de New FIFA Now.
Ancien patron de la commission d'évaluation technique des neuf pays candidats à l'organisation des Coupes du monde 2018 et 2022, le Sud-Américain hésite encore à défier dans les urnes Joseph Blatter.
Il a encore une semaine, soit jusquau jeudi 29 janvier, date limite du dépôt des candidatures, pour prendre sa décision.
Au Parlement européen, il a décliné un semblant de programme, prônant une limitation du mandat présidentiel à huit ans (deux de quatre ans), la restauration de la confiance entre les fans et une FIFA plus « amicale et efficace, transparente et démocratique ».
« LA FIFA doit publier tous les salaires et les allocations quotidiennes », a-t-il réclamé.
A ses côtés siégeait le diplomate français Jérôme Champagne, ancien conseiller de Joseph Blatter et ex-secrétaire général adjoint de l'organisation.
Briguant officiellement la succession de son ancien mentor depuis un an, le quinquagénaire a récemment reconnu qu'il n'avait pas, à ce jour, les cinq parrainages de fédérations nationales nécessaires pour valider sa candidature dans l'optique du scrutin du 29 mai.
Il a décliné ses propositions en matière de gouvernance, militant pour une réforme du comité exécutif, qui serait selon lui sous la mainmise des confédérations continentales.
Le vice-président jordanien de la FIFA, le prince Ali bin Al-Hussein, et l'ex- international français David Ginola, eux aussi candidats déclarés, n'étaient en revanche pas présents à Bruxelles.
UNE PÉTITION MISE EN LIGNE
Ancien président de la Fédération anglaise de football (2008-2010) et ex-patron du comité de candidature de son pays à l'organisation du Mondial 2018, lord David Triesman a, lui, participé au lancement de New FIFA Now.
Il a appelé à un « changement de leadership » à la FIFA.
« Il n'y a pas de raison que quelqu'un soit traité comme un chef d'Etat parce qu'il dirige une organisation de football, a-t-il déclaré, éreintant Joseph Blatter.
C'est une façon absurde de regarder le monde.
» Il a par ailleurs remis en cause la validité du vote d'attribution des Mondiaux 2018 et 2022, soulignant que « 50% » des membres du comité exécutif de la FIFA avaient depuis « quitté la FIFA sous le feu des critiques ».
En 2011, son successeur David Bernstein avait notamment comparé la réélection de Joseph Blatter, alors dépourvu d'adversaire comme en 2007, à une « course à un seul cheval », s'attirant les sifflets dans la salle du Congrès, à Zurich.
Ancienne cadre de la Fédération australienne de football, prétendante malheureuse à l'organisation du Mondial 2022, Bonita Mersiades a déploré le « manque de transparence » de la FIFA dans ses investigations.
« Il est temps de construire une nouvelle FIFA », a-t-elle assuré.
« Nos demandes sont claires : les prochaines élections à la FIFA doivent être le début d'une réelle transparence autour des prises de décisions et des transactions financières de l'organisme.
De plus, nous exigeons la parution officielle du rapport Garcia, du nom de l'ex-monsieur Anticorruption de la FIFA, récemment démissionné, a insisté Marc Tarabella, chef de délégation PS et coprésident de l'intergroupe sport au Parlement européen.
Les soupçons de corruption pour l'attribution du Mondial 2022 au Qatar se multiplient malgré les démentis officiels.
Depuis plus d'un an, je répète qu'il faut retirer la Coupe du monde au Qatar.
Avec tous les soupçons de haute corruption qui pèsent sur cette candidature, et tout en respectant la présomption d'innocence, la démission de Michael Garcia, les enveloppes remplies de dollars et, pour rappel, plus de 1 200 morts sur les chantiers de stades de Coupe du monde, l'attribution de cette compétition est d'ores et déjà une défaite et une insulte à l'éthique.
»
Choqué par le dénouement de l' enquête de Michael J.
Garcia et cheville ouvrière de ce sommet, le député britannique Damian Collins (parti conservateur) a, lui, indiqué que cette réunion marquait le « lancement et les débuts de la coalition » appelée à réformer la FIFA.
« Nous aimons le football mais pas la façon dont il est géré », a ajouté le parlementaire.
New FIFA Now propose par ailleurs que l'administration de la Fédération internationale soit confiée durant une période limitée « à une personnalité éminente », éventuellement extérieure au monde du football, qui devrait rédiger une nouvelle constitution, une nouvelle procédure de gouvernance et de nouveaux mécanismes d'élections.
Une pétition a notamment été mise en ligne sur son site Internet par le groupe de pression.
