Départementales : les chiffres-clés à retenir du premier tour
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano et Samuel Laurent
Les résultats partiels du premier tour des élections départementales, compilés par Le Monde alors que 77 départements sur 98 étaient dépouillés (soit 1 673 cantons sur 2054), permettent déjà de tirer des leçons du premier tour et de dessiner les enjeux du second.
A ce stade, 131 binômes élus dès le premier tour
Sur 1 673 cantons, soit 83 départements dépouillés.
La droite domine largement la liste des élus dès le premier tour, qui ont franchi à la fois la barre des 50 % de suffrages exprimés et 25 % des inscrits.
L'UMP, l'UDI et leurs alliés totalisent 99 élus sur 131 à ce stade.
Le FN compte déjà trois binômes élus à l'issue de ce premier tour (soit un de plus que le total de ses élus sortants) : à Eurville-Bienville (Haute-Marne, 50,35 %), à Fréjus (Var, 51,17 %) et au Pontet (Vaucluse, 53,7 %).
Les 1 542 cantons restants se répartissent entre :
282 triangulaires possibles
1 quadrangulaire (à Ambazac, dans la Haute-Vienne)
1 259 duels assurés, dont 14 entre le Front national et le Front de gauche-PCF
Au second tour, la gauche sera absente de 437 cantons et la droite de 224.
Des chiffres à peu près similaires montrent que l'UMP, l'UDI et leurs alliés sont en tête dans 641 cantons, le PS et ses alliés dans 426, tandis que le FN et le Rassemblement Bleu Marine prennent la tête de 233 scrutins.
Le FN est en ballottage au second tour dans 842 cantons, soit autant que le PS et ses alliés.
Résultats sur 1604 cantons
