Adblock Plus retiré du magasin d'applications d'Android
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 18h02
C'est un nouvel épisode dans les rapports complexes entretenus par Google et les bloqueurs de publicités en ligne : le plus connu d'entre eux, Adblock Plus, a été retiré du magasin d'applications pour les téléphones Android.
Une « décision unilatérale », selon l'éditeur d'Adblock Plus , qui encourage ses utilisateurs à installer directement son application depuis son site.
Le géant du Web a laconiquement expliqué que ces applications contrevenaient à ses conditions d'utilisation.
Adblock Plus est un petit logiciel bloquant l'affichage des publicités.
Seules les publicités jugées « acceptables » – pas trop intrusives – s'affichent pour les utilisateurs de ce programme.
Mais les critères d'acceptabilité, théoriquement établis pas les utilisateurs, peuvent également être contournés par les éditeurs qui choisissent de… payer.
Google n'a jamais confirmé avoir accepté de payer les sommes demandées par Adblock Plus, mais ses publicités ont continué cette année de s'afficher pour les utilisateurs du programme, y compris lorsqu'elles semblaient en contradiction avec les « règles de la communauté ».
