Michel Sapin : « Tout effort pour un ministère doit être compensé sur d’autres »
Le Monde |
30.04.2015 à 09h56
Michel Sapin a déclaré jeudi 30 avril sur Europe 1 que les 3,8 milliards d’euros de crédits supplémentaires accordés au ministère de la défense devront être compensés par des économies, notamment dans le logement ou la santé.
François Hollande a annoncé mercredi, à l’Elysée à la suite d’un conseil de défense, qu’il renforçait les moyens des armées et confirmé que le budget pour 2015, de 31,4 milliards d’euros, était « sanctuarisé », pour s’adapter à la nouvelle donne sécuritaire créée par les attentats de janvier.
Pour les quatre prochaines années, la loi de programmation militaire réactualisée, qui sera présentée au conseil des ministres du 20 mai, pour être examinée en juin par le Parlement, prévoit « 3,8 milliards de crédits supplémentaires », a affirmé le chef de l’Etat, dont une partie proviendra des économies réalisées par le ministère de la défense.
Lire aussi : Budget de la défense : une rallonge de 3,8 milliards d’euros sur quatre ans
Jeudi, en bon ministre de l’économie, M. Sapin a tenu à rappeler que « tout effort supplémentaire pour un ministère doit être compensé par des économies sur d’autres ».
Il a rejeté l’idée d’un emprunt – « un emprunt c’est joli, mais c’est un déficit ».
Un « déficit » qui serait malvenu alors que la Commission européenne doit se prononcer mi-mai sur la crédibilité des objectifs économiques français donné par son programme de stabilité, qui trace les grandes lignes de la stratégie des finances publiques de la France pour les années 2015-2018.
Lire aussi : Paris cherche l’aval de Bruxelles sur ses réformes
M. Sapin a confirmé que le logement et la santé seraient bien concernés.
« Dans le domaine du logement, il y a des économies possibles (…) sans remettre en cause ni les solidarités ni le soutien à la construction ».
« Dans le domaine de la santé, on peut arriver à diminuer l’augmentation des coûts ».
Evoquant notamment les personnes âgées, il a affirmé que « ceci est maîtrisé », « donc, oui, l’année prochaine il y aura un effort qui sera fait par l’Assurance-maladie ».
Politique
