FN et UMP se disputent les petits patrons
Le Monde |
| Par Matthieu Goar, Jean-Baptiste Chastand et Abel Mestre
Le Front national revient à l’un de ses « fondamentaux » : la défense des artisans et des petits commerçants.
Pour ce faire, il entend profiter de la mobilisation contre le Régime social des indépendants (RSI), organisée lundi 9 mars par des collectifs de petits patrons créés sur Internet pour protester contre les ratés récurrents de ce régime qui assure plus de 6 millions de personnes.
Depuis sa création en 2006, le RSI est critiqué pour ses erreurs en pagaille dans les appels à cotisation envoyés à ses adhérents ou dans les prestations de retraite, en raison de graves difficultés informatiques.
Le cortège devrait regrouper des artisans et des commerçants de toute la France, mais aussi des « bonnets rouges » bretons protestant contre « l’oppression » des charges et le « ras-le-bol général ».
Le parti d’extrême droite devrait venir en force à la manifestation qui devrait rallier le Sénat à l’Assemblée nationale.
En tête de la délégation frontiste : Marion Maréchal-Le Pen et Gilbert Collard, respectivement députés du Vaucluse et du Var, qui pourraient prendre la parole – « si on nous le propose », précise M. Collard.
Des eurodéputés FN sont également attendus, de même que des membres du collectif Audace, qui entend rassembler les « jeunes actifs » convaincus par Mme Le Pen.
Pour M. Collard, la présence du FN à une telle manifestation est naturelle : « J’ai déposé une proposition de loi afin de mettre un terme aux errements du RSI », rappelle l’avocat.
« Cela fait un an et demi que je travaille sur le sujet.
Je ne veux pas le laisser à des résistants de la dernière heure.
» Julien Aubert, député UMP du Vaucluse
Le représentant du principal collectif de petits patrons, baptisé « Sauvons nos entreprises », ne voit aucun problème à la présence du FN.
« On est apolitique, ça nous fait enfin plaisir que des politiciens s’emparent du truc.
Il y aura aussi des gens de l’UMP.
Ils sont tous bienvenus », affirme Pascal Geay, ancien dirigeant d’une entreprise rochelaise, qui prétend pouvoir rassembler plus de 30 000 personnes.
Emmanuel Cogny, fondateur d’un autre collectif, baptisé « Les pendus » et qui affiche plus de 20 000 « likes » sur Facebook quatre mois après sa création, est plus réservé.
« J’en ai rien à foutre qu’elle [Marion Maréchal-Le Pen] vienne, mais je suis un peu étonné qu’elle puisse s’exprimer », explique ce commerçant de Carcassonne.
Lire aussi : Pourquoi la gauche reste passive face au FN
Le FN a toujours courtisé les artisans et les petits commerçants.
Jean-Marie Le Pen, ancien député poujadiste sous la IVe République, en avait fait son réservoir naturel de voix.
Depuis l’arrivée de Marine Le Pen à la tête du FN, en 2011, ils avaient été un peu oubliés.
La présence du FN à la manifestation de lundi permet au parti de ne pas abandonner cette catégorie socioprofessionnelle à la droite, et notamment à l’UMP, où l’on suit ce dossier de près.
Une demande de mission d’information a en effet été déposée, il y a trois semaines, par les députés Bruno Le Maire (Eure) et Julien Aubert (Vaucluse).
Elle a été signée par 116 députés.
Claude Bartolone, le président de l’Assemblée, n’y a toujours pas répondu.
De son côté, Nicolas Sarkozy a reçu les représentants de Sauvons nos entreprises, mais l’UMP n’a pas donné de consignes pour se rendre à la manifestation.
« Nous sommes solidaires de toutes ces personnes que nous rencontrons dans nos permanences.
Et chaque député qui le désire sera dans son rôle d’aller à leur rencontre quand ils arriveront à l’Assemblée », précise Isabelle Le Callennec, la porte-parole de l’UMP.
En réalité, les représentants de l’UMP devraient être très peu nombreux à la marche.
Après avoir rencontré certains des organisateurs de la manifestation le 25 février, Bruno Le Maire et Julien Aubert avaient envisagé de former une petite délégation afin d’aller à la rencontre des manifestants à leur arrivée près du Palais-Bourbon.
Finalement, M. Le Maire ne s’y rendra pas.
« Il n’est pas à l’Assemblée nationale ce jour-là, justifie son entourage, qui affirme que cela n’a rien à voir avec la présence du FN.
Mais nous continuerons à en parler car il est hors de question que l’on laisse les clés de certaines thématiques au FN.
Nos réponses ne sont pas forcément les mêmes. 
»
M. Aubert, qui doit publier lundi une tribune sur le sujet dans Le Figaro, se rendra quant à lui à l’arrivée de la marche.
Mais il est réservé sur l’opportunité d’une prise de parole.
« Cela fait un an et demi que je travaille sur ce sujet.
Je ne veux pas le laisser à des résistants de la dernière heure.
Mais j’attendrai de voir l’ambiance et les mots d’ordre avant de prendre le micro », déclare-t-il, après avoir appris la présence des députés frontistes.
