Apple Watch : de l’attente naît le plaisir
Le Monde |
22.04.2015 à 18h06
| Par Anne Eveno
« Ils » n’en peuvent plus d’attendre.
« Ils », ce sont les fans de l’Apple Watch dont la commercialisation débutera vendredi 24 avril.
Les dirigeants de la marque à la pomme ont prévenu : pas question de trouver dans les Apple Store le précieux Graal.
Ne seront honorées, dans un premier temps, que les commandes en ligne, lesquelles ont pu être passées depuis le 10 avril sur le site Internet d’Apple.
En France, il ne sera possible d’acheter et de repartir avec la montre connectée à son poignet dès vendredi qu’à une seule adresse : la boutique parisienne branchée colette disposera de certains modèles de la montre connectée.
Une file d’attente a été observée dès mercredi après-midi devant l’adresse de la rue du Faubourg Saint-Honoré.
Lire aussi : Apple Watch : les précommandes rentrent, les délais s’allongent
Tous ceux qui ont précommandé leur montre piaffent donc d’impatience à deu  jours d’une potentielle livraison.
Certains, comme pour une livraison de sushis un soir de match de Ligue des champions, vérifient compulsivement le statut de leur commande sur le site d’Apple, guettant nerveusement le passage de « prêt pour l’expédition » à « livraison ».
Avec parfois une bonne surprise.
Comme pour Michael Chalais ce mercredi après-midi qui a découvert que l’objet de ses désirs serait très prochainement à son poignet.
Yesssss !!!!! #applewatch soon !!!!!!!!
Livraison en route 😜 pic.twitter.com/WJcVdyMcWc
— Chalais Michaël (@ChalaisM_AdlH) 22 Avril 2015
D’autres en viennent presque à prier pour que leur compte en banque soit débité, y voyant un signe avant-coureur de la livraison tant espérée, comme en témoigne Yeshwanth, « twittos » de l’Ohio.
I have never wanted anyone to take 9 so badly.... #appletakemymoney #AppleWatch
« Je n’ai jamais voulu aussi profondément que l’on me prenne 349 dollars », clame-t-il sur son compte, ajoutant à son message le « hashtag », #Appleprendsmonargent.
Attente et frustration
Mais l’attente vire parfois à la frustration.
Les fans s’en prenant au mode de distribution choisi par Apple, qui ne permet guère d’avoir une idée très claire du moment où l’acheteur entrera en possession de son bien.
Sinon les délais de livraison de l'Apple Watch ?
Ça aussi faut attendre la dernière minute pour avoir des précisions ?
#AppleWatch #apple
— Wanderlust (@HowToCelebrate) 21 Avril 2015
Dès le 10 avril, il était très vite apparu que les clients allaient devoir patienter bien au-delà du 24 avril pour être livrés.
Pour le modèle le moins cher, à savoir la Watch Sport, le délai de livraison indiqué de quelques heures après le début des précommandes avait été repoussé au mois de juin.
Pour le modèle plus cher, à savoir la Watch Edition, ce délai a même été porté à juillet pour la version avec un boîtier de 42 mm, en or rose, vendue à partir de 13 000 euros.
Et pour l’Apple Watch classique – le modèle moyen de gamme de l’offre d’Apple, qui démarre tout de même à 649 euros – le temps d’attente avait été passé de quatre à six semaines.
Lors du premier week-end de réservation aux États-Unis, près d’un million de montres connectées avaient été précommandées selon les chiffres du cabinet Slice Intelligence, basés sur les reçus électroniques de près de 10 000 sites d’e-commerce.
Comparé aux performances de l’iPad, écoulé à 300 000 unités le jour de son lancement, en avril 2010 aux États-Unis, le démarrage de l’Apple Watch est trois fois plus important.
De son côté, Ming-Chi Kuo, analyste chez KGI Securities, a évalué les précommandes à 2,3 millions d’unités.
Catalyseur du marché
Si les fans anonymes de la marque se désespèrent en attendant leur nouvelle montre, d’autres, choyés par Apple, défilent sur les réseaux sociaux et dans les événements mondains avec leur nouveau bijou, attestant du positionnement mi-glamour, mi-techno de l’Apple Watch.
Lire aussi : Avec sa montre, Apple joue plus que jamais la carte « fashion »
C’est ainsi que l’on a pu voir le chanteur britannique Sam Smith, ou sa consœur américaine Katy Perry, exhiber le précieux modèle à leur poignet.
Tout comme le couturier Karl Lagerfeld ou le mannequin Liberty Ross.
Le cabinet Strategy Analytics parie que le produit lancé par Apple sera « le catalyseur qui peut enflammer le marché des montres intelligentes ».
En 2014, il s’en est écoulé 4,6 millions de modèles, un chiffre qui pourrait être multiplié par six cette année, avec plus de 28 millions de montres vendues.
Strategy Analytics estime que l’Apple Watch croquerait en en l’occurrence, dès 2015, la plus grosse part du gâteau, avec 54,8 % du marché mondial.
