La Coupe de l'America réduit la voilure
Le Monde |
| Par Patricia Jolly
La majorité des équipes engagées dans la prochaine Coupe de l'America, organisée en juin 2017 aux Bermudes, a voté pour une modification de la jauge et décidé de régater sur des catamarans de 45 à 50 pieds (environ 15 mètres), plutôt que sur les bateaux de 62 pieds (environ 19 mètres) précédemment utilisés, a-t-on appris mercredi 1er avril.
« Le changement pour [l'utilisation de] ce nouveau Class America est une avancée majeure pour l'épreuve, a déclaré le directeur commercial de la Coupe de l'America, Harvey Schiller, à l'issue du vote.
Les équipes sont tombées d'accord sur le fait que les coûts actuels ne sont ni justifiés ni acceptables, et une majorité d'entre elles a pris la sage décision de les réduire.
Cela donne à la Coupe de l'America une base solide pour l'avenir.
»
La décision de changer la jauge en adoptant des bateaux plus petits que ceux initialement prévus n'a pas été unanime.
Les Néo-Zélandais y étaient opposés, quant aux Italiens de Luna Rossa Challenge, ils y étaient hostiles au point qu'ils avaient menacé de se retirer de la compétition si cette décision était prise.
L'Australien Jimmy Spithill, skippeur d'Oracle Team USA (détentrice de la « Cup »), n'a pas caché que ce nouveau projet avait été compliqué à mettre en place « Les équipes — y compris la nôtre — avaient déjà bien avancé dans la conception d'un AC62, mais il faut adopter une perspective plus large.
Il nous fallait diminuer les coûts tout en respectant la dimension du défi architectural qui a toujours joué un rôle crucial dans la course à la victoire de la Coupe de l'America », a-t-il expliqué.
« Réduire les coûts actuels »
Une majorité des équipes engagées a opté pour le nouveau support dans l'espoir qu'il sera également utilisé lors de l'édition suivante et qu'il suscitera les vocations de nouvelles équipes en leur facilitant l'accès à l'épreuve technologiquement comme financièrement.
« Ces changements visent à réduire les coûts actuels et les difficultés qui sont des obstacles pour des équipes souhaitant participer à la Coupe de l'America », a déclaré Iain Percy, le directeur du défi suédois Artemis Racing.
« Pour que la Coupe ait un retentissement international, il faut qu'elle soit accessible aux meilleures équipes et pas seulement aux plus grosses ni aux plus riches », a ajouté le Français Franck Cammas, skippeur du Team France.
Six équipes ont confirmé leur participation à l'édition 2017 de la Coupe de l'America : le tenant du titre, Oracle Team USA, de Larry Ellison ; le défi suédois Artemis Racing ; le défi britannique Ben Ainslie Racing ; le défi néo-zélandais Emirates Team New Zealand ; le défi italien Luna Rossa Challenge ; et le défi français Team France.
