Evasion fiscale : une première banque suisse se plie au plan de lutte américain
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 20h34
La banque BSI est devenue le premier établissement suisse à se plier à un plan global des Etats-Unis pour lutter contre l'évasion fiscale helvétique, a annoncé le département de la justice américain lundi 30 mars.
L'établissement, dont le siège est à Lugano (l'une des principales places financières suisses), paiera en conséquence 211 millions de dollars d'amende pour des soupçons de fraude et devra s'engager à dévoiler le détail des comptes bancaires ayant un lien « direct ou indirect » avec des contribuables américains, assure le ministère dans un communiqué.
C'est le premier accord de ce type conclu dans le cadre du programme annoncé en 2013 par les Etats-Unis pour tenter d'enrayer l'évasion fiscale de riches Américains avec l'aide de banques suisses.
« Lex Americana »
En vertu de ce programme ironiquement baptisé « Lex Americana » à Genève, les établissements qui font l'objet de soupçons sans être déjà formellement visés par une enquête ont la possibilité de régulariser leur situation aux Etats-Unis en payant une pénalité et en acceptant de lever partiellement le secret bancaire.
Aux termes de l'accord annoncé lundi, BSI devra ainsi fournir aux Etats-Unis une liste complète de ses activités américaines, dévoiler le nom d'autres banques qui ont ouvert des comptes « secrets » et fermer les comptes de ses clients qui ne respectent pas les obligations édictées par Washington.
Nouvelle étape depuis l'affaire UBS
« Les banques suisses se comportent bien différemment maintenant qu'il y a cinq ans et le programme du ministère (...) est un élément crucial de ce changement », a assuré Sally Quillian Yates, ministre adjointe de la justice par intérim.
Parce qu'elles font l'objet d'une enquête aux Etats-Unis, plus d'une dizaine de banques suisses ne sont pas autorisées à participer à ce programme de régularisation et s'exposent à de lourdes sanctions.
L'une d'elles, Credit Suisse, s'était ainsi vu infliger en mai 2014 une amende de 2,6 milliards de dollars pour des faits d'évasion fiscale.
Ce programme marque une nouvelle étape dans la lutte des Etats-Unis contre l'évasion fiscale depuis l'affaire UBS qui avait défrayé la chronique en 2009 et conduit la banque suisse à verser 780 millions de dollars de pénalités.
Le secret bancaire et l'évasion fiscale
