24.03.2015 à 11h48
| Par Franck Nouchi
Dans A trois on y va, Jérôme Bonnell met en scène deux personnes qui se trompent l'une l'autre… avec la même femme.
Le cinéaste explore avec finesse l'émoi d'êtres en proie à la confusion des sentiments.
Lire aussi : « A trois on y va » : deux filles et un garçon dans le tourbillon de la vie
Chaque film est-il pour vous une aventure en soi, différente des précédentes ?
J'essaye de bifurquer mais je finis toujours par creuser le même trou, comme disait Jean Renoir.
J'ai l'envie, un peu illusoire, d'explorer des terrains inconnus, de changer de genre, de tonalité.
Mais, à chaque fois, quelque chose me rattrape et me replonge dans des histoires qui ont à voir avec le lien qu'on entretient avec notre enfance, dans une certaine sentimentalité, une certaine mélancolie, un certain burlesque, des liens amoureux, familiaux, des personnages en devenir, au bord de franchir une étape.
D'où vous est venue l'envie de réaliser « A trois on y va » ?
Il y a une dizaine d'années, j'ai eu envie d'écrire l'histoire de deux personnes qui se trompent l'une l'autre avec la même personne.
Plus tard, en parlant avec mon producteur, Edouard Weil, cette idée m'est revenue.
Il a insisté pour que je l'écrive.
Je me suis alors rendu compte que, pour des raisons un peu mystérieuses, c'était pour moi le moment de faire ce film.
Moderne et contemporaine, l'écriture de « A trois on y va » renvoie à certains ressorts du théâtre classique.
On pense à Marivaux, mais aussi à Feydeau.
Le film pourrait s'appeler « Le jeu de l'amour et du mensonge »…
Je suis d'accord.
Chez Marivaux, les personnages ont ceci de merveilleux que, à force de chercher à manipuler, ils se font rattraper par la vérité de leurs sentiments et de leurs émotions.
Dans le film, Anaïs Demoustier est parvenue, je crois, à trouver cette frontière hyperfine qui sépare le mensonge de la fourberie.
Elle ne tombe jamais dans la fourberie parce qu'elle est elle-même dépassée par sa situation de mensonge.
Ses sentiments sont toujours vrais, elle est tout le temps déchirée.
Elle souffre toujours autant d'aimer et de mentir.
Par ailleurs, c'est exact, certaines scènes s'apparentent à du vaudeville.
C'est un côté Feydeau que j'adore.
Curieusement, peut-être tout simplement parce que votre film se passe à Lille et que les trois personnages sont deux femmes et un homme, on pense à « La Vie d'Adèle ». 
« A trois on y va » pourrait en être la suite…
Oh mon dieu !
Je peux être franc ?
Je déteste La Vie d'Adèle même si ses deux actrices sont extraordinaires.
C'est le regard de quelqu'un qui déteste tout le monde, qui filme les corps comme il filme un plat de spaghettis.
Il déteste les prolos qui regardent « Questions pour un champion », comme il déteste les bobos qui vont voir une expo de peinture.
Les scènes d'amour sont des punitions pour les spectateurs.
On n'a qu'une hâte, c'est qu'elles finissent tant on souffre pour les actrices.
J'ajoute que j'avais adoré L'Esquive et qu'Abdellatif Kechiche a beaucoup de talent.
Je n'aime pas dire du mal.
Je préfère vraiment dire du bien des films que j'aime…
Par exemple ?
Parmi les collègues dont j'apprécie le travail, il y a Mathieu Amalric, Alain Cavalier, Emmanuelle Bercot, Valeria Bruni Tedeschi, Pascale Ferran… Il y a de l'amour dans leurs plans.
Mais mon dieu reste Renoir, et La Règle du jeu mon film préféré.
On n'a jamais fait mieux.
Il me bouleverse chaque fois que je le vois.
J'aime le regard humaniste de Renoir, sa manière d'envisager la paix là où devrait surgir le conflit.
La paix possible entre Marcel Dalio et Roland Toutain, qui pourtant aiment la même femme.
La paix possible entre Gaston Modot et Julien Carette, qui eux aussi aiment la même femme.
La paix possible entre Erich von Stroheim et Pierre Fresnay dans La Grande Illusion, autre film de Renoir… C'est magnifique, cette idée que le conflit puisse être remplacé par autre chose.
Dans les films comme dans la vie.
A trois on y va, de Jérôme Bonnell avec Anaïs Demoustier, Félix Moati, Sophie Verbeeck (1 h 26).
En salles le 25 mars.
Franck Nouchi
