Pour Hollande, « profaner, c'est insulter toutes les religions et souiller la République »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 12h07
Le président François Hollande s'est rendu mardi 17 février au cimetière juif de Sarre-Union (Bas-Rhin), dont quelque deux cent cinquante tombes ont été profanées la semaine dernière, suscitant émotion et indignation.
Il doit y présider une cérémonie en présence des présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat, ainsi que de nombreux responsables de la communauté juive.
Tweets de @MarionVanR
Cinq mineurs, sans antécédents judiciaires, ont été placés en garde à vue lundi dans cette affaire et étaient toujours entendus en milieu de matinée mardi par les gendarmes. 
Les gardes à vue de deux d'entre eux, interpellés lundi matin, ont été prolongées de vingt-quatre heures .
Ils encourent jusqu'à sept ans de prison.
A l'entrée du cimetière, la cérémonie devait commencer par le kaddish, la prière des morts.
Une élève de cours moyen première année devait ensuite lire la préface de Si c'est un homme, de Primo Levi.
« UN SIGNE FORT »
Le déplacement du chef de l'Etat est « un signe très fort », a estimé sur place Sacha Reingewirtz, président de l'Union des étudiants juifs de France (UEJF).
Cette profanation relève d'une « bêtise extrémiste », a-t-il commenté.
« Ce que ces jeunes ont fait là, même s'ils n'ont pas conscience de la gravit é, ça veut dire quelque part que les préjugés antisémites viennent s' installer dans énormément de couches de notre pays », a-t-il ajouté.
La profanation, qui remonte à la semaine dernière, avait été découverte dimanche.
Lundi matin, un adolescent de 15 ans et demi s'était présenté à la gendarmerie de Sarre-Union pour se dénoncer en disant qu'il avait « participé aux faits », et avait mis en cause quatre camarades âgés de 15 à 17 ans.
Leurs motivations restent floues, mais ils sont « sans antécédents judiciaires » et la justice ne leur connaissait pas « de convictions idéologiques qui pourraient expliquer leur comportement », avait indiqué lundi après-midi le procureur de Saverne, Philippe Vannier.
Lors des premiers interrogatoires, ils se sont notamment défendus de toute intention antisémite et il semble qu'ils aient « considéré le cimetière comme abandonné », avait ajouté le procureur, qui devait s' exprimer à nouveau mardi en fin d'après-midi sur cette affaire.
Actes Antisémites et islamophobes
