Séisme de magnitude 6,1 à l'est de la Crète
Le Monde |
16.04.2015 à 21h30
Un séisme de magnitude 6,1 s'est produit jeudi 16 avril dans la soirée en Méditerranée, à l'est de l'île grecque de la Crète, a indiqué l'Institut géologique américain (USGS) .
Il n'a fait ni victime ni dégât matériel grave, selon les premières informations des autorités locales.
L'épicentre du tremblement de terre se trouvait à environ 20 kilomètres sous la surface de la mer, à 50 kilomètres de la zone où se rejoignent les plaques africaine et eurasiatique.
Powerful earthquake, CRETE, GREECE, Apr-16 18:07 UTC, 8 #quake tweets/min, http://t.co/z10DlNqw91
— USGSted (@USGSted)
