Lettres de motivation   CV
 
38 466 emplois créés ou maintenus en 2014 par l’aide à la création d’entreprise d’Initiative France
Le Monde |
| Par Anne Rodier
38 466 emplois ont été créés ou maintenus en 2014 par l’aide à la création d’entreprise d’Initiative France, selon les résultats présentés mercredi 8 avril par ce réseau associatif qui facilite le financement et accompagne le développement de projets.
Le bilan 2014, bien qu’un peu plus faible que celui de 2013, où 39 538 emplois avaient été créés, a facilité l’accès à la création d’entreprise aux demandeurs d’emploi.
La mise en œuvre des projets accompagnés par Initiative France passe par un système de prêts d’honneur accordés à des personnes qui, autrement, n’auraient pas accès aux crédits bancaires.
Le réseau obtient la confiance de la banque et améliore la durée de vie des entreprises en accompagnant les porteurs de projets.
Lorsque Ingrid Diel-Plait, femme au foyer de 54 ans, demande 40 000 euros à la banque pour racheter un café de village, elle essuie sans surprise un fin de non-recevoir.
Puis se tourne vers Facebook.
« Je vous prévends deux petits-déjeuners pour 10 euros », inscrit-elle sur son « mur » Facebook.
Elle récolte 9 000 euros, 8 630 exactement pour initier son projet, qu’elle a finalement réalisé avec Initiative France.
Partenariat formalisé
Le montant moyen des prêts d’honneur à taux zéro est faible : 8 900 euros, mais fait effet de levier pour décrocher le prêt bancaire indispensable au projet.
« En 2014, 63 % des entrepreneurs bénéficiaires d’un prêt d’honneur d’Initiative France étaient des demandeurs d’emploi.
Ce taux est monté jusqu’à 68 % en 2010 », indique le réseau.
Le partenariat, qui a toujours existé entre Initiative France et Pôle emploi, a été formalisé en décembre 2014 afin de cibler les porteurs de projets les plus fragilisés par la conjoncture : les chômeurs de longue durée, les seniors, les jeunes, les femmes et les handicapés.
Un budget d’1 million d’euros y est alloué par Pôle emploi pour une durée de deux ans renouvelable.
La création d’entreprise n’est pas de la création d’emploi à proprement parler, mais « c’est une alternative crédible et efficace à la recherche d’emploi ! 
», déclarait Bernadette Sozet, déléguée générale d’Initiative France, lors de la signature de la convention du partenariat avec l’opérateur public.
En 2014, les 228 plate-formes du réseau associatif qui sont implantés sur toute la France ont ainsi permis la création ou la reprise de 16 195 entreprises.
Leur taux de pérennité est de 87 % à trois ans.
L’ouverture des portes du Petit café d’Ingrid, à laquelle une banque tout ce qu’il y a de plus classique devrait finalement prêter 25 000 euros est prévue pour le 16 avril à Héricy, en Seine-et-Marne.
Journaliste en charge de l'emploi et du management, Service Economie, et responsable du semestriel Le Monde-Campus Suivre Aller sur la page de ce journaliste
offres d'emploi avec
