Le conseiller municipal EELV de Marseille Karim Zéribi mis en examen pour malversations
Le Monde |
10.04.2015 à 21h03
Karim Zéribi, conseiller municipal de Marseille et ancien député européen Europe Ecologie-Les Verts (EELV), a été déféré vendredi 10 avril en vue de sa mise en examen  dans une affaire de malversations financières concernant des associations de promotion de la diversité.
Le parquet a requis un placement sous contrôle judiciaire de l'élu, qui lui interdit notamment d'entrer en contact avec les autres protagonistes du dossier.
Ancien porte-parole de Guérini
Une information judiciaire a été ouverte par la juge d'instruction Anne Tertian des chefs d'abus de confiance, recel d'abus de confiance et abus de biens sociaux.
La justice soupçonne l'élu d'avoir détourné à son profit des subventions versées à des associations qu'il a créées : Agir pour la citoyenneté et Agir pour la compétence et le recrutement (APC Recrutement), un cabinet associatif ayant pour vocation d'aider à l'intégration des jeunes diplômés des quartiers populaires dans le monde de l'entreprise.
Les enquêteurs s'intéressent également à deux entreprises, Id Industries et K2C, qui ont beaucoup travaillé avec les structures associatives de l'ancien député européen.
Karim Zéribi est un ancien footballeur professionnel et salarié de la SNCF.
En 2008, il a été porte-parole de Jean-Noël Guérini, alors candidat à la mairie de Marseille, et a rejoint Europe Ecologie-Les Verts (EELV) en 2010.
M. Zéribi était devenu député européen à la faveur de l'entrée au gouvernement de Vincent Peillon en 2012, mais n'a pas été réélu en 2014.
Europe Ecologie - Les Verts
