Le mouvement des plaques indienne et eurasienne à l’origine du séisme au Népal
Le Monde |
28.04.2015 à 15h15
| Par Sylvie Gittus et Philippe Da Silva
Samedi 25 avril à 11 h 56 (heure locale), le Népal a subi de plein fouet un tremblement de terre de magnitude 7,8, le plus puissant séisme enregistré dans le pays depuis 1934.
Le bilan provisoire fait état de plus de 4 300 victimes, mais, mardi 28 avril, le premier ministre du Népal a dit déjà redouter la mort de 10 000 personnes.
Lire : Au Népal, les secours à la peine pour aider les victimes du séisme
Cette catastrophe sismique est due au mouvement des plaques tectoniques, la couche supérieure de la Terre.
La communauté scientifique a dénombré quatorze plaques tectoniques majeures, auxquelles s’ajoutent des plaques secondaires, de plus petite taille.
Chacune d’entre elles se déplace à des rythmes différents, de quelques millimètres à 20 centimètres par an : ces mouvements provoquent des phénomènes sismiques ou volcaniques importants, créent des chaînes de montagnes et des failles océaniques.
Le méga-chevauchement himalayen
Le Népal est situé à l’entrecroisement de deux plaques majeures : la plaque indienne et la plaque eurasienne.
Ces deux plaques se confrontent et avancent l’une vers l’autre depuis plus de cent millions d’années.
La plaque indienne a dérivé vers le nord à une vitesse de 10 centimètres par an et s’est dirigée vers la plaque eurasienne.
Entre elles existait une mer, la Thétys, aujourd’hui disparue.
La plaque indienne a fini sa course il y a cinquante millions d’années, en s’enfonçant sous la plaque eurasienne par phénomène de subduction.
Cette collision a créé le plateau tibétain et la chaîne himalayenne.
La plaque indienne continue de s’enfoncer à une vitesse de 2 centimètres par an sous la plaque eurasienne, dont elle provoque l’élévation.
Les tensions accumulées le long de ce chevauchement, appelé « méga-chevauchement himalayen », sont à l’origine de nombreux séismes, tel celui du 25 avril.
C’est aussi la raison pour laquelle les sismologues craignent des séismes encore plus importants dans les années à venir .
Philippe Da Silva
