Dieudonné devant la justice pour ses propos sur Patrick Cohen
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 05h26
« Moi , quand je l'entends parler , Patrick Cohen, j'me dis, tu vois, les chambres à gaz… Dommage... ».
Ces propos de Dieudonné  prononcés lors de l'un de ses spectacles lui valent de comparaître à partir de mercredi 28 janvier devant la justice pour provocation à la haine raciale.
Tout était parti d'un reportage diffusé en décembre 2013 par France 2, dans lequel était repris un extrait de son spectacle « Le Mur ».
Dieudonné s'en prenait depuis plusieurs mois au journaliste de France Inter qui avait publiquement assuré qu'il n'inviterait jamais le polémiste et égratigné des confrères refusant d' envisager un tel boycott.
Après la diffusion de ces propos à caractère antisémite, le parquet de Paris avait ouvert une enquête pour « incitation à la haine raciale ».
Le journaliste, lui, ne s'est pas constitué partie civile.
Dieudonné encourt un an de prison et 45 000 euros d'amende.
Lire : Dans son spectacle, Dieudonné repousse les limites de la provocation
A l'époque, les propos de Dieudonné avaient fait réagir Manuel Valls alors ministre de l'intérieur, qui avait donné instruction aux préfets  d'engager des mesures d'interdiction de représentations du spectacle pour risque de « troubles à l'ordre public ».
La justice administrative ayant rejeté les recours de Dieudonné contre ces interdictions, et le polémiste avait finalement présenté une nouvelle version de son spectacle, expurgée de ses attaques les plus frontales contre les Juifs.
Lire : Dieudonné rejoue une version édulcorée de son spectacle
UN « ÉCHANGE, VIF CERTES » AVEC LE JOURNALISTE
La défense de Dieudonné, qui va plaider la relaxe, mercredi, entend « replacer cette affaire dans son contexte  », selon Sanjay Mirabeau, un de ses avocats.
Car pour lui, les propos incriminés sont « juste l'étincelle, pas la cause principale » ayant conduit à l'interdiction du spectacle.
Pour la défense, la sortie de Dieudonné relève avant tout « d'un échange, vif certes, mais un échange » à distance avec le journaliste.
« Nous allons voir exactement les propos de M. Cohen », a expliqué l'avocat, qui dit avoir renoncé à faire citer le journaliste comme témoin « pour la sérénité des débats  ».
Dieudonné M'bala M'bala, 48 ans, est un habitué des prétoires, avec plusieurs condamnations à des peines d'amende pour ses propos controversés.
Vendredi, il a d'ailleurs été condamné à 6 000 euros d'amende pour avoir lancé sur internet fin 2013 un appel aux dons pour payer de précédentes amendes.
Il est par ailleurs toujours sous le coup de plusieurs procédures judiciaires.
La dernière, pour apologie du terrorisme , lui vaut d' être convoqué devant le tribunal correctionnel de Paris le 4 février.
En cause, un message posté sur sa page Facebook dans lequel il écrivait « je me sens Charlie Coulibaly », en référence à l'un des auteurs des attentats meurtriers de Paris, qui a tué quatre Juifs dans un supermarché casher ainsi qu'une policière municipale.
