Neil Armstrong avait rapporté des souvenirs de la Lune
Photo : AP Photo/National Air and Space Museum, Smithsonian Institution, Dane Penland
 
En parcourant les affaires de son défunt mari, Carol Armstrong, veuve du premier homme à marcher sur la lune, est tombée sur un étrange sac blanc rempli de différents outils dont elle n'était pas bien sûre de la provenance.
Se doutant qu'ils n'étaient pas étrangers au voyage de son époux dans l'espace, elle en a informé de l'existence le musée national de l'air et de l'espace de la Smithsonian Institution à Washington, ignorant le trésor qu'il constituerait pour lui.
Les outils stockés dans ce sac, une caméra, des câbles, une lentille, ou encore un miroir avaient fait partie de la mission Appolo 11 jusqu'à son atterrissage sur la mer de la Tranquillité et avaient marché sur la lune avec Neil Armstrong et Buzz Aldrin.
 Quelques bricoles 
En 45 ans, ces objets auquel il est pourtant fait référence dans les conversations enregistrées des astronautes n'avaient jamais refait surface.
En juillet 1969, alors que la mission touche à sa fin et que les astronautes doivent se séparer du module lunaire qui les a fait entrer dans l'histoire avant de retrouver la terre, Neil Armstrong évoque ainsi  quelques bricoles que nous voulons rapporter  , un  bric-à-brac   d'environ 4,5 kilos  sans plus de détail, rapporte le musée dans un billet de blog .
Les recherches des scientifiques du musée ont permis d'établir avec certitude que  bric-à-brac  qui reposait depuis dans un placard de la maison Armstrong à Cincinnati avait bien voyagé dans l'espace.
 A ce que l'on sache, Neil n'avait jamais évoqué leur existence et personne les avait vus depuis son retour de la Lune en 1945 , poursuit Allan Needell, l'un des conservateurs du musée, sur le blog.
 Ces outils font partie des très rares objets de la mission Apollo 11 qui ont été rapportés de la base de la Tranquillité [le point d'atterrissage de la mission sur la lune] et pour cette raison ils ont une valeur historique inestimable  estime pour sa part la Nasa dans son  Appolo Lunar Surface Journal  qui inventorie les souvenirs des missions spatiales sur la Lune.
La caméra présente dans le sac représente à elle seule la valeur de ce trésor : c'est elle qui, selon les scientifiques, a filmé ces images de la descente d'Apollo 11 vers l'Histoire.
 
