Début de discussions à l'ONU pour tenter de sortir la Libye du chaos
Le Monde.fr
avec AFP
Le 15.01.2015 à 05h25
Deux gouvernements, deux Parlements parallèles, deux villes aux mains de milices...
La Libye divisée et dévastée fait l'objet de discussions qui se sont ouvertes, mercredi 14 janvier et se poursuivent jeudi 15 à Genève, sous l'égide de l'ONU, pour tente d' éviter que le pays ne bascule dans une guerre ouverte.
Le pays n'a pas retrouvé de gouvernement stable depuis la chute de Mouammar Kadhafi en octobre 2011 et est passé sous la coupe de milices d'ex-rebelles qui se disputent les territoires de ce vaste pays désertique et la manne pétrolière.
Voir la carte : La Libye en voie d'éclatement
Carte de la Libye, en voie d'éclatement.
Crédits : Le Monde
La tâche s'annonce particulièrement ardue pour rapprocher les deux gouvernements actuels, celui lié à « Fajr Libya » (l'Aube de la Libye), la coalition formée de milices, notamment islamistes, qui contrôle Tripoli, la capitale depuis août, et l'autre reconnu par la communauté internationale, qui siège à Al-Baïda (1 200 km à l'est de Tripoli).
Lire : La lente désintégration de la Libye post-Kadhafi
TOUS LES ACTEURS PAS ENCORE AUTOUR DE LA TABLE
« Ces négociations vont être longues et compliquées », a déclaré d'emblée, avant le début des entretiens, Bernardino Leon, représentant spécial du secrétaire général de l'ONU pour la Libye et chef de la mission de l'ONU (Misnul) en Libye, lors d'une conférence de presse.
La Misnul a fait état de la participation de membres du Parlement reconnu par la communauté internationale, de personnalités de la société civile et de membres des gouvernements provisoires précédents.
Des membres du Parlement sortant, le Congrès général national (CGN), basé à Tripoli ont aussi été invités.
Des représentants de groupes arm és, non présents à Genève, doivent se décider d'ici la semaine prochaine s'ils veulent rejoindre ou pas la table des négociations.
« Fajr Libya » doit notamment faire savoir dimanche si elle entend rejoindre les pourparlers à Genève, selon M. Leon qui estime que « toutes les parties qui sont engagées dans une Libye stable et démocratique à travers des moyens pacifiques » ont été invitées.
UN RETRAIT DES GROUPES ARMÉS PROPOSÉ
Pour M. Leon, une des tâches prioritaires sera de proposer des mesures « pour rétablir la confiance » dans un pays « qui est proche du chaos total ».
La Misnul a précisé que les pourparlers étaient basés sur  « le respect de la légitimité des institutions de l'Etat et le rejet du terrorisme ».
Ils visent « à sécuriser un retrait progressif de tous les groupes armés de toutes les grandes villes, dont Tripoli ».
« Afin de créer un environnement propice au dialogue », M. Leon a proposé un  « gel des opérations militaires pour quelques jours ».
De son côté, Federica Mogherini, chef de la diplomatie européenne, a estimé qu'il s'agissait « d'une occasion que les Libyens ne peuvent pas se permettre de manquer », « c'est la dernière chance de succès » et « il n'y a pas d'alternative au dialogue ».
