Droit de vote des détenus : Londres condamné à Strasbourg
Le Monde |
10.02.2015 à 13h12
Poursuite du bras de fer qui empoisonne depuis dix ans les relations entre Londres et le Conseil de l' Europe (CE) – qui réunit 47 Etats, dont ceux de l' Union européenne .
La Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) a condamné une nouvelle fois, mardi 10 février, le Royaume-Uni pour la privation de leur droit de vote infligé à 1 015 détenus.
La juridiction du Conseil de l'Europe avait établi sa jurisprudence sur le sujet dans un arrêt du 6 octobre 2005, dit « arrêt Hirst », estimant que la privation systématique du droit de vote dont sont assorties de multiples condamnations au Royaume-Uni était contraire au « droit à des élections libres ».
Cette mesure concerne plus de la moitié de la population pénale britannique. 
D'autres pays comme la Russie et la Turquie ont aussi été condamnés pour des raisons similaires.
CRISPATIONS
D'autres condamnations ont suivi,  provoquant une crispation des milieux politiques au Royaume-Uni.
En février 2011, le Parlement britannique votait à une écrasante majorité contre une levée de l'interdiction du droit de vote imposée aux détenus.
Le 25 janvier 2012, le premier ministre conservateur, David Cameron, s'était insurgé, dans un discours prononcé au sein du Conseil de l'Europe à Strasbourg , contre les pouvoirs excessifs que s'arroge, selon lui, la CEDH.
« On ne prend pas suffisamment en compte les décisions démocratiques des Parlements nationaux », avait-il affirmé.
En 2010, la Cour de Strasbourg avait donné six mois au Royaume-Uni pour changer sa législation puis accepté de prolonger le délai jusqu'à un arrêt du 22 mai 2012 concernant une question similaire en Italie .
En acceptant la législation italienne, qui assortit certaines condamnations d'une privation automatique du droit de vote, mais en fonction de critères précis et avec une possibilité de modulation par le juge, la Cour montrait à Londres la voie d'un compromis.
Ce fut, semble-t-il, peine perdue.
Lire (édition abonnés) : Droit de vote des détenus :  Londres doit s'exécuter 
En campagne pour les élections générales de mai 2015 et face à la montée en puissance du Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP), le Parti conservateur a prévu dans son programme de dénoncer la Convention européenne des droits de l'homme si la Cour refuse de reconnaître la primauté des lois britanniques sur ses arrêts.
