Semaine décisive pour le traité transatlantique
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Après une longue poignée de mains pour les photographes, lundi 2 février au matin, le négociateur en chef américain, Dan Mullaney, et son homologue européen, Ignacio Garcia Bercero, se sont engouffrés dans les bâtiments de la Commission européenne, à Bruxelles.
Avec leurs équipes, ils vont, pendant une semaine, mener le 8e round de négociations du traité transatlantique, depuis le début des pourparlers, en juillet 2012.
Ce marathon sera déterminant : s’il accouche d’une souris, le « TTIP » (pour Transatlantic Trade and Investment Partnership), qui bat déjà de l’aile, risque d’être compromis.
Quels sont les objectifs du traité ?
L’ambition est moins de trouver un accord sur un abaissement des droits de douane entre l’ Union européenne et les Etats-Unis que de mettre en place un véritable marché unique transatlantique des biens et des services .
Cela implique une harmonisation des réglementations dans l’ industrie , les services, la reconnaissance des qualifications et des diplômes, etc.
C’est un travail colossal.
Les Européens tiennent à une reconnaissance de leurs appellations d’origine contrôlée.
Et voudraient aussi obtenir une ouverture des marchés publics américains.
Quant aux Américains, ils sont très intéressés par les marchés agricoles européens.
Lire également : Pourquoi il faut s’intéresser au traité transatlantique
Quand le traité devrait-il être conclu ?
Les Etats européens ont rappelé, notamment lors du Conseil européen de fin décembre 2014 à Bruxelles, leur volonté d’achever les négociations sur le TTIP avant fin 2015.
De l’avis de plusieurs sources proches du dossier, ce calendrier paraît extrêmement ambitieux, voire irréaliste.
Comment la perspective de ce traité est-elle accueillie par les opinions ?
Les opinions publiques sont de plus en plus mobilisées contre ce traité hors-norme.
Beaucoup en Europe , notamment en Allemagne et en France , s’inquiètent d’un abaissement, à terme, des normes environnementales et de la protection sociale européenne.
Au Parlement européen – qui a un droit de veto sur les traités internationaux –, les réticences sont aussi très marquées.
Quels sont les points de blocage ?
Les inquiétudes se focalisent notamment sur les « tribunaux d’arbitrage », auxquels tiennent beaucoup les Américains.
Ces mécanismes, présents dans presque tous les accords d’investissement internationaux, visent à protéger une entreprise des expropriations par un Etat.
Mais l’objet de ces arbitrages a été récemment dévoyé : Philip Morris a attaqué l’ Australie , la société s’opposant à une loi sur le tabac .
Le suédois Vattenfall réclame des milliards à l’Etat allemand après que Berlin a décidé la fin du nucléaire .
Le risque ?
Que les multinationales entravent le droit de légiférer des Etats.
La Commission européenne a proposé, mi-janvier, des pistes d’amélioration : mise en place d’un mécanisme d’appel, garantie absolue du droit des Etats à légiférer, etc.
La France et l’Allemagne ont, dans une lettre commune, appuyé la démarche de Bruxelles.
Le 29 janvier a eu lieu à Paris une réunion de plusieurs ministres du commerce extérieur sur la question.
Reste à trouver un accord politique à Vingt-Huit pour se lancer sur cette voie.
Lire aussi : Tribunaux d’arbitrage : comment corriger les failles ?
Les Américains ont-ils la volonté d’aboutir ?
Jusqu’à présent, les Américains ont semblé plus intéressés par la finalisation d’un autre accord d’envergure, le Trans-Pacific Partnership (TTP).
Dans son discours sur l’Etat de l’Union, le 20 janvier, Barack Obama a toutefois redit sa volonté de mener à bien les deux accords de libre-échange et affirmé qu’il allait demander l’autorisation du Congrès pour négocier directement.
Cette disposition, appelée « fast track », est considérée par les Européens comme essentielle pour donner un coup d’accélérateur aux discussions .
Beaucoup dans le camp démocrate s’opposent à cette procédure, qui prive le Congrès de la possibilité d’amender l’accord négocié – il ne peut que s’y opposer .
Mais la majorité républicaine semble plus encline à accompagner les négociations sur le TTIP.
Jeudi 5 février, le vice-président des Etats-Unis, Joe Biden, sera en visite à Bruxelles où il est prévu qu’il rencontre Donald Tusk, le président du Conseil ( la réunion des 28 Etats de l’Union).
Cette rencontre pourrait donner le « coup de fouet » politique qui manque encore au traité, surtout côté américain.
