Un mort et deux blessés graves dans un avalanche en Isère
Le Monde |
22.02.2015 à 18h41
Un quinquagénaire est mort dans une avalanche dimanche 22 février sur le massif du Taillefer, en Isère, tandis que deux de ses compagnons ont été gravement blessés.
L'avalanche s'est déclenchée vers 13h30, dans la combe de la mouche, à 1 700 mètres d'altitude, sur la commune de Saint-Honoré.
Elle a emporté un groupe de quatre randonneurs à ski, trois hommes et une femme, qui étaient en phase d'ascension.
Un homme est mort dans l'avalanche tandis que deux autres ont été gravement blessés.
Ils ont été évacués en hélicoptère vers l'hôpital de Grenoble.
Sans compter cet accident, 27 personnes sont mortes dans des avalanches en France depuis le début de la saison hivernale, selon l'Association nationale pour l'étude de la neige et des avalanches (Anena).
Société
