Le sida progresse en Chine
Le Monde |
16.01.2015 à 09h17
Les autorités chinoises ont comptabilisé l'an dernier 104 000 nouveaux cas de VIH/ sida , soit une hausse de plus de 14 % qui illustre la progression des infections dans certaines régions, rapporte l'agence Chine nouvelle.
Même si la pré valence nationale reste faible, les relations sexuelles sont devenues le principal vecteur de transmission du virus, et donc le principal sujet d'inquiétude, a expliqué Wang Guoqiang, vice-directeur de la Commission nationale de la santé et du planning familial.
Les infections au VIH sont notamment en hausse chez les personnes âgées et les étudiants, a détaillé ce responsable.
Les contaminations de la mère à l'enfant, ou par échange de seringues, restent en revanche limitées dans le pays le plus peuplé du monde .
Le mois dernier l'Organisation mondiale de la santé avait appelé Pékin à mieux agir contre le sida, la Chine comptant officiellement un demi-million de personnes porteuses du virus, des centaines de milliers d'autres étant vraisemblablement contaminées sans le savoir .
DISCRIMINATION
De nombreux préjugés et  discriminations contre les séropositifs persistent en Chine, malgré des progrès ces dernières années.
Le nombre d'un demi-million de séropositifs est jugé par de nombreux experts largement sous-évalué, dans un pays de plus d'1,3 milliard d'habitants.
Des villageois de Shufangya, dans la province du Sichuan, ont signé une pétition exigeant l'expulsion de Kunkun, un enfant, qui a contracté le virus du sida auprès de sa mère à sa naissance en 2006.
Même son grand-père, qui en a la garde après la disparition de ses deux parents, a demandé son départ. 
Révélée fin décembre, cette histoire a provoqué une vive émotion en Chine, avec une vague de commentaires désapprobateurs sur Internet, ce qui a finalement amené les plus hautes autorités à réagir .
Le ministère de la santé chinois s'est engagé à fournir des soins médicaux et les autorités ont promis que le garçon bénéficierait d'une éducation, alors que les écoles des environs l'avaient banni.
Sida
