Vivarte : et à la fin, c’est le salarié qui trinque
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Oui, il arrive que la finance tue des emplois.
L’appât du « toujours plus de gains » pour les capitaux investis a amené des entreprises à la faillite.
Le cas des leveraged buy-out (LBO) est emblématique de ces dérives.
Non que ce type d’opération financière d’acquisition d’entreprise financée par de la dette soit mauvais par essence ; la finance, permet aussi, grâce à la dette, d’obtenir les moyens d’investir et de développer les sociétés – certains LBO ont ainsi permis de belles aventures d’entreprise.
Le groupe Vivarte, qui possède les enseignes La Halle aux vêtements, La Halle aux chaussures, André, Kookaï ou Naf Naf, est au contraire l’exemple des dégâts que peut provoquer une finance à la gourmandise débridée.
La facture aujourd’hui présentée aux salariés est plus qu’amère.
Vivarte a annoncé, mardi 7 avril, un plan de 1 600 suppressions de postes, soit un salarié sur dix en France.
Il est particulièrement douloureux à La Halle aux vêtements et à La Halle aux chaussures, où se concentre l’essentiel des réductions d’effectifs.
Lire aussi : 1 600 emplois supprimés chez La Halle aux vêtements et André
S’ajoute au drame social, l’indécence de personnes qui semblent vivre dans un autre monde.
Le Parisien a révélé, jeudi 9 avril, que Marc Lelandais, le PDG du groupe remercié en octobre 2014, serait parti avec un chèque de 3,08 millions d’euros.
L’ancien patron de Lancel, société où il n’avait manifestement pas fait d’étincelles, sera resté seulement deux ans en poste chez Vivarte.
Il a démenti fermement le chiffre du Parisien, dénonçant un « document erroné ».
On peut certainement ergoter sur les chiffres, mais la réalité ne devrait guère être éloignée de cette somme puisque, selon nos informations, la transaction négociée par les avocats de M. Lelandais comprenait, outre deux années de salaires, un bonus pour avoir bouclé la restructuration financière.
Vivarte croulait sous 2,8 milliards d’euros de dette.
C’est le fonds britannique Charterhouse qui faisait supporter par la « bête » la dette qu’il avait lui-même contractée pour la racheter.
Il a fallu desserrer le nœud coulant.
M. Lelandais y est parvenu.
C’est à mettre à son actif.
Jetons de présence
C’est ainsi que les quatre fonds spécialisés dans le rachat de dettes décotées – Alcentra, Babson, GoldenTree et Oaktree – sont devenus actionnaires.
Leurs représentants au conseil d’administration touchent chacun 250 000 euros de jetons de présence, au-dessus de la moyenne pratiquée dans le CAC 40.
Ils se croient sans doute au « board » de Goldman Sachs à New York !
On pourrait continuer la litanie des financiers qui se sont littéralement enrichis sur le dos de Vivarte, dont le fonds Atticus avait pris le contrôle en 2000 avant de le céder au fonds PAI en 2004, puis à Charterhouse… A la fin, il ne reste plus grand-chose pour indemniser les salariés, qui pour nombre d’entre eux, se sont montrés plus fidèles à l’entreprise que ses propriétaires successifs.
