Eric Zemmour porte plainte contre i-Télé pour rupture de contrat « brutale et abusive »
Le Monde |
13.02.2015 à 22h04
Le chroniqueur et polémiste Eric Zemmour a déposé plainte contre la chaîne de télévision i-Télé pour rupture « brutale et abusive » de son contrat, a déclaré vendredi 13 février son avocat, Olivier Pardo.
« L'assignation de la chaîne i-Télé a été introduite devant le tribunal de commerce de Paris , il y a trois semaines », a-t-il précisé, sans donner davantage de détails, notamment concernant les dommages et intérêts réclamés.
Lire : i-Télé met fin à sa collaboration avec Eric Zemmour
L'émission « Ça se dispute », dont il était le chroniqueur emblématique, l'employait depuis dix ans.
Le contrat ne devait prendre fin qu'en 2017, mais i-Télé avait décidé à la fin de décembre de supprimer l'émission de débat, après plusieurs jours de controverse à propos d'une interview d'Eric Zemmour donnée à un journal italien.
Il y affirmait que les musulmans « vivent entre eux, dans les banlieues  » et que « les Français ont été obligés de les quitter ».
La chaîne avait alors publié un simple communiqué annonçant que l'émission ne reprendrait pas en janvier 2015, sans plus de précision.
