| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
S’il ne fallait qu’une preuve de l’embarras de Berlin après la victoire de la Syriza en Grèce , le communiqué publié par Angela Merkel l’apporterait.
D’habitude très prompte à féliciter ses homologues, la chancelière allemande a cette fois attendu mardi matin, à 11 heures, pour publier un communiqué qui tient en quelques lignes :
« Très honoré monsieur le premier ministre, je vous félicite pour votre nomination comme premier ministre de la République grecque.
Vous prenez vos fonctions dans une période difficile et faites face à une grande responsabilité.
J’espère que la collaboration avec vous permettra de consolider et d’approfondir la traditionnelle et profonde amitié qui lie nos deux peuples.
Je vous souhaite beaucoup de force et de succès dans votre fonction de premier ministre.
Sincères salutations.
»
La différence de ton avec le communiqué de l’Elysée est frappante.
Dès lundi, le président de la République a d’ailleurs invité le vainqueur des élections de dimanche, Alexis Tsipras, à Paris , ce que n’a pas fait Angela Merkel.
Sans doute pour des raisons en partie tactiques.
Lundi, son porte-parole, Steffen Seibert, a rappelé qu’il ne s’agissait en aucun cas d’une confrontation entre la Grèce et l’Allemagne mais d’une discussion qui va concerner l’ensemble des Etats européens.
Il est donc clair que l’ Allemagne ne souhaite pas se mettre en première ligne dans les semaines à venir mais va chercher à peser sur l’attitude des autres Européens.
« Un vieux routier de la politique  »
La Grèce sera évidemment au menu des discussions qu’Angela Merkel aura ce mercredi avec le polonais Donald Tusk, nouveau président du Conseil européen, et avec François Hollande et Martin Schulz, président (social-démocrate) du Parlement européen.
Le rôle de ce dernier sera intéressant tant le Parti social -démocrate semble également décontenancé par ce qui se passe en Grèce.
« Celui-ci n’accorde pas à la Syriza le crédit politique que lui accorde le Parti socialiste », analyse Ernst Hillebrand, responsable des questions européennes à la Fondation Friedrich Ebert.
Seul espoir de la coalition au pouvoir à Berlin : qu’Alexis Tsipras oublie une partie de ses promesses électorales et se montre plus conciliant.
« Son élection n’est pas une surprise et malgré les apparences, c’est déjà un vieux routier de la politique.
On espère qu’il se montrera réaliste », résume M. Hillebrand.
C’est aussi ce qu’espère une partie de la presse.
Mardi, la Süddeutsche Zeitung se voulait optimiste.
« Si les Grecs, avec Tsipras, balaient la corruption, ne créent plus d’emplois de complaisance dans l’administration et imposent réellement les plus riches, alors les Allemands, avec Merkel, doivent faire des concessions sur les taux d’intérêts, le rééchelonnement de la dette et les investissements.
C’est dans l’intérêt de tous.
»
D’ailleurs, pour le quotidien de centre -gauche, l’enjeu est en partie symbolique.
« Le rééchelonnement de la dette que Tsipras présente depuis des mois comme le remède miracle aiderait en réalité bien peu la Grèce.
Comme les pays de la zone euro ont déjà prolongé sur 30 ans et plus le remboursement des crédits accordés à Athènes, le gouvernement grec n’a aucun euro à rembourser avant 2020.
Seuls tombent les intérêts », fait valoir le journal.
Un Parlement démocratiquement élu
C’est aussi ce que pense le quotidien berlinois de gauche, la Tageszeitung.
Pour celui-ci, cette victoire historique est considérée comme « une chance que la Grèce se débarrasse de décennies de corruption et de népotisme, dont Nouvelle Démocratie et le Pasok étaient inséparables ».
Néanmoins, le journal met en valeur les dangers auxquels la Syriza est confrontée : avec sa rhétorique de campagne, elle a produit des « espoirs insatiables » et des « ennemis dangereux », or elle « n’échappera pas à des négociations avec les bailleurs de fonds européens ».
En conclusion de son analyse, la « Taz » avertit ceux qui pourraient contester l’arrivée de la gauche radicale au pouvoir en Grèce : « La Grèce a démocratiquement élu son Parlement.
Le résultat obtenu est digne de respect.
Sinon, l'appareil de la démocratie sera mis en danger – et pas seulement à Athènes.
» C’est donc la démocratie qui prévaut : il convient de respecter le choix électoral du peuple grec et de ne pas le prendre à la légère : « les Européens seront bien avisés de mener les négociations avec sérieux ».
La Frankfurter Allgemeine Zeitung, quotidien conservateur, explique en quoi il est « inconcevable que les Grecs annulent leurs dettes immédiatement », rappelant notamment que la zone euro veut « éviter de créer un précédent ».
Le journal de Francfort nie que les Grecs soient submergés par une dette élevée : « le populiste Alexis Tsipras a affirmé que la dette publique, atteignant 180 % du PIB, “étouffe” l'économie grecque.
Ceci est faux, au moins à court terme.
» Et d’expliquer que les prêts accordés à la Grèce ont des termes très éloignés dans le temps et surtout « inférieurs en moyenne à ce que l’Allemagne paie pour sa dette publique ».
Des « concessions minimes mais répétées de la part des autres pays » pourraient selon la FAZ, permettre à Syriza « de conquérir les Grecs sur d’autres terrains plus douloureux » : un « espoir », selon le journal, qui estime de toute façon que les réformes promises par Tsipras ne seront pas réalisables « par manque de ressources ».
Des réformes plus faciles à mettre en place
« D’un point de vue économique, un “Grexit” ne serait plus aussi risqué qu’il était considéré il y a quelques années, à cause des plans de sauvetage et des actions de la Banque centrale.
» A la question « Que signifierait un “Grexit” ?
», à savoir une sortie de la Grèce de la zone euro, le quotidien résume sans ambages qu’« il en coûterait beaucoup d’argent au contribuable allemand ».
C’est sans surprise que le quotidien Bild mettait en avant ce sujet.
Mardi, celui-ci titrait sous une photo d’Alexis Tsipras : « Ses promesses nous coûtent 20 milliards d’euros.
» Cette somme résulte de l’évaluation des promesses de campagne effectuée par l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel.
La Syriza évalue son programme à 12 milliards d’euros.
Appartenant au même groupe de presse Springer, le quotidien conservateur Die Welt adopte un point de vue original en mettant en valeur la plus grande facilité qu’aura Alexis Tsipras à mettre en œuvre des réformes nécessaires : « La confiance populaire dont bénéficie Tsipras joue en sa faveur.
Contrairement aux représentants des partis traditionnels, il n'est pas perçu dans le pays comme la marionnette des créanciers étrangers, grâce notamment à ses sorties contre Bruxelles et Berlin.
Qui d'autre que lui pourrait arriver à imposer les réformes nécessaires en dépit des résistances ?
» Ainsi, selon Die Welt, les Grecs pourront, grâce à « cet excellent populiste », cesser de « nier la réalité ».
