L’Eurogroupe exigerait d’Athènes sa liste de réformes « d’ici au 20 avril »
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
La Grèce est un peu ces derniers jours dans l’œil du cyclone.
Un calme apparent marqué seulement par les célébrations de Pâques, très suivies dans ce pays très orthodoxe.
Athènes s’est vidée de ses habitants et c’est au village, en famille, que de nombreux Grecs suivent, un peu las et goûtant un instant de répit, les négociations qui se poursuivent à Bruxelles entre le gouvernement d’Alexis Tsipras et les créanciers du pays.
Rien n’est encore résolu.
Cela fait désormais six semaines, depuis l’accord de principe du 20 février, que la Grèce travaille à une liste de réformes susceptibles de satisfaire les bailleurs de fonds (Etats de la zone euro, Fonds monétaire international et Banque centrale européenne) et de libérer ainsi la dernière tranche d’emprunts disponibles (7,2 milliards d’euros) dans le cadre de l’accord de prêts courant jusqu’à fin juin.
« Lignes rouges »
Plusieurs dates butoirs ont été dépassées sans qu’aucun compromis ne soit trouvé.
L’Eurogroupe exigerait désormais qu’une liste des réformes acceptables soit présentée « d’ici au 20 avril », affirmait dimanche le Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Le journal conservateur dit tenir ses informations de certains des représentants et explique que cette date est la seule possible pour que les créanciers de la Grèce aient le temps d’examiner les propositions de réformes avant l’Eurogroupe de Riga (Lettonie), prévu le 24 avril.
Lire aussi : Grèce : un accord possible fin avril, selon les Européens
Les négociations achoppent toujours sur ce qu’Athènes considère comme « ses lignes rouges ».
Selon un responsable grec proche des négociations, le FMI insisterait en effet de nouveau sur une baisse des retraites des fonctionnaires ainsi que sur de nouvelles réformes du cadre du droit du travail.
« D’un côté, Mme Lagarde (présidente du FMI) semble se désoler que le poids de la crise ait principalement touché les plus pauvres et la classe moyenne en Grèce et, dans le même temps, elle insiste pour que l’on baisse encore les retraites qui ont déjà chuté de plus de 30 % en cinq ans.
Une mesure qui viserait justement les mêmes catégories ! 
», se désole un député Syriza, le parti de gauche radicale dont est issu le gouvernement grec actuel.
Lire aussi : Grèce : les points de blocage des négociations
Dans un entretien au quotidien grec Vima, le vice-ministre aux relations économiques internationales, Euclide Tsakalotos, a réaffirmé qu’« il n’était pas question de baisser de nouveau les salaires et les retraites quelle que soit l’insistance de nos créanciers ».
L’équipe de M. Tsipras veut convaincre ses partenaires qu’à coup de réformes visant à augmenter les recettes de l’Etat – par exemple en renforçant la collecte de l’impôt –, la Grèce sera en mesure de respecter ses objectifs d’équilibre budgétaire sans couper de nouveau dans les dépenses.
Et c’est là que réside le scepticisme des créanciers.
Les liquidités diminuent
Le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, se veut « confiant » et vise un accord le 24 avril mais, dans la presse conservatrice grecque, les scénarios de circulation d’une monnaie parallèle se multiplient.
Le quotidien Kathimerini a ainsi consacré tout un article à l’hypothèse d’émission par l’Etat grec de titres « I OWE YOU » (IOUs) pour payer les fonctionnaires dès le mois de mai.
Une information régulièrement démentie par les autorités, mais les besoins financiers se font, en effet, pressant à mesure que les liquidités diminuent dans les caisses de l’Etat.
Si le gouvernement a bien payé 450 millions d’euros au FMI le 9 avril, il lui faudra de nouveau trouver 879 millions en mai toujours pour le FMI (183 millions le 1er mai et 697 millions le 12 mai), mais aussi 400 millions pour les intérêts de la dette et 2,4 milliards pour les remboursements de bons du trésor.
Et de gros mois d’échéances suivent jusqu’à août.
« Nous savions que le calendrier de 2015 était très lourd, le plus lourd des années à venir d’ailleurs », affirme-t-on au gouvernement.
« Nous sommes prêts à faire toutes sortes de compromis, soulignait de son côté, Yanis Varoufakis, dans une interview à Bloomberg la semaine dernière.
Mais nous ne sommes pas prêts à nous compromettre. 
»
