Quelles sont les écoles de commerce françaises les mieux classées ?
Le Monde.fr
| 24.02.2015 à 14h45 • Mis à jour le 24.02.2015 à 14h49
à partir de 1 €
Partager
En cette période où les étudiants s'interrogent sur l'école de commerce qui leur correspondra le mieux, retour sur le palmarès 2014 des écoles de commerce européennes du Financial Times , publié en décembre, qui fait référence.
Ce classement distingue 81 établissements, dont 19 écoles françaises.
C'est une de plus qu'en 2013, La Rochelle Business School faisant pour la première fois son entrée sur cette liste prestigieuse.
Malgré la perte pour HEC Paris de son titre de leader européen , le classement montre une stabilité des écoles de commerce françaises, qui dominent le palmarès avec le Royaume-Uni (20 écoles), loin devant l'Allemagne (6), l'Espagne (5) ou l'Italie (3).
HEC perd sa première place pour prendre la seconde, l'Insead (Fontainebleau) demeure 5e du classement, l'ESCP Europe (Paris) conserve sa 11e place, L'EMLyon et l'Essec (Paris) terminent respectivement 14e et 15e, perdant chacune une place, l'Edhec (Lille) reste 17e, Grenoble Ecole de management progresse d'un cran, au 26e rang.
Les quatre écoles entrées au classement en 2012 poursuivent leur ascension : Kedge Business School (Bordeaux) se classe 29e, gagnant trois places, Neoma Business School (Rouen, Reims) se distingue en gagnant 18 points, au 47e rang, Iéseg School of Management (Lille) termine 55e (+ 3), tandis que l'ESC Rennes se classe 56e (+ 6), obtenant l'égalité avec Skema (+ 1), qui figure de plus longue date dans ce palmarès.
Derrière, on trouve Télécom business school (60e, stable), Audencia (62e, - 2 places), Toulouse Business School (63e, - 5), l'ESC Montpellier (64e, - 1), ICN Business School (72e, - 1), l'IAE d'Aix-en-Provence (75e, - 6), et enfin la nouvelle entrante, La Rochelle Business School (76e).
Lire aussi : Palmarès des 20 meilleures écoles de commerce européennes
Le palmarès du quotidien économique britannique renseigne aussi sur le salaire moyen que perçoivent, trois ans après leur diplôme, les alumnis des MBA et masters en management des écoles recensées.
Dans les écoles françaises, les montants oscillent ainsi entre 39 770 et 78 825 dollars pour les titulaires de masters.
Ce critère faisant partie de ceux retenus dans la méthodologie du Financial Times, les meilleurs salaires correspondent souvent aux écoles les mieux classées.
Ce qui n'empêche pas quelques exceptions, avec notamment les bonnes rémunérations des anciens d'Audencia Nantes.
À lire également
