On a retrouvé… Chris Bonington, la légende vivante de l'alpinisme
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Photos : Fred Merz/Rezo.ch pour Le Monde
On a retrouvé…
Chris Bonington
Une vie à grimper
Sir Chris Bonington est une légende de l’alpinisme.
A 80 ans, l’Anglais continue à grimper et vient d’être récompensé d’un Piolet d’or pour l’ensemble de sa carrière.
Par Patricia Jolly
Aller lire l'article
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant.
Ils ont disparu des radars.
 Le Monde  a retrouvé leur trace.
Fermer
Sommaire de la collection
Prétendre qu’on avait perdu la trace de Sir Christian John Storey Bonington ne serait pas tout à fait exact.
Mais il était enfin temps de rencontrer cet alpiniste, écrivain et photographe britannique de bientôt 81 ans, doublé d’un authentique gentleman.
Et le timing était parfait.
Samedi 11 avril, « Chris » – qui trouve que les titres de noblesse
« ôtent spontanéité et chaleur aux relations humaines »
 – devait être distingué pour l’ensemble de sa carrière à l’occasion des Piolets d’or, sorte d’Oscars de l’alpinisme organisés tous les ans entre Chamonix et Courmayeur, en Italie.
L’événement célèbre
« le goût de l’aventure »
,
. Si le Britannique réunit sans problème les trois premiers critères,
« l’économie de moyens »
n’a pas toujours caractérisé ses aventures en montagne.
L’alpiniste, himalayiste et andiniste, appartient à une ère où ces activités fleuraient encore bon l’affaire d’Etat dominée par l’esprit de conquêtes, et dont la réussite reposait sur des dispositifs matériels et humains particulièrement lourds.
Mais c’est bien avec une rafraîchissante naïveté et dans le dépouillement que Sir Chris a abordé la grimpe.
Et c’est toujours avec simplicité qu’il la conçoit.
« L’homme ne devrait pas s’imposer à la nature, dit-il, mais simplement accepter d’aller jusqu’où elle veut bien de lui. 
»
Chris Bonington dans la face nord de l'Eiget, 1962.
Chris Bonington Picture Library
Né en 1934, il n’avait que quelques mois au moment du divorce de ses parents.
Il a grandi dans les faubourgs londoniens auprès de sa mère, ancienne étudiante d’Oxford férue de littérature classique devenue publicitaire.
Il n’a guère connu son père qui avait
« la bougeotte »
et a émigré en Asie puis en Australie.
Sa grand-mère maternelle a joué un rôle essentiel dans sa vie de jeune citadin ballotté par la deuxième guerre mondiale.
« Je faisais souvent de petites fugues juste pour le plaisir d’éprouver le sentiment de liberté que ça procurait »
, se souvient l’octogénaire.
C’est cette même inclination pour
« l’exploration »
qui l’a poussé à devenir grimpeur.
« Par accident »
, dit-il, Chris a
« découvert l’existence de sommets dans les îles britanniques »
dans les pages d’un livre emprunté chez une tante pendant les vacances.
Il n’a, dès lors, plus pensé qu’à les gravir.
A Noël 1951, à l’âge de 16 ans, il part sous la pluie, en stop, vers les collines du Pays de Galles avec un copain de classe.
En imper léger et godillots d’occasion achetés dans un surplus de l’armée, les deux compères qui avaient trouvé refuge dans une auberge de jeunesse s’aventurent, munis d’une pauvre carte, sur des pentes bien trop raides.
Ils sont cueillis par une petite avalanche.
Cet incident que Bonington a trouvé hilarant a décuplé sa motivation.
Son ami, lui, a regagné Londres dare-dare jurant qu’on ne l’y reprendrait plus.
« Nous étions alors complètement inconscients mais j’ai tout de suite su que grimper serait la passion de ma vie »
, se souvient Chris Bonington.
Cette passion l’étreint au point que l’école n’a plus de sens.
Un an plus tard, il la quitte pour faire son service national dans la Royal Air Force.
« La vie militaire m’a donné un cadre. 
»
Recalé comme pilote d’avion, il se retrouve en 1956 dans un régiment de blindés stationné dans le nord de l’Allemagne pendant trois ans, puis au Pays de Galles où il devient un moniteur militaire d’alpinisme.
Ces pérégrinations facilitent ses premières ascensions dans les Alpes.
Il se frotte très vite à l’Himalaya avec une ascension de l’Annapurna II (7 937 m) dès 1960, puis démissionne de l’armée pour pouvoir participer à une expédition civile au Nuptse (7 861 m), au Népal, l’année suivante.
Chris Bonington sur le Menlungtse dans l'Himalaya en 1988
Chris Bonington Picture Library
Aujourd’hui, Bonington, qui a détaillé son immense carrière d’alpiniste dans pas moins de dix-sept livres, se moque bien de gloser sur une splendeur passée.
« La montagne est une passion dont j’ai fait un métier, dit-il, mais mon épouse Wendy et mes fils Conrad, Daniel et Rupert ont toujours été le cœur de cette existence, même si je partais beaucoup. 
»
Entre larmes et rires, il évoque sa rencontre, à une galette des rois en janvier 1962, avec la jolie illustratrice de livres pour enfants.
« Wendy portait une petite robe noire, ça a été le coup de foudre absolu, dit-il.
Quatre mois plus tard, nous étions mariés. 
»
Leur fils aîné, Conrad, né en 1964, s’est accidentellement noyé dans une rivière à l’âge de 2 ans et demi alors que Chris participait comme photo-journaliste à une expédition en Equateur.
L’horrible nouvelle a mis près d’une semaine à lui parvenir.
« On ne se remet jamais de la mort d’un de ses enfants, souffle-t-il.
Wendy et moi n’aurions jamais survécus l’un sans l’autre. 
»
Wendy est
« partie »
l’été dernier, victime d’une forme de sclérose en plaques, après avoir partagé sa vie durant cinquante-deux ans.
« Rien n’est pire de voir la personne que vous aimez le plus au monde diminuer jour après jour, et souffrir alors que vous êtes impuissant, sanglote Chris Bonington.
Les alpinistes vont en montagne en sachant qu’ils peuvent y mourir mais ils opèrent de la manière la plus sûre possible même si le risque existe.
Avec la maladie de Wendy, il n’y avait pas d’échappatoire. 
»
En août 2014, pour cuver son chagrin, Sir Chris est retourné escalader The Old Man of Hoy, un écueil rocheux de 137 mètres émergé de la mer des Orcades en Ecosse et d’apparence si friable qu’il semble prêt à s’effondrer à tout moment.
« J’en avais réalisé la première avec un ami quelques semaines après la disparition de Conrad.
C’était une forme de catharsis. 
»
Malgré un dos fragilisé, il continue de grimper un peu partout avec des amis : Espagne, Maroc, vallée de Chamonix…
« Mon but est de pouvoir grimper le plus longtemps possible. 
»
L'alpiniste britannique Chris Bonington gravissant à l'été 2014, à l'âge de 80 ans, le Old Man of Hoy en Ecosse, dont il avait réalisé la « première » en 1966.
Dans ce défi destiné à lever des fonds pour la recherche sur la sclérose en plaque qui vient d'emporter son épouse, Wendy, il est accompagné de son ami et compatriote Leo Houlding, 34 ans, le plus jeune alpiniste à avoir escaladé l'Old Man of Hoy à l'âge de 11 ans.
C’est des mains de son vieux complice et compatriote Doug Scott, jeune homme de 71 ans lui-même honoré en 2011 d’un Piolet d’or pour l’ensemble da sa carrière – après les Italiens Walter Bonatti et Reinhold Messner –, que Bonington a reçu sa récompense, le 11 avril.
Le destin de ces deux montagnards est aussi indissociable que leurs personnalités sont diamétralement opposées.
Quand Doug Scott empruntait largement au mouvement hippie, Chris Bonington a toujours incarné le classicisme.
« J’ai été brièvement inscrit au Parti communiste mais je trouvais ces gens tristes à mourir, rigole Bonington.
Je me suis autorisé vers la fin des années 1970 à porter les cheveux un peu longs et la barbe, mais je n’ai jamais rien eu d’un raver. 
»
En 1977, Bonington et Scott ont bien cru vivre leurs derniers instants en redescendant du Baintha Brakk (7 285 m), au Pakistan, plus connu sous le nom d’Ogre : une équipée de six jours sans nourriture solide.
Doug Scott a perdu pied sur une pellicule de glace et est parti en pendule sur plusieurs dizaines de mètres pour heurter la paroi sur laquelle il s’est brisé les deux jambes juste au-dessus des chevilles.
En l’aidant à ramper, Bonington a chuté à son tour, se brisant plusieurs côtes avant de contracter une pneumonie.
Le public s’est passionné pour cette histoire.
« Nous avons simplement conjugué nos forces pour survivre, résume Bonington.
Le courage n’avait rien à y voir. 
»
Chris Bonington sur le Panch Chuli en India en 1992
Graham Little/Chris Bonington Picture Library
Chris Bonington s’est aussi épanoui dans le rôle de leader d’expédition.
Il fait aujourd’hui commerce de cette expérience auprès d’entreprises auxquelles il distille son savoir-faire en emmenant virtuellement leurs cadres sur la face sud-ouest de l’Everest (8 848 m) où ils doivent résoudre des problèmes et travailler en équipe.
« Il s’agit de vendre ses idées à l’équipe tout en ménageant les susceptibilités et en maintenant la motivation »
, explique l’alpiniste.
Bien qu’il a coordonné, en 1970, l’ouverture de la face sud de l’Annapurna – première paroi technique ouverte sur un sommet de plus de 8 000 mètres –, Sir Chris montre un attachement particulier à celle de l’ouverture de la face sud-ouest du Toit du monde, au faîte duquel il a contribué à hisser Doug Scott et Dougal Haston.
Lui n’y est monté qu’en 1985.
Il avait 50 ans, cela lui a donné le sentiment d’une
« boucle blouclée »
