Top 14 : Clermont tient bon
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 23h16
Clermont a suivi avec énergie la marche forcée imposée par le Stade Français en tête du Top 14 en écrasant Brive (44-20) samedi lors d'une 16e journée marquée par la victoire à suspense de Toulon contre le Racing-Métro (32-23).
Entre vendredi et samedi, il y avait de l'écho sur le Top 14.
En ouverture à Jean-Bouin, le Stade Français a fait du petit bois de Castres (49-13).
Et en clôture, Clermont a fait de même face à Brive, inscrivant six essais dont cinq dans une seconde période complètement folle car ponctuée aussi de trois essais du CAB !
Du coup, les deux puissances partagent le même nombre de points (50), avec un petit avantage à l'ASM, officiellement première.
SIGNAL FORT DE TOULON
Toulon s'est évertué à envoyer lui-aussi un signal fort, après deux défaites de rang.
Devant son public qui a rendu un émouvant hommage aux victimes des récents attentats en France, le RCT a parfaitement joué une grosse demi-heure en inscrivant trois essais (22-3, 27e) avant de manquer de se faire rejoindre par des Racingmen résilients (22-20, 47e).
Sans paniquer , les champions de France et d' Europe en titre ont réamorcé la pompe et ont même manqué d'un cheveu d' arracher le bonus offensif au terme d'une partie assez spectaculaire.
Le Racing, toujours 4e (41 pts), peut déplorer de repartir les mains vides, même si pour lui les deux prochaines échéances européennes sont l'objectif prioritaire.
Derrière les Ciel-et-Blanc, on se rend coup pour coup pour les places de qualifiables.
A ce jeu, les riverains de la Garonne ont le sourire .
Bordeaux -Bègles (5e, 40 pts) est ainsi venu à bout de Grenoble (6e, 38 pts), un concurrent direct (34-16).
Les deux équipes ont effectué une première période de très haut vol dans le jeu avant de logiquement s' essouffler , au bénéfice de l'UBB qui a privé son adversaire du bonus défensif.
SUSPENSE À TOUS LES ÉTAGES
Toulouse (7e, 37 pts) rit aussi, mais un peu jaune, voire jaune et noir.
Car les hommes de Guy Novès se sont fait très peur face à La Rochelle (29-26), alors qu'ils semblaient tenir fermement les commandes de la partie (26-10, 50e).
Alors qu'ils auraient pu prétendre au bonus offensif à Ernest-Wallon, ils ont laissé les Maritimes revenir et prendre à leur tour un point déterminant dans la lutte pour le maintien.
Car en bas, c'est aussi très serré et vraiment palpitant!
La Rochelle (14e, 26 pts) et Castres (13e, 28 pts) sont toujours relégables mais loin d' être déjà condamnés.
Bayonne a arraché un succès crucial contre Lyon (23-22) à Jean-Dauger dans une partie au couteau et haletante jusqu'au bout.
L'Aviron remonte à la 10e place (32 pts) devant Brive et le LOU à 31 pts.
Enfin, Oyonnax a remporté une belle victoire contre Montpellier (20-13) à Charles-Mathon, en capitalisant sur une entame parfaite ponctuée d'un doublé de Silvère Tian.
L'USO est 9e avec 33 pts et souffle dans la nuque du MHR (8e, 35 pts) qui ne sait plus trop s'il doit regarder devant ou derrière lui.
Pour le deuxième match sous la houlette de Jake White et alors que la mise à pied du manager Fabien Galthié a été prolongée, le club héraultais navigue toujours à vue.
Rugby
