Avec son « jubilé de la miséricorde », le pape met Rome au défi
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
L’usage et les bonnes manières veulent que l’on prévienne au moins ses voisins lorsqu’on organise une fête.
En annonçant, à l’occasion du deuxième anniversaire de son pontificat et du cinquantenaire de la fin du concile Vatican II, vendredi 13 mars, un jubilé extraordinaire consacré à la « miséricorde », du 8 décembre 2015 au 20 novembre 2016, le pape François ne s’est pas donné cette peine.
L’Etat italien et la ville de Rome n’ont été mis dans la confidence qu’in extremis, bien que l’événement puisse attirer 10 millions de pèlerins à la recherche de pardon et d’indulgences plénières dans une Ville éternelle toujours au bord de la rupture.
Pour Rome, qui se voit proposer sa 29e Année sainte depuis l’an 1 300, l’événement relève presque de la routine.
La dernière, dite « jubilé de l’an 2000 », fut un succès marqué par un afflux de près de 30 millions de visiteurs supplémentaires.
Ayant reçu pour l’occasion des financements exceptionnels, la ville où rien ne marche mais tout fonctionne en avait profité pour repeindre ses façades, lancer la construction d’une nouvelle ligne de métro (toujours inachevée), restaurer ses principaux monuments, reboucher quelques trous dans ses rues et profiter de retombées économiques non négligeables.
Mais il s’agissait alors d’une Année sainte ordinaire, de celles qui se déroulent tous les vingt-cinq ans.
Rome avait eu le temps de voir venir…
Fébrilité
Même si le pape semble vouloir se contenter d’un jubilé modeste et franciscain, l’annonce inopinée de l’ouverture prochaine de la porte sainte des quatre basiliques majeures de Rome suscite une certaine fébrilité.
« Nous sommes prêts et nous serons à la hauteur de nos responsabilités », a fait savoir le maire, Ignazio Marino, dès vendredi.
Pourtant, le gouvernement en doute, qui préférerait confier la supervision de l’événement à un commissaire nommé par l’exécutif plutôt qu’au seul élu et à ses services.
« Nous sommes prêts », répètent les fonctionnaires chargés de la régularité des travaux qui vont être engagés pour l’occasion… Pourtant, ces derniers mois, Rome s’est surtout distinguée par la mise au jour d’un vaste réseau de corruption mêlant responsables politiques et mafieux, infiltrant les appels d’offres comme des souris dans une meule d’Emmental.
« Les travaux prévus pour le jubilé seront contrôlés un par un », prévient Alfonso Sabella, l’adjoint qui, au sein de la municipalité, est chargé de la légalité et de la transparence.
« Nous sommes prêts », a aussi répété le ministre de l’intérieur Angelino Alfano, qui garantit par avance que la « sécurité sera assurée ».
Tournage du dernier James Bond
Pour la Ville éternelle, candidate à l’organisation des Jeux olympiques de 2024, l’événement aura aussi valeur de test grandeur nature pour le fonctionnement de ses services (transports publics, collecte des ordures, etc.) et sa réputation.
Afin de rassurer ses interlocuteurs, la mairie met en avant le bon fonctionnement des cérémonies qui ont eu lieu il y a près d’un an pour la double canonisation des papes Jean Paul II et Jean XXIII.
Elle tire également argument du tournage qui s’achève actuellement sur les bords du Tibre, du film Spectre, le dernier James Bond, pour faire valoir les qualités et l’efficacité de son accueil.
Alors que depuis un mois, la troupe du réalisateur Sam Mendes a transformé la ville en set cinématographique, symbolisant le retour des grandes productions hollywoodiennes en Italie, un seul incident est à déplorer : l’acteur Daniel Graig s’est légèrement blessé au cuir chevelu au volant de son Aston Martin DB10 en roulant à tombeau ouvert sur un nid-de-poule.
Mais pour le reste, tout s’est bien passé.
Les Romains semblent prendre avec une relative bonne humeur les rues fermées à la circulation, les bus déviés et les interdictions de stationner.
Pour l’occasion, certains quartiers ont été nettoyés avec vigueur et la ville a reçu 1 million d’euros de la production.
Deux cents personnes ont même trouvé un « petit boulot » sur le tournage.
François pourra-t-il faire moins que l’agent secret de Sa Majesté ?
