Natation : l'ex-champion olympique Park Tae-hwan suspendu pour dopage
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 19h04
Champion olympique du 400 m nage libre à Pékin en 2008, vice-champion olympique de la distance quatre ans plus tard à Londres, le Sud-Coréen Park Tae-hwan s'est vu infliger lundi 23 mars une suspension de dix-huit mois par la commission antidopage de la Fédération internationale de natation (FINA).
Le nageur de 25 ans avait été contrôlé positif à la testostérone en septembre 2014, avant les Jeux asiatiques qui se déroulaient à Incheon, dans son pays, où Park Tae-hwan est une immense star.
Le nageur, qui a comparu lundi devant la FINA, avait affirmé en janvier que son contrôle positif était dû à une injection, contenant à son insu une substance prohibée, administrée dans un hôpital sud-coréen où il suivait une cure de chiropraxie.
La suspension a pris effet le 3 septembre 2014 et s'achèvera le 2 mars 2016, a précisé la FINA .
Le nageur – par ailleurs vice-champion olympique du 200 m nage libre en 2008 et en 2012, et double champion du monde du 400 m nage libre en 2007 et en 2011 – manquera donc les Championnats du monde de Kazan (Russie) du 2 au 9 août.
Et le doute risque de planer quant à sa participation aux Jeux de Rio, à l'été 2016.
Il s'agit de la deuxième affaire retentissante en six mois concernant un nageur asiatique, après le cas du Chinois Sun Yang : le double champion olympique (400 m et 1 500 m) avait été suspendu trois mois après un contrôle positif à la trimetazidine (stimulant) révélé à la fin de novembre 2014.
Natation
