La sélection scientifique de la semaine (numéro 158)
Alyssa Miller.
- Diabète : des chercheurs créent une insuline  intelligente , qui n'entre en action qu'en cas d'arrivée de sucre dans le sang , ce pour éviter les hypoglycémies.
(en anglais)
- Le cas incroyable d' une petite fille née  enceinte  de jumeaux (en fait son corps avait absorbé deux fœtus qui étaient présents avec elle dans l'utérus maternel).
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
