Cultures Web
On a testé pour vous... « Starships », le jeu de stratégie dans les étoiles
Le dernier jeu de Sid Meyer, auteur des « Civilization », abandonne une nouvelle fois la Terre pour la conquête des étoiles, vous plaçant aux commandes d'une flotte d'exploration.
Le Monde |
| Par Damien Leloup
Qu'est-ce que c'est ?
Un jeu de stratégie spatiale, créé par Sid Meyer, auteur notamment de la série Civilization.
Il est disponible à partir de ce jeudi sur PC, Mac et iPad, pour 15 euros.
Aux commandes de votre vaisseau et accompagné de votre équipage, qui a dû fuir la Terre après une catastrophe environnementale, vous avez trouvé refuge dans l'espace... mais vous n'y êtes pas seul.
D'autres groupes de Terriens explorent également l'espace, en concurrence avec vous pour ses ressources.
Souris en main
Lors des premières parties, Starships vous jette un peu dans l'espace sans trop s'embarrasser de détails : malgré la présence de conseillers et de quelques écrans d'explications, il faut quelque temps avant de bien comprendre le fonctionnement du jeu.
Vous commencez par choisir votre commandant(e) et son idéologie : pureté (vous cherchez à reproduire l'ancienne Terre), harmonie (vous pensez que l'humanité doit évoluer au contact d'autres races), suprématie (vous placez la recherche scientifique au-dessus de tout).
Une fois votre équipage choisi, votre embryon de flotte peut partir explorer les planètes voisines – la plupart sont peuplées, et leurs habitants vous confieront des missions consistant à réussir un combat spatial contre des pirates ou d'autres forces hostiles.
Ces combats sont un véritable jeu dans le jeu : sur un échiquier en fausse 3D, vous déplacez vos unités pour tirer avantage des champs d'astéroïdes et des obstacles en bloquant les lignes de tir ennemies, déployez des chasseurs pour prendre les ennemis à revers, anticipez les déplacements ennemis pour ajuster l'angle de tir de vos torpilles...
Très tactiques, ces combats permettent de tirer le meilleur parti de vos choix d'amélioration : il est possible de customiser un vaisseau pour augmenter très fortement sa vitesse et ses armes à courte distance, en espérant déborder vos adversaires, ou au contraire de muscler vos défenses aux dépens de votre vitesse...
Mais les combats ne représentent qu'une partie de Starships.
La vraie bataille se joue au niveau supérieur, dans la gestion de vos ressources et dans l'expansion de votre fédération.
Lorsque vous réussissez des missions pour le compte d'autres planètes, votre influence sur ces dernières augmente.
Au bout de plusieurs missions, ou en investissant de l'argent, ses habitants peuvent décider de vous rejoindre, et vous prenez alors le contrôle de la planète.
A charge pour vous d'y construire des villes, des améliorations diverses pour booster votre production de ressources, des défenses pour éviter que des adversaires ne viennent vous y attaquer....
Car, dans l'espace, il n'y a pas que des pirates : d'autres commandants vous disputent le contrôle de votre petit coin de galaxie.
Vous êtes en compétition pour le contrôle des planètes – le premier joueur à détenir 51 % du secteur emporte la partie.
Comme dans Civilization également, d'autres modes de victoire existent – il ne sert à rien de vous acharner militairement sur votre voisin si, à l'autre bout de la carte, un autre joueur est en train de bâtir suffisamment de merveilles pour emporter la victoire par ce biais...
Au-delà de l'aspect « gestion de ressources » assez classique dans ce type de jeux, Starships emprunte des éléments au domaine du jeu de plateau.
L'une des ressources-clés n'est ni l'énergie, ni l'argent, ni les métaux : c'est l'état de fatigue de votre équipage, qui s'épuise au fur et à mesure des déplacements et des combats.
Lorsqu'il est trop usé, vous ne pourrez plus vous déplacer ni combattre, ou alors de manière limitée – il faudra lui accorder une permission, qui marque la fin du tour et vous permet aussi de récupérer les ressources produites par vos planètes.
Très tactique, ce mécanisme de jeu permet de faire toute la différence entre les adversaires et demande de faire des choix cruciaux : faut-il se déplacer à l'autre bout de la carte pour tenter de récupérer cette planète que vous convoitez, sachant que cela risque d'être votre seule action du tour, puisqu'elle vous coûte énormément de fatigue ? 
L'avis de Pixels
Starships n'est pas un jeu parfait.
Il souffre de quelques défauts techniques, notamment dans le fonctionnement de l'intelligence artificielle.
Il a aussi les défauts et les qualités d'un Civilization : grande richesse tactique et stratégique, complexité d'approche, parties qui se terminent parfois de manière abrupte.
Mais si vous aimez la science-fiction école space opera  (Star Wars, Star Trek, Albator...), les jeux de stratégie ou de plateau, difficile de ne pas aimer ce jeu qui est aussi une excellente introduction à l'univers de Sid Meyer et aux mécanismes de Civilization.
On a aimé
l'univers et le côté « Albator » du jeu,
la richesse des mécanismes de jeu qui se révèle de partie en partie,
les combats spatiaux, tactiques et prenants.
On a moins aimé
le dosage de la difficulté parfois déconcertant : des combats annoncés comme difficiles se terminent en quelques secondes, d'autres présentés comme faciles sont rudes,
les choix de l'intelligence artificielle, qui agit de temps à autre de manière incompréhensible,
la trop faible variété dans les choix de vaisseaux.
C'est plutôt pour vous si...
vous aimez les jeux de stratégie et vous avez adoré les derniers Civilization,
vous avez à la fois le goût des combats tactiques et des stratégies au long cours,
vous avez toujours rêvé de commander une escadrille dans l'espace.
Ça n'est pas pour vous si...
vous préférez l'action à la tactique,
les jeux « tour par tour » vous agacent.
Notre note : trois torpilles à protons sur quatre.
