Ebola : 2,5 millions de Sierra-Léonais confinés trois jours
Le Monde |
19.03.2015 à 14h38
La Sierra Leone a annoncé jeudi 19 mars un confinement de trois jours pour quelque 2,5 millions d'habitants de la région de la capitale, Freetown, et du nord du pays.
Cette mesure est destinée à endiguer l'épidémie d'Ebola.
« Le confinement durera du 27 au 29 mars et sera similaire à celui de septembre » – qui avait été imposé dans tout le pays –, a déclaré à la presse le chef du Centre national de lutte contre Ebola (NERC), Palo Conteh.
Les autorités du pays estiment que des cas non signalés ou enregistrés pourront ainsi être découverts.
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Comme lors des opérations précédentes, une vaste campagne de porte-à-porte va être menée.
Des équipes interrogeront les habitants sur la présence de malades et leur rappelleront les dangers des pratiques funéraires rituelles impliquant le toucher du corps, particulièrement contagieux dans le cas de morts d'Ebola.
Bilan sous-évalué
La Sierra Leone compte le plus grand nombre de cas identifiés du virus en Afrique de l'Ouest – environ 12 000, soit pratiquement la moitié des quelque 25 000 recensés –, pour respectivement près de 3 700 et 10 200 morts .
De l'aveu même de l'Organisation mondiale de la santé, ce bilan est sous-évalué.
Cette épidémie, la plus grave depuis l'identification d'Ebola en Afrique centrale en 1976, est partie en décembre 2013 du sud de la Guinée avant de se propager au Liberia et à la Sierra Leone voisins.
