La Russie perd le contact avec un cargo spatial
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 13h17
Le cargo spatial russe Progress M-27 M, chargé de ravitailler la Station spatiale internationale (ISS), est hors de contrôle après plusieurs interruptions de communication avec les équipes au sol.
Il entamait, mercredi 29 avril, sa chute vers la Terre, a annoncé un responsable spatial russe à l'AFP.
Selon lui, les contrôleurs de vol russes essayeront encore deux fois de rétablir la liaison avec le vaisseau, mais sans grand espoir d'y parvenir.
Si le cargo ne contient heureusement pas d'équipage, il est actuellement privé de propulsion et ne peut pus émettre ni recevoir de données télémétriques.
Selon ce même responsable :
« Il est impossible de dire quand exactement le cargo retombera sur Terre, cela dépend de beaucoup de facteurs.
Mais la chute s'effectuera dans des conditions incontrôlables ».
Trois à quatre cargos de ce type lancés chaque année
Trois à quatre cargos Progress sont lancés chaque année, apportant du matériel et des fournitures nécessaires à la vie dans l'ISS.
Après leur mission, ils retombent et brûlent dans l'atmosphère au-dessus de l'océan Pacifique.
La différence ici étant que le cargo n'est pas vide.
Le magazine Science et Avenir explique dans le détail les avaries qui ont touché l'engin, parti le 28 avril à 9 h 09 (heure de Paris) du cosmodrome de Baïkonour, depuis un lanceur Soyouz.
Il devait apporter quelque trois tonnes de matériel, vivres, eau et oxygène aux équipes de l'ISS.
Selon la NASA :
« Les segments russe et américain de la Station continuent à fonctionner normalement et ont suffisamment de réserves pour aller bien au-delà de l'arrivée du prochain vaisseau de ravitaillement en juin ».
Initialement prévu le 28 avril à 15 heures, l'arrimage a d'abord été reporté au 30 avril à 11 h 03, avant d'être suspendu.
L'engin ne parvenait pas à déployer ses antennes Kours, indispensables pour effectuer la phase finale d'approche et l'arrimage avec l'ISS.
Sciences
