Rentrée de janvier : tout l’hiver dans les salles
Le Monde |
Les candidats aux Oscars
Foxcatcher, de Bennett Miller (21 janvier)
Un millionnaire (Steve Carrell), deux frères champions olympiques de lutte (Channing Tatum et Mark Ruffalo), un fait divers qui force le rire et glace le sang.
Cette variation en mode psychotique sur le thème du rêve américain a fasciné le Festival de Cannes en mai 2014.
American Sniper, de Clint Eastwood (18 février)
Inspiré de la trajectoire sanglante de Chris Kyle, soldat américain qui revendiquait la mort de 265 « hostiles », qu’il avait abattus en Irak , American Sniper devrait permettre à Eastwood de creuser un peu plus le sillon de sa fascination/répulsion à l’égard de la violence qui a construit son pays.
Birdman, d’Alejandro Gonzalez Iñarritu (25 février)
Des acteurs en surrégime (Michael Keaton, Emma Stone, Edward Norton), un scénario en trompe-l’œil (un acteur déclinant tente d’échapper à un personnage de superhéros en montant sur scène), une mise en scène virtuose… Iñarritu reste fidèle à sa vocation de monsieur Plus du cinéma .
Inherent Vice, de Paul Thomas Anderson (4 mars)
Le réalisateur et l’interprète de The Master se retrouvent en un autre temps, les années 1970, pour un thriller d’une complication digne du Grand Sommeil, noyé dans une brume de THC.
Avec, encore une fois, une partition de Jonny Greenwood.
Selma, d’Ava DuVernay (11 mars)
Pour mettre en scène cet épisode de la lutte pour les droits civiques qu’a conduite Martin Luther King, Ava DuVernay, réalisatrice afro-américaine, a choisi un interprète britannique d’origine nigériane (David Oyelowo).
Aux Etats-Unis, le film a suscité un grand enthousiasme et une énorme polémique historique, autour du rôle qu’il prête au président Lyndon B. Johnson.
Big Eyes, de Tim Burton (25 mars)
Walter Keane, qui représentait des enfants aux immenses yeux tristes, est un peu à la peinture ce qu’Ed Wood était au cinéma.
A ceci près, qu’il avait usurpé l’identité de l’auteur de ses tableaux, sa femme Margaret.
Une histoire pour Tim Burton, avec dans les rôles des époux Keane, Christoph Waltz et Amy Adams.
Les films venus des festivals
Listen Up Philip, d’Alex Ross Perry (21 janvier) – Locarno
Philip est un romancier insupportable, une créature littéraire et cinématographique qui prend vie grâce à Jason Schwartzman.
Mais Alex Ross Perry a aussi pris le soin de peupler son deuxième film de personnages qui n’ont rien de secondaires, incarnés par Jonathan Pryce et Elisabeth Moss.
Phoenix, de Christian Petzold (28 janvier) – Toronto
Un mélodrame paroxystique, situé dans les ruines de Berlin au lendemain de la victoire des Alliés.
La relation entre le metteur en scène et son interprète d’élection, Nina Hoss, se déplace sur le terrain qu’occupaient jadis Josef von Sternberg et Marlene Dietrich.
Nuits blanches sur la jetée, de Paul Vecchiali (28 janvier) – Locarno
A 83 ans, le metteur en scène de Femmes femmes a bouleversé le festival suisse avec ce film pour deux acteurs (Astrid Adverbe et Pascal Cervo), inspiré de Dostoïevski.
Les Jours d’avant, de Karim Moussaoui (4 février) – Angers
En moins d’une heure, un jeune cinéaste algérien impose un ton, mieux, une musique, avec cette chronique délicate et cruelle des temps qui ont précédé le déclenchement de la guerre civile.
Hungry Hearts, de Saverio Costanzo (25 février) – Venise
Ils (Adam Driver et Alba Rohrwacher) s’aiment, se marient, ont un enfant.
De cette idylle, Saverio Costanzo fait un film de terreur, sans même recourir au fantastique.
Les blockbusters
Cinquante nuances de Grey, de Sam Taylor Johnson (11 février)
Bien sûr, la possibilité réelle existe que le film ne vaille pas plus que les romans.
Mais une curiosité subsiste : qu’est allée faire une artiste renommée, qui n’avait pas raté ses débuts dans la fiction au cinéma (Nowhere Boy), dans cette galère ?
Vincent n’a pas d’écailles, de Thomas Salvador (18 février)
La présence de ce premier long-métrage dans la catégorie « blockbusters » relève des vœux de début d’année et repose sur son slogan : « le premier film français de superhéros, garanti sans effets spéciaux numériques ».
Comment résister à cette invitation ?
Le Dernier Loup, de Jean-Jacques Annaud (25 février)
Ce loup vit dans l’Ouest de la Chine , au temps de la Révolution culturelle.
Qu’en fera l’homme qui a filmé L’Ours ?
Hacker, de Michael Mann (18 mars)
Pionnier du tournage en numérique, Michael Mann semble fait pour le monde virtuel.
Le metteur en scène du Dernier des Mohicans a chargé Chris Thor Hemsworth de le mettre à feu et à sang.
Thomas Sotinel
