Le gouvernement grec devrait finalement privatiser le port du Pirée
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 09h21
Alors que les discussions sont en cours avec les créanciers internationaux de la Grèce sur les réformes à mettre en œuvre, qui permettront de débloquer une nouvelle aide financière, le gouvernement grec a indiqué, durant le week-end, qu’il entendait finalement procéder à la privatisation du port du Pirée.
L’Etat grec cèdera sa participation majoritaire dans les semaines à venir, a déclaré, lors d’une visite de ministres grecs en Chine, le vice-premier ministre, Yannis Dragasakis, cité par l’agence de presse Chine nouvelle.
Il s’agit d’un revirement du gouvernement d’Alexis Tsipras.
Car, à peine élu, celui-ci avait annoncé qu’il annulait une série de privatisations lancées par le précédent gouvernement, dont celle de ses deux plus grands ports, au Pirée et à Thessalonique.
Lire aussi : Coup d’arrêt aux privatisations en Grèce
Un gain de 500 millions d’euros
Cette décision avait provoqué la colère de la Chine.
Le groupe chinois Cosco figurait parmi les cinq candidats retenus par le précédent gouvernement pour le rachat de la participation de 67 % de l’Etat dans le port du Pirée.
Lire aussi : Au Pirée, les dockers se réjouissent, les Chinois défendent leurs droits
Cosco et les autres candidats au rachat « peuvent faire une offre très intéressante », a déclaré Yannis Dragasakis.
Selon l’agence Chine nouvelle, ce dernier a laissé entendre que Cosco tenait la corde dans ce dossier, qui pourrait être bouclé dans les semaines à venir.
La nécessité de trouver des liquidités semble s’être imposée au gouvernement grec.
L’agence Reuters, citant une source proche du dossier grec, indique que la Grèce serait à court d’argent dès le 20 avril si le pays n’arrive pas à convaincre ses partenaires européens de lui verser de nouveaux fonds.
La vente de la participation dans le port du Pirée pourrait rapporter 500 millions d’euros.
La crise économique et politique en Grèce
