Xbox, PS4, Wii U : les raisons du choix d'une console
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 15h12
Cela fait un peu plus de deux ans que l'actuelle génération de consoles, de salon et portables, est installée dans les foyers des joueurs.
Pour l'instant, le marché de la console de salon est dominé par les ventes de Playstation 4.
Mais qu'est-ce qui pousse les joueurs à se tourner vers une console plutot qu'une autre, surtout quand ces consoles partagent de nombreuses spécificités, notamment entre Xbox One et la Playstation 4 ?
Une étude de la société Nielsen liste les raisons qui poussent les joueurs à s'engager vers telle ou telle marque.
   Lire aussi : La Playstation 4 atteint des records de vente
Les possesseurs de XBox One le sont tout d'abord par fidélité, le facteur « fun » et le catalogue sont des raisons secondaires.
De l'autre coté, la Playstation 4 attire pour ses capacités techniques, puis son catalogue, jugé plus varié et complété par des jeux de niche japonais.
Les sondés voient ces deux consoles comme des « mises à jour », en témoigne l'importance accordée à leurs capacités techniques accrues.
Plus en retrait, la Wii U est achetée pour des valeurs chères à Nintendo : la famille, le plaisir de jeu, le rapport qualité/prix.
Le catalogue exclusif, jugé comme limité mais d'excellente qualité, n'arrive qu'en cinquième position des raisons d'achat.
Les champions de la fidélité restent cependant les possesseurs de consoles Nintendo : 93 % des acheteurs de Wii U possédaient déjà une console de génération précédente, et 86 % ont déjà une Wii, console au parc très implanté en France (6 millions d'exemplaires, pour un peu plus de 100 millions dans le monde).
Les trois quarts des possesseurs de XBox One ont déjà sa petite sœur.
La connectivité entre les deux est importante : le profil des joueurs, le « gamerscore » – chiffre qui récompense les objectifs secondaires des jeux, sont conservés d'une génération à l'autre.
Un ratio de « saut de génération » qui tombe à deux sur trois pour les modèles de Playstation.
La combinaison la plus improbable ?
Passer d'une Playstation 3 à une XBox One.
Jeux vidéo
