Les six infos qu'il fallait retenir ce week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 00h10
Vous avez décroché de l'actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir de samedi 4 et dimanche 5 avril.
Massacre de Garissa : l'enquête progresse
Un des membres du commando ayant attaqué l'université de Garissa, jeudi au Kenya, a été identifié . 
Abdirahim Abdullahi, un jeune kenyan diplômé de la faculté de droit de Nairobi, a été tué dans l'assaut des forces de sécurité.
Selon un proche, il avait disparu depuis 2013 et était soupçonné d'avoir rejoint la Somalie. 
Les autorités kényanes tentent toujours d'identifier les trois autres corps des assaillants retrouvés à l'issue de 16 heures de siège.
Le pays a par ailleurs entamé dimanche trois jours de deuil national en mémoire des 148 victimes de l'attaque perpétrée par les Chabab.
Lire l'analyse de notre correspondant : Le Kenya pleure ses enfants
Le pape appelle à la fin des persécutions au nom de la religion
Dans sa traditionnelle bénédiction « à la ville et à l'univers » (« urbi et orbi »), le pape François a exhorté dimanche la communauté internationale à « ne pas rester inerte face à l'immense tragédie humanitaire en Syrie et en Irak » et ses « nombreux réfugiés ».
Lire : Le pape demande la fin des persécutions
Lors des célébrations de la fête de Pâques, marquées par l'horreur de l'attaque au Kenya, François a par ailleurs dénoncé la persécution des chrétiens d'Orient « dans l'indifférence » .
Jeudi, le commando islamiste ayant attaqué l'université kenyane a d'abord tué sans discernement, avant d'épargner les étudiants musulmans (ou ceux capables de réciter une sourate du Coran) et de viser les chrétiens.
Nouvel échec des négociations à Radio France
Quelques heures après l'envoi d'une lettre de cadrage par la ministre de la culture, Fleur Pellerin, les négociations entre la direction de Radio France et les syndicats engagés dans une grève illimitée se sont soldées par un échec, samedi 4 avril au soir.
L'arrêt de travail, qui est entré dans sa troisième semaine, se poursuivra au moins jusqu'à mardi.
Lire : Radio France : nouvel échec des négociations
Football : le PSG domine Marseille et conserve la tête de la Ligue 1
Au terme d'un match enlevé, le Paris Saint Germain a battu Marseille (3-2) dimanche 5 avril au stade Vélodrome.
Les Parisiens reprennent la première place du classement à l'Olympique Lyonnais et Marseille conserve la troisième position.
Lire : Le PSG éteint le volcan marseillais
Les écologistes discutent de leur participation au gouvernement
Une grande partie de la galaxie écolo-centriste était réunie samedi à l'Assemblée nationale pour une réunion du courant Repères écologistes, qui milite en faveur d'un retour des écologistes au gouvernement.
Jean-Vincent Placé a appelé à former une « confédération » entre les différents mouvements écologistes.
Lire : Jean-Vincent Placé plaide pour une « confédération » des écologistes
Rugby : Toulon et Clermont en demies, le Racing Metro échoue
Deux des trois clubs français engagés dans les quarts de finale de la coupe d'Europe de rugby joueront les demies-finale.
Clermont, d'abord, éblouissant vainqueur de Northampton, actuel leader du championnat anglais (37 – 5).
Toulon, ensuite, qui a maîtrisé les Wasps (32 – 18).
Le Racing Metro, lui, a échoué à domicile contre les anglais des Saracens après une pénalité, contestée, de dernière minute (11 – 12).
