Amazon : l'offre illimitée de livres jugée non conforme à la loi française
Le Monde |
19.02.2015 à 03h34
Amazon « va devoir se mettre en conformité avec la loi » annonce Fleur Pellerin dans un entretien au Figaro à paraître jeudi 19 février.
Selon un rapport remis à la ministre de la culture et de la communication, son offre « Kindle Unlimited » n'est pas compatible avec la loi sur le prix unique.
Lancée en décembre en France, celle-ci propose pour la somme de 9,99 euros un accès illimité à une vaste sélection de livres numériques.
Lire (édition abonnés) : Amazon lance son forfait lecture en France
Or, selon Mme Pellerin, l'avis qu'elle a reçu montre que si « la loi sur le prix unique du livre n'est pas incompatible avec une formule d'abonnement », « le principe essentiel est que l'éditeur doit fixer lui-même le prix de son offre.
De ce point de vue, les abonnements forfaitaires illimités qui concerneraient plusieurs éditeurs ne respectent pas la loi ».
Le service avait dès son lancement été accueilli avec frilosité par les éditeurs, seules quelques petites maisons françaises ayant accepté d'y participer, mais aucune des plus grandes comme Hachette, Editis, Gallimard, Le Seuil ou Actes Sud, réduisant considérablement le nombre d'ouvrages disponibles en français.
