À la France les satellites d’observation, à l’Allemagne les drones
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
À la France les satellites militaires de reconnaissance optique, à l’Allemagne les drones de surveillance.
Ainsi peut se résumer l’accord dans le secteur de la défense qui sera présenté, mardi 31 mars à Berlin, dans le cadre du conseil des ministres franco-allemand.
Après des années d’hésitation, l’Allemagne a décidé de participer, à hauteur de 200 millions d’euros, à la construction du troisième satellite de la composante spatiale optique (CSO), un programme de satellite « espion » lancé par la France en 2010.
Cette future constellation est appelée à succéder aux satellites Hélios dans le cadre du programme d’imagerie spatiale et de sécurité Musis.
Le début du déploiement de cette constellation est prévu en 2017.
Particularité de cet accord, l’Allemagne, bien qu’apportant les deux tiers de l’investissement, aura très peu, voire pas du tout de retombées industrielles, contrairement à ce qui est le cas habituellement dans ce type d’accord européen.
Tous les satellites CSO sont fabriqués à Toulouse chez Airbus Defence and Space, Thales Alenia Space fournissant l’optique.
La raison est simple : en matière d’observation, les choix technologiques ont été différents.
Paris a privilégié l’optique alors que Berlin a développé un système satellitaire utilisant un radar, appelé SAR-Lupe.
Les deux pays pourront échanger des capacités et des données fournies par les satellites CSO et SAR-Lupe.
Première étude de faisabilité
Outre-Rhin, ce virement de cap vers une solution française a été difficile à négocier avec les industriels qui se sont sentis lésés.
Les négociations ont d’ailleurs duré près de dix ans, ayant débuté en 2006.
Toutefois, pour rééquilibrer l’accord, Berlin a obtenu d’être le principal acteur industriel dans un autre domaine, celui des drones de surveillance Male (Moyenne altitude longue endurance).
Soutenu par trois pays, l’Allemagne, la France et l’Italie, et leurs industriels, Airbus Group, Dassault Aviation et Finmeccanica, ce projet, s’il aboutit, devrait voir le jour à l’horizon 2 025.
En juin, à l’occasion du salon aéronautique du Bourget, les trois pays accorderont aux industriels 60 millions d’euros au total (20 millions par pays) pour une première étude de faisabilité.
Cela reste un investissement très symbolique, comparé au coût de développement, estimé à plus d’un milliard d’euros.
La question de son financement se posera alors.
Côté Français, cette perspective n’est pas envisagée dans la loi de programmation militaire (2014-2019).
Le livre blanc, qui définit l’évolution des armées, donne la priorité au recueil d’informations par satellites et non aux drones.
Tout l’enjeu est de savoir si les Européens peuvent encore combler le retard pris dans les drones de surveillance, marché dominé par les Américains et les Israéliens.
