La Chine est devenue le premier marché de PSA Peugeot Citroën
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 08h58
Le groupe PSA Peugeot Citroën a annoncé, mercredi 14 janvier, avoir enregistré une hausse de 4,3 % de ses ventes mondiales en 2014, à 2,9 millions de véhicules.
L’année de référence, 2013, avait toutefois été très difficile pour le constructeur : ses ventes mondiales avaient en effet chuté de 4,9 %.
Fait marquant de l’année écoulée : le marché chinois est devenu (dès le mois de mars) le premier débouché du constructeur français qui, depuis avril 2014, compte le groupe chinois DongFeng à son capital.
PSA Peugeot Citroën a vendu l’an dernier 734 000 voitures en Chine , soit une progression de 31,9 % par rapport à 2013.
L’accélération est d’autant plus remarquable, que, parallèlement, le marché chinois décélère.
Les achats de voitures particulières y ont progressé de « seulement » 9,9 %, soit 5,8 points de pourcentage de moins qu’en 2013.
Ils ont atteint 19,7 millions de voitures.
Lire aussi : Automobile : le marché chinois accuse un petit coup de mou
En Chine, PSA est allié avec Dongfeng.
DPCA, la co-entreprise créée par les deux industriels, y dispose de trois usines, à Wuhan.
Les deux alliés construisent actuellement une quatrième usine à Chengdu, plus à l’ouest.
Sa capacité maximale devrait être de 360 000 unités par an.
PSA et Dongfeng entendent y produire des SUV et monospaces des marques Peugeot, Citroën et Fengshen.
Lire aussi : PSA accélère encore en Chine
La marque Peugeot totalise 386 565 ventes en Chine, soit une hausse de 43,1 %, « la plus forte progression du top 20 du marché », souligne le groupe.
La marque Citroën quant à elle a vu ses ventes progresser de 14,3 %, à 320 000 véhicules.
« Ainsi, la Chine représente plus d’une vente de Citroën sur 4 dans le monde et confirme son statut de premier marché pour la marque, devant la France  », relève le groupe.
« Contextes des marchés difficiles »
La France, où l’ensemble du marché a stagné en 2014 (+ 0,3 %, à 1,795 million de voitures), reste le deuxième marché de PSA : le groupe y a vendu 637 682 véhicules.
Lire aussi : Le marché auto n’a pas décollé en 2014
C’est Peugeot, qui a vu ses immatriculations progresser le plus sur le marché français : + 5,3 %.
La marque a bénéficié du lancement en fanfare de la nouvelle 308, élue «  voiture de l’année » en 2014.
Avec le lancement de sa petite 108, qui complète sa gamme, la marque au lion était le principal moteur de PSA en 2014 grâce à l’offre la plus jeune du marché en France.
Les ventes en France de Citroën ont augmenté de 2,4 %.
Malgré les lancements du C4 Picasso, de la C4 Cactus et de la petite C1, la marque a connu une année plus difficile.
Sur le marché européen, la croissance de PSA a été de 8,1 %, avec près de 1,8 million de véhicules vendus.
Lire aussi : Renault rattrape progressivement PSA Peugeot en Europe
Le groupe souligne que, dans les autres régions du monde, les contextes des marchés « ont été difficiles en 2014 (récession des ventes automobiles, taux de change défavorables) », ajoutant qu’il a « privilégié sa rentabilité en suivant une politique de prix rigoureuse ».
offres d'emploi avec
