| Par Olivier Zilbertin
« Rien dans le dossier ne constitue une preuve des infractions que l’on me reproche, et c’est logique puisque, ces infractions, je ne les ai pas commises. 
» Lundi 9 mars, Claude Guéant a répété sur l’antenne de RTL, ce qu’il avait déjà martelé aux juges depuis le vendredi 7 mars au matin, lorsqu’il a été mis en garde à vue puis mis en examen pour « blanchiment de fraude fiscale ».
Placé depuis sous contrôle judiciaire, l’ancien ministre de l’intérieur, de 2011 à 2012, a maintenu sa version selon laquelle il n’y a eu « aucune malversation » pendant la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.
Lire aussi : Que reproche la justice à Claude Guéant ?
Nullement « affaibli », plutôt « meurtri » par une garde à vue « très désagréable », l’ancien ministre de l’intérieur n’a pu s’empêcher de « constater la proximité » entre sa mise en examen et la tenue d’élections.
« Tout a été fait pour que ma garde à vue soit longue et connue », a encore précisé Claude Guéant.
Il y voit la preuve d’une « instrumentalisation ».
« Ma mise en examen a été annoncée par la presse », a-t-il insisté, déterminé à se battre pour lui-même, mais « aussi pour des principes ».
Si Nicolas Sarkozy ne l’a pas appelé depuis sa garde à vue, Claude Guéant a reçu quelques instants plus tôt, également sur l’antenne de RTL, le soutien de Brice Hortefeux, son prédécesseur place Beauvau.
« Ce que je connais de Claude Guéant c’est qu’il est un très grand serviteur de l’Etat », a dit l’ancien ministre.
M. Hortefeux a tenu à souligner que cette mise en examen n’était « liée à aucune autre affaire ».
Selon Brice Hortefeux, dans les affaires financières, « deux mises en examen sur trois » se concluent par l’innocence de la personne concernée.
