Accord des chefs d'Etat de la Ligue arabe pour créer une force conjointe
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 14h00
Les chefs d'Etat de la Ligue arabe réunis en sommet en Egypte se sont entendus sur le principe de créer une force militaire conjointe, notamment pour combattre les « groupes terroristes », a annoncé dimanche 29 mars le président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi.
« Les dirigeants arabes se sont mis d'accord sur le principe d'une force militaire arabe », a déclaré M. Al-Sissi, qui occupe la présidence tournante de la Ligue, au deuxième et dernier jour de son sommet annuel à Charm El-Cheikh, station balnéaire du Sinaï égyptien.
Il n'a pas détaillé ce que serait cette force, ses objectifs, sa composition.
Les 21 chefs d'Etat et monarques présents ou représentés, sur les 22 membres que compte la Ligue (dont le président palestinien Mahmoud Abbas), sont tombés d'accord sur une résolution présentée par l'Egypte, M. Sissi étant, depuis plusieurs mois, à la tête des leaders arabes réclamant la constitution d'une telle force conjointe.
Le siège de la Syrie était vide.
Cette annonce survient au moment où une coalition d'une dizaine de pays arabes emmenée par l'Arabie saoudite bombarde au Yémen depuis jeudi les positions de la milice chiite des houthistes, alliée à l'Iran, qui occupent une grande partie du pays et ont chassé les autorités élues.
Cette opération militaire est considérée par les dirigeants arabes comme un « test » pour leur future force conjointe.
