Alcool: l’ivresse de plus en plus fréquente chez les jeunes français
Le Monde |
| Par Pascale Santi
Alors que l’examen du projet de loi de santé a débuté mardi 31 mars à l'assemblée nationale – qui prévoit notamment des dispositions visant à réduire les risques d’une consommation d’alcool excessive –, les ivresses apparaissent de plus en plus nombreuses chez les jeunes.
Et notamment chez les jeunes filles, selon les données communiquées par le baromètre Santé 2014 réalisé par l’Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (Inpes) 2014 (*).
Les jeunes de 18-25 ans sont plus nombreux que leurs aînés à avoir connu un état d’ivresse dans l’année.
Un jeune sur deux (46%) est concerné, alors qu’ils étaient 33% il y a 10 ans.
La part de ces jeunes ayant connu au moins trois ivresses a presque doublé, passant de 15% à 29% sur la même période, selon les chiffres de l’Inpes.
« Un phénomène particulièrement préoccupant », alerte François Bourdillon, directeur général de l’Inpes, pour qui « les modes de consommation des jeunes se rapprochent de ceux des pays anglo-saxons ».
28% des étudiantes connaissent au moins trois ivresses dans l’année
Cette hausse est particulièrement notable chez les jeunes femmes, notamment les étudiantes.
Les ivresses répétées (au moins trois dans l’année) touchent 28 % d’entre elles (19 % en 2010 ; 8 % en 2005), ce qui représente 300 000 étudiantes.
Ces ivresses régulières sont stables chez les étudiants, mais concernent toutefois 38 % d'entre eux.
Les ivresses régulières (au moins 10 dans l’année) touchent 11 % des étudiantes (7 % en 2010 ; 2 % en 2005).
Il ressort aussi que la consommation ponctuelle importante (plus de six verres en une fois) augmente, de même que la consommation hebdomadaire, qui touche 51 % des hommes (chiffre stable), et 30 % des jeunes femmes (24 % en 2010).
Ce qui préoccupe les autorités sanitaires est que les jeunes boivent de plus en plus tôt et de plus en plus massivement.
La consommation quotidienne reste toutefois rare (moins de 2%) dans cette tranche d’âge.
Fort développement de la « biture express »
En revanche, le « binge drinking », ou « biture express », qui consiste à boire beaucoup d’alcool très vite, s’est fortement développée chez les moins de 25 ans.
Il concerne 4 % des 15-24 ans, 10 % des 25-34 ans, et 6 % des 35-44 ans.
« C’est pour ces raisons qu’il convient de maintenir une politique de lutte contre les consommations excessives d’alcool », insiste l'Inpes, qui pointe les risques sanitaires immédiats, des dommages à long terme en matière de maturation cérébrale, et des risques d'installation durable dans un usage à risque de dépendance.
