A Portets, en Gironde, « on défile juste au nom de l'humanité »
Le Monde |
11.01.2015 à 14h37
| Par Claudia Courtois (Bordeaux, correspondante)
Ce dimanche, Charlie était vraiment partout dans le petit village de Portets, à 28 kilomètres au sud de Bordeaux (Gironde).
Des affichettes avec le désormais slogan blanc sur fond noir étaient placardées dans cette cité de 2 500 habitants, de l'école à la mairie, en passant par l'institut de beauté, la bibliothèque, la Poste, l'emplacement des taxis…
Des affiches qui servaient également de renseignement pour la manifestation prévue pour dimanche à 10 heures : à l'initiative du maire (divers droite), Didier Cazimajou, les villageois et habitants des environs étaient invités à ce rassemblement silencieux devant la mairie et sa façade en pierre de taille où l'entrée est encore surmontée d'une grande banderole « Bonne année ».
Suivre les manifestations en direct sur LeMonde.fr
« LE MONDE RURAL NE DOIT PAS ÊTRE EN MARGE »
Pour le maire qui en est à son quatrième mandat d'élu, mais son premier en tant que maire, organiser cette marche était une évidence : « Le monde rural ne doit pas être en marge des grandes métropoles, car tous les Français sont concernés, mais, dans les communes rurales, souvent, on n'a pas les moyens, pas les réflexes, avec, parfois, l'appréhension et la peur d'une dérive. 
A notre manière, on apporte une petite pierre à la démocratie, c'est le plus important. 
»
Quelques minutes avant le départ, le premier magistrat et ses assistants photocopiaient encore des affiches « Je suis Charlie », dont 150 ont été distribuées à la population .
Derrière la porte, des dizaines de personnes commençaient à se rassembler : des enfants, des ados en famille , des personnes âgées, des médecins, des chômeurs, toutes religions confondues, venus de Portets mais aussi des villages voisins.
AU-DELÀ DE TOUTE BANNIÈRE
Une famille est même arrivée de Bègles, près de Bordeaux, avec leur fille de 21 mois confortablement installée dans le porte-bébé dorsal, sucette à la bouche : « Ça sera sa première manifestation, mais c'est important qu'elle soit là pour lui transmettre des valeurs, même si elle ne s'en souviendra plus et qu'on devra lui rappeler », explique son père, Jonathan Brügmann.
La mère du jeune homme, Dominique, tient à ajouter : « C'est important de défiler en dehors de toute bannière politique , associative ou religieuse, juste défiler au nom de l'humanité. 
» Les élus ont sorti les écharpes tricolores, d'autres avaient une cocarde en tissu au revers de leur veste.
Environ 150 personnes sont venues, sans banderole ni slogan, juste les affiches données ou d'autres créées pour la circonstance.
Dans ce village aux portes de l'agglomération bordelaise, une communauté marocaine et de confession musulmane vit sans problème.
Médecin, Chafiq Belhachmi, de garde aujourd'hui, défilait avec sa femme, Véronique et sa fille, Noémie.
« C'est important en tant qu' être humain pour dénoncer l'obscurantisme. 
» Dans son cabinet, on lui a bien sûr parlé des événements.
« Ici, ça se passe bien, on est bien intégrés et je n'ai aucune crainte, insiste le médecin, la cinquantaine.
On fait confiance et on est optimiste. 
»
Le cortège a fait un petit tour en passant par la place des Martyrs, devant l'église où un grand sapin de Noël est dressé.
Le maire a demandé une minute de silence.
Le public brandit alors les affiches, les stylos, les crayons et, spontanément, juste après, s'est mis à applaudir avec insistance.
Au cœur du cortège, deux femmes, deux Marocaines, les affiches à la main : « On devait être là dans notre ville, on est solidaires et en tant que musulmanes, on est contre la barbarie », soufflent Afaf Aharoui et Donia Mrani-Zidoun, mère de trois enfants dont deux sont partis avec leur père à la manifestation prévue l'après-midi à Bordeaux.
« Ça nous fait mal à cause des répercussions possibles.
Mais ce qui s'est passé, ça n'est pas nous, pas notre religion.
Il faut qu'on avance. 
»
Claudia Courtois (Bordeaux, correspondante)
