Le FN et les Français : quelle image le Front national véhicule-t-il ?
Laurent Fabius, invité du « Grand Rendez-Vous »
Législative du Doubs : victoire du socialiste Barbier face au FN
Consultez la chaîne Vidéos
Le chef de l'Etat a appelé au « sursaut national », lors d'une cérémonie, mardi 17 février, au cimetière juif de Sarre-Union (Bas-Rhin), où deux cent cinquante tombes ont été profanées la semaine dernière, un acte d'une ampleur inédite depuis 1992.
« Profaner, c'est insulter toutes les religions et souiller la République », a souligné François Hollande, qui était accompagné du président de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, et du président du Sénat, Gérard Larcher.
Le Monde.fr
