Après le séisme de samedi, les Népalais passent une nouvelle nuit dehors
Le Monde |
27.04.2015 à 02h36
Des milliers de Népalais passent leur seconde nuit dans le froid dimanche 26 avril,  effrayés par les répliques sismiques qui ont secoué le pays deux jours après le puissant séisme qui a frappé le pays, tuant près de 2 500 personnes .
Dans la capitale et ailleurs, des familles épuisées, dont les logements ont soit été détruits soient menacent de s'effondrer, ont posé des matelas dans les rues et monter des tentes pour se protéger du froid glacial et de la pluie verglaçante.
Les rares magasins ouverts n'ont plus grand chose à proposer et le seul moyen d'obtenir de l'eau est de patienter dans les longues files d'attentes qui s'étirent derrière les camions citerne.
Le gouvernement a prévu d'installer des tentes et de transformer écoles et bâtiments publics en abris pour les sinistrés.
Certaines zones montagneuses du Népal restent inaccessibles, les routes étant coupées, et le travail des secouristes est encore compliqué par le mauvais temps et les nombreuses répliques sismiques qui secouent le pays.
Le séisme au Népal suivi de nombreuses fortes répliques
Heure locale.
Pour connaître l'heure à Paris, retrancher 3h45.
L'une d'elles, particulièrement forte (6,7 sur l'échelle de Richter), a été ressentie dimanche jusqu'à New Delhi, en Inde, et a déclenché de nouvelles avalanches sur les pentes de l'Everest où les secours s'affairent pour retrouver des survivants coincés dans les pentes de la montagne.
Planète
