Jean-Christophe Cambadélis : « Il y a une impunité pour le FN »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 09h57
Pour Jean-Christophe Cambadélis, « il y a aujourd’hui dans notre pays une impunité pour le Front national et l’extrême droite ».
Invité du « Forum France Bleu-France Info », mercredi 18 mars, à quelques jours du premier tour des élections départementales, le premier secrétaire du PS, a poursuivi : « Aujourd’hui, on peut dire ce que l’on veut dans l’espace public, on peut faire ce que l’on veut, être soutenu par les banques poutiniennes, détourner les fonds du Parlement européen pour financier l’ensemble de son appareil politique, ça n’intéresse personne. 
»
Pour M. Cambadélis, « le danger, c’est l’irrésistible ascension du FN sur des thèmes qui sont perturbants pour notre démocratie, quand on voit que dans 60 départements, il y a des propos homophobes, islamophobes, racistes, antisémites qui sont prononcés, on balaye ça, d’un revers de main ».
« La société française va à l’extrême droite »
« On a une situation – à partir du moment où le FN est dans une dynamique et où personne ne dit rien à part les socialistes – où toute la société française va à l’extrême droite, a estimé le premier secrétaire du PS.
Et c’est très dangereux pour notre pays. 
»
Pour le premier secrétaire du PS, la « quasi-fusion entre l’extrême droite et la droite extrême amène Nicolas Sarkozy à courir derrière cette base électorale qui se radicalise », « il a prononcé les mêmes propos ».
Il voit ainsi l’annonce, lundi 16 mars, de la fin des menus alternatifs sans porc dans les cantines de Chalon-sur-Saône, comme l’illsutration « de ce qui est en train de se passer dans notre pays ».
Lire aussi : Nicolas Sarkozy est « opposé aux repas de substitution » dans les cantines d’écoles publiques
Pour le député de Paris, « il ne faut pas se tromper de colère, on peut être en désaccord avec la politique menée au niveau national », mais, pour lui, la gauche est un « bouclier social » dans les départements.
Et de poursuivre : « Demain, nous n’aurons plus ce bouclier, nous aurons des majorités de droite, et Nicolas Sarkozy a annoncé ce qu’il voulait faire, ou des majorités qui seront aiguillonnées par le FN. 
»
« Il faut se mobiliser, d’autant que les résultats arrivent », a répété M. Cambadélis qui craint non pas un « vote sanction », mais une « abstention sanction ».
« La gauche doit faire front ensemble parce que nous défendons, sur les élections départementales, les mêmes principes et les mêmes valeurs ».
« Le problème est important, parce que si on combine l’abstention et la division, je vous donne le résultat, la gauche est éliminée. 
»
Les élections départementales
