15.04.2015 à 12h16
| Par Adrien Lelièvre
C'est presque devenu une habitude : le PSG et le FC Barcelone se retrouvent pour la cinquième fois depuis avril 2013 en quarts de finale de la Ligue des champions, mercredi soir au Parc des Princes.
Retour sur leurs derniers affrontements (deux nuls, une victoire et une défaite pour les Parisiens) dans cette compétition.
Episode 1 - PSG-Barcelone : 2-2.  2 avril 2013
C'est la deuxième saison du PSG version qatarie et le club de la capitale atteint déjà les quarts de finale de la Ligue des champions.
Paris n'est pas favori face au grand Barça, mais le match aller, disputé avec David Beckham titulaire, lui laisse des espoirs.
Messi ouvre le score en première période puis tout s'emballe à dix minutes de la fin.
Ibrahimovic égalise (79e), Xavi remet le Barça devant sur penalty (89e) et Matuidi signe le 2-2 dans le temps additionnel.
Paris reste en vie et confirme que ses aspirations à intégrer la cour des grands sont légitimes.
Episode 2 - Barcelone-PSG : 1-1.
10 avril 2013
Le PSG fait mieux que résister.
Privé de son principal moteur de l'entre-jeu, Matuidi (suspendu), le club de la capitale y a même vraiment cru pendant vingt minutes, entre le 1-0 signé Pastore, au bout d'une action de contre-attaque éclair achevée par une balle piquée (50e), et l'égalisation de Pedro, sur une remise de Villa, d'une frappe puissante et placée (71e).
L'entrée en jeu de Messi, présent sur l'action, a fait basculer le match.
Mais au Camp Nou, Paris a réussi à déstabiliser Barcelone.
L'expérience, quoique teintée de regrets, ressemble à une première pierre dans la construction d'un PSG qui dream bigger (« rêve plus grand »), selon son slogan.
Episode 3 - PSG-Barcelone 3-2.
30 septembre 2014
Les deux clubs se retrouvent cette fois en poules.
Paris n'est pas au mieux et multiplie les matchs nuls, quatre lors des cinq matchs qui précèdent le choc.
Surtout, Ibrahimovic est absent.
Pourtant, ce match aller reste l'un des sommets de la saison parisienne.
Portés par un immense David Luiz, auteur du premier but, les joueurs de Laurent Blanc l'emportent 3-2 dans une magnifique ambiance au Parc des Princes.
Messi a pourtant répondu du tac au tac au défenseur brésilien.
Mais Verratti, de la tête, puis Matuidi permettent au PSG de signer un bel exploit européen malgré un deuxième but catalan signé Neymar.
Le résumé de la rencontre en vidéo.
Champions League - JOURNEE 2 - Résumé Psg 3 - 2 Barca
Episode 4 - Barcelone-PSG : 3-1.
10 décembre 2014
C'est la première place du groupe qui est en jeu.
Un match nul suffit aux Parisiens mais Barcelone va se révéler très supérieur.
Malgré l'ouverture du score signé Ibrahimovic, les Catalans surclassent le PSG pour une nette victoire 3-1.
Le très inhabituel et très offensif 3-5-2 choisi par l'entraîneur catalan Luis Enrique a beaucoup perturbé les Parisiens.
Mais c'est surtout la classe des attaquants du Barça qui a fait la différence avec un but chacun pour Messi, Suarez et Neymar.
« J'espère que c'est la dernière défaite de la saison », avait alors lâché le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi.
Quatre jours plus tard, Paris tombait de nouveau à Guignamp.
Mais le rendez-vous de mercredi soir au Parc des Princes prouve que Laurent Blanc et les siens ont su se relever.
Adrien Lelièvre
