Saurez-vous « pitcher » votre thèse à un recruteur ?
Le Monde.fr
| 12.01.2015 à 18h11 • Mis à jour le 12.01.2015 à 18h11
à partir de 1 €
Partager
Déjà docteurs ou en dernière année de thèse, voici un concours qui, victoire ou pas, pourrait bien faciliter votre recherche d'emploi.
Il s'agit de travailler votre « pitch professionnel », présentation introductive brève et rythmée de votre personne, de vos travaux et de vos projets, visant à susciter l’intérêt de votre interlocuteur dès les premiers instants d'un entretien d'embauche.
Pour participer, il suffit d'envoyer, d'ici au 25 janvier 2015 inclus, une vidéo de votre « pitch », de deux minutes maximum, à l'Association Bernard-Gregory, qui œuvre pour l'insertion professionnelle des jeunes docteurs.
Douze candidats seront sélectionnés le 29 janvier, pour participer à la finale, lors du forum « Paris Métropole pour l'emploi des jeunes » , le 12 février à Paris, devant des dirigeants d'entreprise et le public du salon.
Les trois lauréats recevront respectivement des prix de 1 000, 700 et 400 euros.
Si le public visé et la destination finale sont différents, le projet rappelle le concours «  Ma thèse en 180 secondes », qui lance sa seconde édition et met les jeunes doctorants au défi de « faire comprendre des années de recherche en trois minutes et au plus grand nombre ».
« SOYEZ VOUS-MÊME ! 
»
Que vous soyez ou non candidats au concours de l'Association Bernard-Gregory, voici ses recommandations de plan pour concevoir votre « pitch »  : 
« Qui je suis : votre nom, puis une présentation de vous-même qui attire l'attention, fait apparaître votre personnalité et permet de comprendre ce qui vous a amené jusque-là…
Ce que j'ai fait, les résultats que j'ai obtenus : faites des choix, mettez en évidence les choses dont vous êtes le plus fier/la plus fière, montrez que vous obtenez des résultats, tout cela en termes compréhensibles par un non-spécialiste.
Ce que je veux faire : votre projet pour l'avenir, ce que vous voulez apporter (à une entreprise de tel ou tel secteur, à la communauté, ou au monde si vous voulez créer votre start-up…).
Une dernière phrase pour rendre la parole à votre interlocuteur, comme lors d'une conversation.
Préparez bien cet exercice, par exemple en filmant vos répétitions ou en demandant à des proches de vous écouter.
A chaque fois, affinez votre discours et éliminez les digressions.
Rendez votre exposé clair, simple, concret et percutant !
Travaillez aussi sur votre gestuelle et sur votre intonation.
Jouez de votre voix, utilisez le silence…
Soyez vous-même et affûtez votre projet ! 
»
A voir également, notre vidéo «  Cinq conseils pour bien parler en public » , par Noémie Mermet, lauréate de la finale 2014 de « Ma thèse en 180 secondes ».
À lire également
