Bill Gates reste l'homme le plus riche du monde
Le Monde |
02.03.2015 à 20h49
L'Américain Bill Gates, cofondateur de Microsoft, reste l'homme le plus riche du monde avec une fortune qui atteint désormais 79,2 milliards de dollars (70,7 milliards d'euros), selon le classement annuel du magazine Forbes publié lundi 2 mars.
C'est 3,2 milliards de plus que l'an dernier, selon ce classement, dont le Mexicain Carlos Slim, magnat des télécommunications, occupe la deuxième place, avec une fortune estimée à 77,1 milliards de dollars (+ 5,1 milliards depuis l'an dernier).
Lire notre décryptage : La concentration des richesses dans le monde en graphiques
L'homme d'affaires américain Warren Buffett occupe la troisième place avec une fortune de 72,7 milliards de dollars (+ 14,5 milliards en un an).
Il en détrône l'Espagnol Amancio Ortega, fondateur de la marque de vêtements Zara, désormais numéro 4 avec 64,5 milliards (+ 0,5 milliard en un an).
Il s'agit du seul bouleversement par rapport à l'an dernier, pour les cinq hommes les plus riches du monde : le cinquième reste Larry Ellison, le fondateur d'Oracle, avec 54,3 milliards de dollars.
LILIANE BETTENCOURT, PREMIÈRE FEMME LA PLUS RICHE
La première femme du classement est la Française Liliane Bettencourt, l'héritière de L'Oréal, dixième personne la plus riche au monde avec 40,1 milliards de dollars (+ 5,6 milliards par rapport à 2014).
Le Français Bernard Arnault, propriétaire du groupe de luxe LVMH, est treizième, avec 37,2 milliards de dollars.
Le jeune fondateur de Facebook, Mark Zuckerberg, 30 ans, entre dans le top 20, désormais à la seizième place avec 33,4 milliards de dollars (contre 28,5 l'an dernier).
Ces milliardaires ouvrent la marche d'un groupe d'ultrariches de plus en plus nombreux : le monde compte désormais un nombre record de 1 826 milliardaires, contre 1 645 l'an dernier, selon Forbes, qui précise que quarante-six d'entre eux ont moins de 40 ans.
A l'occasion de la publication de son palmarès des quatre cents Américains les plus riches, le magazine avait déjà couronné, à la fin de septembre, le fondateur de Microsoft pour la vingt et unième année consécutive.
