Plusieurs Français tués dans un accident d'hélicoptère en Argentine
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 00h33
Dix personnes sont mortes, lundi 9 mars, dans la collision en plein vol entre deux hélicoptères, dans une zone touristique de La Rioja, dans le nord de l'Argentine, a annoncé le secrétaire à la sécurité de la province.
Plusieurs Français participant au tournage d'une émission de télé-réalité en Argentine feraient partie des victimes.
Les deux hélicoptères affrétés par la production sont entrés en collision.
« Apparemment, les deux hélicoptères se sont heurtés en plein tournage.
Il n'y a pas de survivant.
On ne sait pas à quoi est due la collision, les conditions climatiques étaient bonnes », a dit à l'AFP un porte-parole de la province de La Rioja, Horacio Alarcon.
Al menos 10 muertos en un choque de helicópteros en Villa Castelli, La Rioja /img @LaRiojaGabriel http://t.co/hu2X8DW3JJ
— Diario Porven (@diarioporven)
