10 raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
ARTS
Les affichistes « déchirent » à Bâle
Leur point commun est d’avoir utilisé l’affiche comme matière première.
Parfois ensemble, comme Raymond Hains et Jacques Villeglé, auteurs, dès 1949, de la première affiche lacérée ; parfois ignorant du travail parallèle des autres, comme Mimmo Rotella, qui publiait cette même année son premier ouvrage alliant recherche phonétique et musicale, et dont plusieurs courts films fort drôles sont présentés au musée Tinguely ; là encore, certains, comme Vostell, préfèrent au terme d’« affichiste » celui de « décolleur ».
Des dénominations floues, multiples, pour une réalité finalement très structurée : c’est le dernier week-end pour apprécier leur « Poésie de métropole » exposée au musée bâlois, décidément toujours novateur.
Musée Tinguely , Paul Sacher-Anlage 2, Bâle ( Suisse ).
Tél. : (+41) 61-681-93-20.
Tarifs : 12 et 18 FCH (10 et 15 euros), gratuits pour les moins de 16 ans.
Du mardi au dimanche de 11 à 18 heures.
Jusqu’au 11 janvier.
DANSE
Sara Baras enfièvre les Champs-Elysées
Sa passion, son exubérance, la danseuse flamenca Sara Baras non seulement sait l’exprimer par les gestes, sa présence, la danse, mais surtout sait le transmettre , le faire partager, l’insuffler à un public au fur et à mesure chauffé à blanc.
Fière, ondulante, pratiquant son zapateado (art de la percussion des pieds) sans retenue, offerte aux spectateurs – et tant pis si un bout de volant reste sur le parquet.
Voces, son nouveau spectacle, enthousiasme le Théâtre des Champs-Elysées chaque soir, sur les voix enregistrées des stars du flamenco, du guitariste Paco de Lucia au chanteur Camaron de la Isla.
Théâtre des Champs-Elysées , 15, av.
Montaigne, Paris 8e.
Tarifs : de 30 à 68 euros.
Tél. : 01-49-52-50-50.
Vendredi, samedi et dimanche à 20 heures, dimanche à 17 heures.
MINÉRALOGIE
Un « Trésor » qui vaut le déplacement
Même rouverte que partiellement la galerie de minéralogie, sise dans le Jardin des Plantes parisien, vaut le déplacement !
Première salle − immense –, premier choc : une vingtaine de cristaux géants trônent, parmi lesquels plusieurs dépassent les 2 tonnes.
« Trésors de la Terre » se poursuit par l’origine des minéraux, leur diversité et propriétés, leurs relations avec l’homme.
Adulées, achetées, convoitées, offertes tels les gemmes royaux exposés.
L’aventure se prolonge par l’évocation des minéraux extraterrestres et la présentation en images des plus belles pièces de la collection de 1 400 météorites du muséum.
Galerie de minéralogie , Jardin des Plantes, 36, rue Geoffroy-Saint-Hilaire, Paris 5e.
Tél. : 01-40-79-54-79.
Tarifs : 4 et 6 euros, gratuit pour les moins de 26 ans.
Du mercredi au lundi, de 10 à 17 heures.
MUSIQUES
Une journée à la Maison Ronde
La musique ludique du pianiste François Raulin est un appel constant au jeu, auquel répond, également au piano, Stéphan Oliva dans un Duo de correspondances, qui marque, samedi après-midi, le retour du jazz à la Maison de la radio, à Paris.
Ils précèdent le trio Olivier Ker Ourio (harmonica) Emmanuel Bex (orgue) Matthieu Chazarenc (batterie), de bout en bout attirant et solide.
Quitte à se déplacer , pourquoi ne pas en profiter pour aller dès 11 heures, assister au concert du Nouvel An joué par l’Orchestre national de France , et faire découvrir , entre autres, aux plus jeunes La Chauve-Souris, de Johann Strauss fils, Casse-noisette, de Tchaïkovski, ou… la Valse à mille temps, de Jacques Brel.
Entre-temps ?
La Maison Ronde se visite également…
Maison de la radio , 116, av. du président Kennedy, Paris 16e.
Tarifs : 10 euros pour le jazz, 7 et 12 euros le concert famille .
POP-ART
Première rétrospective Monory à Landerneau
Costume clair, panama et lunettes noires, neuf décennies au compteur.
Ce n’est pas un gangster new-yorkais en vacances aux Bermudes, mais Jacques Monory, artiste de la figuration narrative des années 1960-1970, qui parcourt la première rétrospective qui lui soit enfin dédiée à Landerneau, en Bretagne .
Les tableaux aux tons bleutés, peuplés de truands à mitraillettes et de filles en déshabillé de satin, scènes arrangées d’après des films noirs, des romans policiers et des nus d’actrices, c’est ce que l’on connaît le plus du peintre.
Cette exposition vaut aussi et surtout pour l’autre Monory qui y est présenté, celui qui, entre 1972 et 1974, réalise une série peu montrée alors qu’on la tient pour l’une de ses plus importantes : Les premiers numéros du catalogue mondial des images incurables.
Fonds Hélène   Edouard Leclerc pour la culture , les Capucins, Landerneau (Finistère).
Tél. : 02-29-62-47-78.
Tarifs : 6 euros.
Tous les jours de 10 à 18 heures.
Jusqu’au 17 mai.
CINÉMA
Films-hommages à « Charlie »
A Paris, plusieurs salles de cinéma montrent des films en lien avec l’attentat contre Charlie Hebdo.
Le Luminor programme ainsi C'est dur d' être aimé par des cons, le documentaire réalisé en 2008 par Daniel Leconte sur le procès de Charlie Hebdo lié à l'affaire des caricatures de Mahomet.
Les séances auront lieu vendredi à 20 heures, samedi à 11 h 30 et 20 heures, dimanche à 13 h 30 et 20 heures, lundi à 18 heures et mardi à 13 h 30.
Le Forum des images montrera quant à lui Caricaturistes, les fantassins de la démocratie, le film de Radhu Mihaelanu sur les dessinateurs de presse, présenté au dernier festival de Cannes et qui est par ailleurs diffusé le 9 janvier sur France 3 à 22 h 45.
Ouverte à toute, gratuitement, la séance aura lieu dimanche à 18 heures, en présence de l'auteur, et (peut-être) de Plantu.
Le Luminor Hôtel de Ville, 20, rue du Temple, Paris. 
Forum des Images , 2, rue du cinéma, Paris 1er.
Tél.
01-44-76-63-00.
COMÉDIE MUSICALE
Au « Contact » de Philippe Decouflé
Des chansons, des sketches, des numéros de cirque, un peu de danse, beaucoup de vidéo (la spécialité du metteur en scène, sa marque de fabrique) et d’effets spéciaux : c’est Contact, la comédie musicale pléthorique écrite par le chorégraphe et metteur en scène Philippe Decouflé pour 14 comédiens, dont son ami Christophe Salengro, et les musiciens Nosfell et Pierre Le Bourgeois.
Après avoir emporté l’adhésion du public du Théâtre national de Bretagne, où il a été créé le 30 septembre, puis à Lyon , ce poids lourd du spectacle, écrit à partir du Faust de Gœthe et traduit par Gérard de Nerval, s’installe à Paris.
Théâtre national de Chaillot , 1, place du Trocadéro, Paris 16e.
Tél. : 01-53-65-30-00.
Tarifs : de 15 à 39 euros.
Les 9, 10, 13, 14… à 20 h 30.
Jusqu’au 6 février.
ARCHITECTURE
Viollet-le- Duc , en expo et en château
« Restaurer un édifice, écrivait Viollet-le- Duc , c’est le rétablir dans un état complet, qui peut n’avoir jamais existé à un moment donné.
» Découvrir l’artiste derrière le bâtisseur, c’est ce que propose l’exposition de la Cité de l’ architecture et du patrimoine, à Paris, riche de magnifiques dessins.
Mais pour apprécier pleinement l’extravagance et la démesure dont était capable l’architecte-rêveur, rien ne vaut la visite du château de Pierrefonds, qu’il a totalement recréé au XIXe siècle en une extraordinaire interprétation du Moyen Âge et de la Renaissance.
Ou tout aussi bien celle de la basilique de Vézelay, la collégiale de Clamecy, Notre-Dame de Paris, la basilique Saint-Denis , la cathédrale Notre-Dame de Lausanne, en Suisse.
Cité de l’architecture et du patrimoine , place du Trocadéro, Paris 16e.
Du mercredi au lundi de 11 à 19 heures (21 heures jeudi).
Tarifs : 6 et 9 euros, gratuit pour les moins de 18 ans.
Jusqu’au 9 mars.
Château de Pierrefonds (Oise).
Tél. : 03-44-42-72-72.
Tarifs : 4,50 et 7,50 euros, gratuit pour les moins de 18 ans.
Du mardi au dimanche, de 10 à 13 heures et de 14 heures à 17 h 30.
JAZZ
Jacques Vidal évoque Charles Mingus au Sunset
Après le guitariste Wes Montgomery, le saxophoniste Charlie Parker ou le contrebassiste Charles Mingus, à qui il a par ailleurs consacré plusieurs disques, le contrebassiste Jacques Vidal va évoquer un autre géant du jazz lors de l’un de ses « concerts thématiques » au Sunset-Sunside, à Paris, le saxophoniste Sonny Rollins.
Un concert en même temps qu’un récit puisque cet « Hommage » sera accompagné d’un retour sur la vie et la carrière de Rollins, présenté par le journaliste, critique musical et producteur de radio Lionel Eskenazi.
Au côté de Jacques Vidal, qui a sélectionné et arrangé les compositions de Rollins, sont présents le saxophoniste Eric Barret, le pianiste Olivier Hutman et le batteur Philippe Soirat.
Sunside , 60, rue des Lombards, Paris 1er.
Tél. : 01-40-26-46-60.
Tarif : 15 euros.
Dimanche 11 janvier, à 16 heures.
CINÉMA
Les « Règles » de l’insertion professionnelle
Après les demandeurs d’asiles en 2010, Claudine Bories et Patrice Chagnard s’intéressent, dans Les Règles du jeu, aux jeunes gens « en réinsertion ».
Au plus près de la réalité de Lolita, Kevin, Hamid et Thierry, sans manichéisme, à la rencontre de deux mondes : celui des formateurs, plein de bonne volonté et convaincus qu’ils doivent transmettre à ces jeunes les « règles » de la culture d’entreprise, antichambre d’un monde de l’ emploi dévolu à la rentabilité ; celui des impétrants, qui, eux, n’y croient pas.
Il s’ensuit un merveilleux moment de révélation cinématographique : les détenteurs théoriques du savoir semblent agir en aliénés quand les ignorants, qui ne savent ni ne veulent se vendre , semblent touchés par la grâce – et nous montrent la voie.
Documentaire français de Claudine Bories et Patrice Chagnard (1 h 46).
