L'apprentissage profite surtout aux étudiants du supérieur
Le Monde.fr
| 13.01.2015 à 17h56 • Mis à jour le 13.01.2015 à 17h56
à partir de 1 €
Partager
Le développement de la formation en alternance, qui comprend l'apprentissage et les contrats de professionnalisation, a « surtout profité aux apprentis de l'enseignement supérieur », regrette le Conseil d'analyse économique (CAE), dans une note publiée mercredi 7 janvier .
Alors que l'alternance « joue dans de nombreux pays un rôle clé pour insérer dans l'emploi des jeunes pas ou peu diplômés », ce n'est pas le cas en France : le nombre de ses bénéficiaires – de 211 000 personnes en 1992 à 405 000 en 2013 – et les moyens consacrés ont pratiquement doublé en dix ans, sans que cela profite aux apprentis n'ayant aucun diplôme préalable, expliquent l'économiste Pierre Cahuc et le chercheur Marc Ferracci.
Leur proportion a ainsi « chuté de 60 % à seulement 35 %, entre 1992 et 2010 ».
En revanche, phénomène plus récent, entre 2004 et 2010, la hausse du nombre d'apprentis « s'explique par l'essor de l'apprentissage dans l'enseignement supérieur », estimé à + 24 % sur la période.
Plus du quart des apprentis sont aujourd'hui des étudiants du supérieur, alors qu'ils sont très rares en Allemagne, pays souvent cité en exemple en la matière.
« Or, si le développement de l'apprentissage dans l'enseignement supérieur peut s'avérer favorable pour les publics concernés, les travaux existants montrent que l'apprentissage a un impact beaucoup plus décisif pour les jeunes sortis sans diplôme de l'enseignement général », expliquent les auteurs, qui préconisent quatre axes de réforme pour rendre le système plus clair, plus transparent et plus efficace, en le réorientant vers les moins diplômés.
Nos précédents articles sur l'alternance sont à lire sur campus.lemonde.fr/alternance
Distinguer apprentissage et contrat de professionnalisation
L'apprentissage est accessible aux jeunes de 16 à 25 ans.
Cette formation initiale alterne cours théoriques et périodes en entreprise.
La contrat de professionnalisation offre la même possibilité, mais dans le cadre d'une formation continue, et s'adresse aussi aux chômeurs de 26 ans et plus.
Claire Ané
