UMP : Juppé pose ses exigences pour la primaire de 2017
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 18h32
Alain Juppé a une nouvelle fois fait monter la pression quant à l'organisation de la primaire à droite pour la présidentielle de 2017.
Interrogé lundi lors de ses vœux à la presse dans sa mairie de Bordeaux , l'ancien patron de l' UMP a énuméré « trois sujets de vigilance » quant à l'organisation de cette consultation.
Qui organise ?
Ce doit être « une instance indépendante et pas simplement un parti politique  », a-t-il expliqué.
Quelles modalités ?
Le vote physique –  préféré au vote électronique – doit se faire dans « un ensemble de bureaux de vote suffisamment nombreux et suffisamment bien répartis sur le territoire national ».
Qui peut voter ?
M. Juppé a défini « la cible » et le corps électoral de cette primaire, qui doit être « largement ouverte à tous ceux qui ne veulent pas du Front national et à tous ceux qui pensent que l'expérience en cours doit être interrompue ».
La formule consistant à dire pour toute personne désirant y participer qu'elle « adhère aux valeurs républicaines de la droite et du centre me convient », a-t-il dit.
Lire aussi : UMP : une primaire calquée sur celle du PS
Candidature indépendante
Mais si cette primaire « n'était pas suffisamment ouverte », a-t-il prévenu une nouvelle fois devant quelques journalistes, il se « réserve le droit de ne pas [se] sentir lié par le résultat » et présenterait alors une candidature indépendante.
L'un de ses proches, Hervé Gaymard, a déjà lancé le même avertissement . 
Le 18 décembre, il a clairement signifié que si le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy , n'avait pas l'intentiton d' ouvrir suffisament la primaire, M. Juppé pourrait « évidemment [prendre] sa liberté ».
L'ancien premier ministre, qui s'est déclaré dès le mois d'août candidat à l'investiture pour l'échéance de 2017, a souligné qu'il souhaitait « consacrer cette année 2015 à approfondir [son] projet  », grâce à son site Internet et au travers de « tables rondes sur le terrain » associant divers acteurs de la société civile.
