L'ancien référent religieux des frères Kouachi condamne leurs actes
Le Monde |
Chérif Kouachi  guidé par l'ignorance , selon Farid Benyettou - Le 12/01/2015 à 22:24
Farid Benyettou, l'ancien « guide spirituel » de la filière djihadiste des Buttes-Chaumont, et présenté comme maître à penser des frères Kouachi, est sorti de son silence, lundi 12 janvier, lors d'un entretien avec i-Télé, pour condamner les attentats contre Charlie Hebdo, la mort des policiers et des membres de la communauté juive.
C'est sous son autorité que s'était constituée la filière dite « des Buttes-Chaumont » qui visait à envoyer des djihadistes en Irak dans les rangs de la branche irakienne d' Al-Qaida .
Farid Benyettou a été condamné en 2008 à six ans de prison dont quatre ans de sûreté. 
Chérif Kouachi avait aussi été condamné dans cette affaire.
« Ma démarche n'est pas de clamer mon innocence.
Mon innocence ne fait pas de doute.
Ma démarche, c'est de condamner ce qui a été fait.
Certaines personnes qui citent mon nom, si je ne réponds pas, elles vont penser que je cautionne ça. L'islam condamne tout ce qui a été fait, tous ces actes, tous sans exception, que ce soit l'assassinat lâche et monstrueux de ces journalistes, celui des policiers qui ont été tués, celui de membres de la communauté juive.
Je suis là pour dire que tout ça ne doit pas être attribué à l'islam.
Si vous faites ça, si vous êtes des meurtriers, ça vous regarde, ne croyez pas que l' islam légitime vos actes, au contraire. 
»
Sur Europe 1 , il ajoute : « Ce sont des gens qui ont très peu de savoir religieux, surtout Chérif […], c'était un ignorant », affirme Farid Benyettou.
« RIEN NE POUVAIT PRÉSAGER DE TELS ACTES »
A 33 ans, Farid Benyettou, aujourd'hui élève infirmier à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière explique que Chérif Kouachi est venu le voir il y a quelques semaines.
« Il y a deux mois, Chérif est passé me voir à l'improviste.
Avec lui, c'était toujours le même sujet de conversation.
Là, il voulait toujours me parler du combat.
Le bon rapport avec ses voisins, le comportement du bon musulman, il ne connaissait pas.
Là, il voulait me parler de l' affaire Merah , je lui ai dit que j'étais contre.
Il semblait accepter la critique.
Rien ne pouvait présager de tels actes… »
M. Benyettou indique qu'il s'est présenté spontanément jeudi soir à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) afin d' expliquer qu'il n'avait rien à voir , ni de près ni de loin, avec les récents événements.
Il a été entendu pendant sept heures comme témoin avant de ressortir libre.
« Certains pensent que la France opprime les musulmans.
Je suis la preuve du contraire.
J'ai un casier judiciaire difficile à assumer .
J'ai été condamné pour terrorisme, c'est le pire des casiers.
Malgré ça, on ne m'a jamais discriminé.
Bien au contraire, on m'a aidé.
Des gens continuent à croire en moi .
»
