Pour Valls, il est « difficile de créer de l'emploi » avec une croissance si faible
Le Monde |
25.03.2015 à 21h12
Après une baisse en janvier , le chômage est reparti à la hausse en février.
Le nombre de chômeurs sans aucune activité (catégorie A) a progressé de 13 000 personnes dans la France entière, de quoi en partie effacer la baisse surprise de 20 100 chômeurs survenue en janvier.
Manuel Valls a expliqué, mercredi soir à Fresnes (Val-de-Marne), que « tant que nous n'avons pas une croissance plus forte, autour de 1,5 %, il est difficile de créer de l'emploi, d'autant plus que nous avons beaucoup de jeunes qui rentrent sur le marché de l'emploi ».
Lire : Le chômage est reparti à la hausse en février
Le premier ministre et son ministre du travail ont toutefois mis en avant une légère « baisse du chômage » sur les deux premiers mois de l'année, liée au fort recul de janvier (– 19 100 sans aucune activité).
Et François Rebsamen s'est montré optimiste : « Je pense que, cette année, nous allons connaître une stabilisation et, à la fin de l'année, un début de régression du chômage, du nombre d'inscrits à Pôle emploi. »
Le président du groupe PS à l'Assemblée nationale, Bruno Le Roux, lui aussi optimiste, estime que « les chiffres du chômage, un peu moins bons que prévu au mois de février, ne remettent pas en cause l'amélioration sensible de la situation de l'emploi en ce début d'année et du redressement économique du pays ».
« Un changement de politique économique indispensable »
Gérard Larcher, président UMP du Sénat, estime que ces chiffres « montre[nt] combien un changement de politique économique est indispensable et urgent afin de lever les freins à la croissance et à la création d'emplois ». 
« Ces chiffres terribles pour les Français doivent conduire le gouvernement à changer radicalement de politique », a ajouté Bruno Retailleau, président du groupe UMP du Sénat.
.@fhollande ment le matin, le midi et le soir.
Le chômage reculera le jour où il partira.
#NSHALLUIN
— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy)
« Valls aurait mieux fait de s'occuper du chômage ! 
», a de son côté réagi Florian Philippot, le vice-président du Front national, qui raille ainsi la campagne active menée ces dernières semaines par le premier ministre contre son parti.
Côté patronat, pour Pierre Gattaz, le président du Medef, « les chiffres du chômage d'aujourd'hui montrent que les demi-mesures ne suffisent plus.
Il nous faut agir plus vite, plus fort ».
Et côté syndical, Jean-Claude Mailly (FO) juge « indispensable » de « changer de politique économique afin de retrouver une croissance porteuse d'emplois ».
