Psychodrame dans la presse vidéoludique
Le Monde |
— J.A.M.
(@Le_J_A_M) March 13, 2015
Tout a commencé par une photo bien banale en apparence  : elle montre une tablée de six jeunes gens prenant la pose dans un restaurant japonais.
Pourtant, le casting de cette image postée le 13 mars 2015 sur Twitter a déclenché une guéguerre dans le milieu du jeu vidéo : les personnages sont des journalistes de sites français spécialisés, dînant ensemble lors d’un voyage au Japon payé par Sony en compagnie d’un responsable des relations presse de cet éditeur de jeux.
Le cliché a ravivé un débat sur l’indépendance des médias consacrés aux jeux vidéo, latent dans le milieu depuis plusieurs années.
« Moi, ce qui me gave le plus dans ce genre d’histoire, c’est le repas de famille avec le RP de Sony, dénonce un des nombreux internautes qui ont commenté la photo sur les forums de Gamekult.fr
, l’un des sites représentés dans le voyage incriminé, avec Jeuxvideo.com,
Gamergen et Gameblog.
Tu picoles avec le mec qui te vend un produit et qui en espère un bon retour dans ton papier. 
» Pour d’autres lecteurs, les journalistes ne devraient pas accepter un déplacement payé par une grande entreprise du jeu vidéo, même si cela permet de produire des articles de qualité.
Gamekult cultive plutôt une image d’indépendance dans le secteur.
Devant la polémique, son rédacteur en chef, Thomas Cusseau, alias « Yukishiro », a décidé de ne pas rester silencieux : « Au risque que certains tombent de l’armoire, lorsque Gamekult est invité à essayer un jeu au cours d’un événement presse (ou d’un voyage, dans le cas où le studio/la démo est à l’étranger/en province), le journaliste est défrayé de ses frais de transport et de nourriture par son hôte, l’éditeur », explique-t-il sur le site.
Un peu incrédule, il met les lecteurs en garde contre la nostalgie – factice – d’un « Gamekult qui ne vendait pas ses fesses ».
Les usages seraient en effet les mêmes depuis le lancement du média en 2001.
« Ce n’est pas sniffer de la cocaïne »
« Cela revient à interviewer un écrivain pour la sortie de son bouquin, ou un réalisateur au moment de l’arrivée de son film », ajoute le rédacteur en chef, citant la littérature et le cinéma, domaines soumis où les lancements d’œuvres sont très contraints.
Pour lui, les sites français cherchent à « développer du contenu intéressant » malgré le fait que de nombreux grands éditeurs de jeux soient américains ou japonais.
« Bouffer au restau avec la délégation française après une journée de boulot, ce n’est pas non plus sniffer de la cocaïne sur le ventre d’une strip-teaseuse après 11 heures de ski nautique aux frais de l’éditeur », justifie Yukishiro.
L’opération transparence aurait pu s’arrêter là si le rédacteur en chef de Gamekult n’avait ajouté dans son texte cette confidence prémonitoire, à propos d’un autre personnage présent sur la photo, Julien Chièze, rédacteur en chef du site concurrent Gameblog : « Pour être totalement transparent avec vous et au risque de réveiller je ne sais quelle “rivalité” factice (et débile), sachez que je “déconseille” aux membres de la rédaction depuis un an d’être pris en photo avec Julien Chièze et de participer aux contenus de Gameblog, quels qu’ils soient, ou de parler de Gameblog sur les réseaux sociaux. 
» Pour se justifier, le responsable de Gamekult affirme ne pas avoir « le moindre problème personnel » avec M. Chièze mais agir simplement en raison de sa « réputation ».
Il invoque l’image de Gamekult et son besoin de « différenciation » éditoriale.
L’attaque fait allusion à une rivalité sourde au sein de la presse dédiée aux jeux vidéo : Gamekult s’affiche plutôt comme un site avec du recul par rapport aux éditeurs, capable par exemple de mettre des notes basses à des jeux importants .
Selon ses soutiens, Gameblog serait lui plus intégré dans le milieu.
Ou verserait même dans le mélange des genres, comme lorsque Julien Chièze a lancé une petite agence de communication et d’événementiel en marge de son activité de rédacteur en chef.
Un débat ancien
De nouveau taclée, la rédaction de Gameblog a sans surprise riposté lundi par un long article  : « Les propos de Yukishiro sont directement assimilables à de la discrimination », y dénoncent les rédacteurs.
Les journalistes pointent aussi les critiques incessantes – un « torrent de vomi » – dont Julien Chièze, qui se met régulièrement en avant sur les réseaux sociaux ou des vidéos, fait l’objet dans un forum de Gamekult .
Ils déplorent « la radicalisation de Gamekult dans le but de satisfaire sa frange la plus dure » de son lectorat.
Et disent avoir toujours agi en toute transparence.
En guise de taquet final : le texte moque le fait que le rédacteur en chef de Gamekult a modifié lundi son premier article pour effacer les références à Julien Chièze…
L’affrontement peut passer pour une petite querelle intestine entre deux sites concurrents, mais il réveille un débat qui traverse le milieu, notamment depuis le « Doritosgate », fin 2012 : à l’époque, la photo d’un journaliste posant entre des chips Doritos et une affiche du jeu vidéo Halo 4 , lors d’un salon professionnel, avait cristallisé les critiques visant l’influence des annonceurs et des éditeurs sur les médias, comme l’a raconté Arrêt sur images (ASI).
Au cours du débat qui a suivi, les rédacteurs en chef de Gamekult et de Gameblog s’affrontaient déjà, dans une émission d’ASI , à laquelle participait aussi un chroniqueur de Jeuxvideo.com,
site depuis racheté par le groupe Webedia .
Parmi les enjeux pointés par la profession : faut-il accepter les tests de jeux vidéo réalisés dans les conditions imposées par l’éditeur (temps limité, matériel dernier cri, etc.) ?
Peut-on prendre le risque de se voir supprimer un budget publicitaire en donnant une mauvaise note à un jeu ?
« Dictature du pire »
« Vu les difficultés financières actuelles des sites de jeux vidéo, imaginer pouvoir se rendre à ces événements à l’étranger par nos propres moyens serait utopique », explique l’équipe de Gameblog dans son billet de lundi.
En effet, pour s’en sortir, les sites ont deux options : soit créer des contenus qui attirent un maximum de lecteurs, afin d’attirer davantage de publicité.
Ou de miser davantage sur la qualité et la communauté de lecteurs, dans l’espoir de réussir un jour à tirer des revenus d’offres payantes , à l’image du site Mediapart, dans le domaine de l’investigation.
En attendant de trouver des solutions économiques pour leurs médias, Gameblog en appelle à une trêve, avec cette invitation : « Posons les armes, apaisons le climat, et ne plions jamais devant la dictature du pire qu’Internet a engendré. 
» Un programme ambitieux.
