Nicolas Sarkozy veut maintenir la Grèce dans l'euro
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 15h05
Lors d'une visite à Berlin, lundi 26 janvier, Nicolas Sarkozy a estimé que « tout doit être fait pour éviter » la sortie de la Grèce de la zone euro, après l'accession au pouvoir à Athènes du parti de la gauche radicale et anti-austérité Syriza .
« Les Grecs ont choisi, il faut tenir compte de ce qu'ils ont dit.
[...] Leur choix doit être respecté », a déclaré le président de l' UMP dans la capitale allemande, où il doit rencontrer la chancelière, Angela Merkel.
L'ancien président français a rendu hommage au précédent gouvernement d'Athènes d'Antonis Samaras (conservateur) « qui a fait beaucoup d'efforts dans l'intérêt de la Grèce ».
« Tout doit être fait maintenant pour éviter ce drame que serait le départ de la Grèce avec les conséquences que cela impliquerait pour la zone euro dans son ensemble et pour l' Union européenne elle-même.
Parce que cela voudrait dire qu'un pays [...] peut décider de ne pas rembourser sa dette.
Vous voyez les conséquences pour tout le monde , pour les créanciers que nous sommes, nous Français, et pour les autres pays », a poursuivi M. Sarkozy.
Lire aussi : La dette, priorité du nouveau gouvernement grec
« LA GRÈCE EST UN PAYS MEMBRE DE L' EUROPE  »
« Il faut en appeler à la responsabilité de chacun, du gouvernement grec qui va se trouver confronté aux réalités non pas de la campagne électorale mais de la gestion d'un pays de 9 millions d'habitants, et aux responsables européens qui doivent comprendre que la Grèce a connu beaucoup de souffrances ces dernières années », a dit l'ancien chef de l'Etat.
Interrogé sur le sort de la dette grecque, que souhaite renégocier la Syriza, M. Sarkozy a répondu : « La question pour l'instant n'est pas là.
La Grèce est un pays membre de l'Europe, elle a choisi un gouvernement, ce gouvernement doit être responsable dans l'intérêt des Grecs eux-mêmes qui ne veulent pas quitter l'euro.
»
