Mondiaux de ski : Vonn favorite du super-G
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 11h19
La première épreuve des Mondiaux 2015 mardi à Beaver Creek (19 heures, heure de Paris ), le super-G dames, est l'occasion pour Lindsey Vonn de confirmer sa domination et d' exorciser définitivement un traumatisme datant de 2013.
   Lire aussi : « Lindsey Vonn, reine des neiges »
Il y a tout juste deux ans, Vonn était victime d'une grave chute lors du super-G des Championnats du monde de Schladming, en Autriche .
La championne olympique 2010 de descente était évacuée d'urgence en hélicoptère et à son arrivée à l'hôpital, les médecins lui diagnostiquaient une rupture du ligament croisé antérieur et du ligament collatéral tibial du genou droit, ainsi qu'une fracture du plateau tibial.
Après six mois de convalescence, Vonn s'était lancée le pari fou de briller à Sotchi ( Russie ) pour les JO 2014, mais elle s'était à nouveau blessée au genou et avait dû subir une nouvelle intervention chirurgicale.
Après vingt mois d'attente, la skieuse de Vail a retrouvé le circuit mondial à Lake Louise ( Canada ) fin novembre et a repris sa domination sur les épreuves de vitesse.
En dix courses, elle a signé cinq victoires dont deux en super-G, à Cortina d'Ampezzo ( Italie ) et Saint-Moritz ( Suisse ).
FENNINGER EST SA PRINCIPALE RIVALE
Déjà sacrée championne du monde de la discipline en 2009, leader de la Coupe du monde de la spécialité, elle est naturellement la favorite.
« Je suis prête, j'ai confiance en mon ski , je me sens bien après les entraînements que j'ai fait à Beaver Creek », a prévenu la quadruple lauréate du globe et numéro 1 mondiale, désormais la skieuse ayant le plus de succès en Coupe du monde (64).
Sa principale rivale devrait être l'Autrichienne Anna Fenninger, championne olympique en titre .
Mais la Suissesse Lara Gut, la Slovène Tina Maze ou encore l'Américaine Julia Mancuso, toujours redoutable lors des grands événements, peuvent aussi prétendre au podium.
Ski
