Les 5 infos à retenir du week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 18h54
Vous avez décroché de l'actu ce week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir de samedi 25e t dimanche 26 avril.
Plus de 2 430 morts dans un séisme au Népal
Un très violent tremblement de terre de magnitude 7,8 a frappé le Népal samedi matin , dévastant surtout la vallée très peuplée de Katmandou, la capitale.
Le bilan, encore provisoire, est d'au moins 2 430 morts et 6 000 blessés mais des zones touchées restent encore inaccessibles.
Les secousses et ses nombreuses répliques , ressenties jusque dans le nord de l'Inde et le Bangladesh, ont également provoqué de gigantesques avalanches sur les pentes de l'Everest , tuant au moins 18 personnes.
Alors que l'aide internationale s'organise, le Quai d'Orsay  tente de joindre les centaines de Français présents sur place au moment de la catastrophe.
Voir tous nos contenus sur le séisme au Népal
Indonésie : le Français Serge Atlaoui bénéficie d'un sursis
Condamné à mort pour trafic de drogue et alors que ses recours judiciaires sont épuisés, le Français Serge Atlaoui a bénéficié d'un sursis samedi en ne figurant pas sur la liste des prochaines exécutions .
La décision de la justice indonésienne ne veut pas forcément dire que M. Atlaoui a été gracié, comme le demande la France,  mais seulement que son exécution n'aura pas lieu prochainement.
Huit étrangers devraient en revanche être exécutés sous peu, ainsi qu'un Indonésien.
Paris exerce de fortes pressions pour empêcher ce qui serait la première exécution d'un Français depuis plus de trente-cinq ans.
Lire l'analyse : La marge de manœuvre limitée de Paris pour sauver M. Atlaoui
Attentat déjoué de Villejuif : un suspect en garde à vue
Deux jours après la mise en examen de Sid Ahmed Ghlam pour assassinat et pour un projet d'attentat contre au moins une église de Villejuif (Val-de-Marne), un homme a été placé en garde à vue dimanche .
Ce Français de 27 ans est soupçonné d'avoir pu aider l'Algérien de 24 ans dans son projet d'attentat.
Lire aussi : Le suspect de l'attentat déjoué n'avait pas le profil d'un délinquant radicalisé
Opération contre un trafic de viande de cheval en Europe
Vingt-six personnes ont été arrêtées en Europe dans le cadre d'une opération contre un vaste trafic de viande de cheval, notamment en France et en Belgique, a annoncé samedi Eurojust, l'organe européen de coordination judiciaire.
Elles sont soupçonnés de faire partie d'un « réseau criminel organisé » trafiquant de la viande de cheval impropre à la consommation pour la faire entrer « de manière frauduleuse dans la chaîne alimentaire européenne ».
Sports : le carton du PSG, les leaders du Top 14 chutent
Le Paris Saint-Germain a repris la tête du classement de la Ligue 1 en s'imposant largement contre Lille, samedi (6-1).
Les Parisiens devancent l'Olympique lyonnais, qui affronte Reims dimanche soir, et l'AS Saint-Etienne, vainqueur de Montpellier (1-0).
Vendredi soir, l'Olympique de Marseille avait de nouveau chuté, cette fois à domicile contre Lorient (3-5) , chutant à la 5e place au classement.
En rugby, le RC Toulon s'est incliné samedi à La Rochelle (29-32) mais reste leader du championnat après la défaite de son dauphin – et futur adversaire en finale de la Coupe d'Europe –, Clermont, défait à Castres (10-31).
Dans les autres sports, à signaler notamment la victoire du PSG en Coupe de France de handball face à Nantes (32-26) et celle du cycliste espagnol Alejandro Valverde dans la course Liège-Bastogne-Liège .
En boxe, l'Ukrainien Vladimir Klitschko a conservé pour la dix-huitième fois ses titres mondiaux dans la catégorie lourds.
Les décodeurs
