Scandale des manuscrits : les victimes d'Aristophil se mobilisent
Le Monde |
15.04.2015 à 12h52
| Par Eric Leroux
Quelque 18 000 investisseurs qui ont fait confiance à la société Aristophil ou à leurs conseillers en gestion de patrimoine, en y investissant un total de 750 millions d'euros, sont appelés à se manifester pour faire valoir leurs droits.
Il y a urgence : les victimes potentielles ont jusqu'au 10 mai pour faire une déclaration de créance et revendiquer, auprès du mandataire judiciaire, la propriété de parts détenues par Aristophil.
L'association Adilema (Association de défense des investisseurs en lettres et manuscrits), qui s'est constituée dans le but de rassembler les victimes ou leurs ayant droits, a mandaté deux cabinets d'avocats pour centraliser leurs demandes.
Ceux-ci devraient mener des actions sur trois fronts : le tribunal de commerce, le civil et le pénal.
Rendement de plus de 8 % par an
Aristophil est une société, lancée au milieu des années 2000, qui proposait aux épargnants d'investir dans des livres anciens et, surtout, des manuscrits et des lettres de célébrités.
Les investisseurs intéressés pouvaient ainsi acquérir des parts de fonds qui détenaient ces précieux papiers, dans le cadre d'une indivision.
Le pari était tentant, car Aristophil promettait un « rendement » de plus de 8 % par an.
Les manuscrits ainsi acquis étaient en outre de premier intérêt historique (le contrat de mariage de Napoléon et Joséphine, le manuscrit des Cent vingt journées de Sodome du marquis de Sade, etc.).
La confiance des investisseurs était aussi favorisée par l'existence du Musée des lettres et manuscrits, situé dans un hôtel particulier du boulevard Saint-Germain, à Paris, et où se pressait le Tout-Paris de la politique, de la culture et des arts.
Un musée qui appartient à la société Aristophil.
La belle histoire a tourné court le 16 février 2015 avec la mise en redressement judiciaire d'Aristophil et la nomination d'un mandataire judiciaire.
Le 5 mars, nouveau coup de tonnerre : son fondateur, Gérard Lhéritier, ainsi que trois autres personnes de son entourage, ont été mises en examen pour abus de confiance, blanchiment et escroquerie en bande organisée.
Lire : Gérard Lhéritier, un bibliophile dans les filets de la justice
Escroquerie
Depuis, la situation est gelée et de nombreux investisseurs, qui devaient recevoir le fruit de la vente de leur indivision, sont sans nouvelle de leur argent.
Nombre d'entre eux y ayant investi une part déraisonnable de leur patrimoine (ce genre de « placement » ne devrait pas dépasser 5 % du patrimoine total…), des drames humains se sont donc noués sur cette déconfiture.
Lire aussi : Mise en garde du gendarme des marchés financiers contre les placements atypiques
Pour Xavier Deroche, qui a créé et préside l'association Adilema, la situation s'apparente à une véritable escroquerie : « La brigade financière soupçonne la mise en place d'une gigantesque pyramide de Ponzi, système dans lequel le capital des nouveaux investisseurs permet de servir les intérêts promis aux précédents.
»
Il dénonce le système mis en place par Gérard Lhéritier qui, selon lui, consistait à acheter à prix élevé des manuscrits célèbres, « puis à les revendre, parfois 20 fois leur valeur, aux fonds en indivision dans lesquels les investisseurs prenaient des parts ».
Lorsque des investisseurs désiraient récupérer leur argent, ils devaient revendre leurs parts à Aristophil, qui les revendait à son tour à de nouveaux investisseurs.
Les investisseurs s'interrogent aujourd'hui sur les montants qu'ils pourront récupérer, craignant qu'aucun autre acheteur ne veuille payer le même prix pour les documents acquis par la société.
« Personne ne sait vraiment aujourd'hui combien valent les documents, précise M. Deroche.
Dans le passé, un expert avait déjà alerté sur les estimations retenues par Aristophil.
»
En cas de liquidation judiciaire, les victimes d'Aristophil pourront compter sur les fruits de la vente de l'entreprise, mais aussi sur la saisie de 110 millions d'euros sur les comptes bancaires de la société, et sur les 35 millions estimés en cas de vente du musée.
Eric Leroux
