Radio France : la relance du Mouv' repoussée
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Le 15 janvier devait marquer la relance du Mouv’, l’antenne de Radio France destiné aux jeunes.
Mais cet événement a été « repoussé », selon le PDG de l’entreprise publique, Mathieu Gallet.
Il ne s’agit pas que d’une forme de discrétion après les attentats survenus en France du 7 au 9 janvier.
Selon M. Gallet, « les causes de ces événements », s’ils « valident pleinement qu’une radio publique s’adresse à un public jeune », doivent aussi conduire à repenser en partie le projet mené par Bruno Laforestrie.
Même si la future antenne sera « à 75 % musicale », il y a pour M. Gallet « quelque chose à trouver » du côté des « émissions de débat » pour favoriser le « lien social  » et le « sentiment d’appartenance nationale ».
Le PDG s’est également montré réservé sur l’opportunité d’une soirée de lancement mettant en avant les musiques urbaines - le nouveau positionnement du Mouv’ -, dès lors qu’« une partie des artistes de cette scène ont été aux abonnés absents ces derniers jours ».
