De puissantes vagues attendues dans le sud de l'Aquitaine
Le Monde |
24.02.2015 à 06h31
Des vagues de sept à huit mètres de hauteur pourraient déferler sur le littoral des départements des Landes et des Pyrénées-Atlantiques, mardi 24 février au matin ce qui a provoqué le déclenchement d'une alerte orange « vague-submersion » par Météo France.
Celle-ci court depuis six heures mardi matin et devrait se prolonger jusqu'à onze heures du matin, au moment de la pleine mer.
Ces vagues puissantes sont liées aux grandes marées actuelles et résultent d'une « profonde dépression qui circule sur le nord des îles britanniques et génère du vent fort et de puissantes vagues se propageant sur les côtes atlantiques et de la Manche », selon Météo-France.
Lire :  Qu’est-ce qui provoque une grande marée ?
RISQUES D'INONDATIONS
Les littoraux de la Gironde, du Morbihan, du Finistère, des Côtes-d'Armor et du Pas-de-Calais ont, eux, été placés en vigilance jaune « vagues-submersion ».
Météo-France souligne que « les submersions marines peuvent provoquer des inondations sévères et rapides du littoral, des ports et des embouchures de fleuves et rivières.
Les vagues peuvent, quant à elles, endommager des infrastructures côtières par effet mécanique et provoquer des envahissements d'eau par projection.
Ces deux phénomènes, lorsqu'ils sont simultanés, sont particulièrement destructeurs ».
Planète
