Le Sénat s’apprête à détricoter la réforme territoriale
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme et Bertrand Bissuel
Place au troisième acte de la réforme territoriale.
Après la promulgation, il y a un an presque jour pour jour, de la loi « d'affirmation des métropoles » et l'adoption en décembre 2014 du projet de loi sur la carte des régions, le Parlement examine un nouveau texte qui, aux yeux du gouvernement, permet « l'approfondissement de la décentralisation ».
Mardi 13 janvier, le Sénat reprend la lecture du projet de loi sur la nouvelle organisation territoriale de la république (« loi NOTRe »).
Après la discussion générale du 16 décembre 2014, qui leur a servi de « tour de chauffe », les élus du Palais du Luxembourg entrent dans le vif du sujet en débattant sur les articles du texte.
« C’est la grande loi structurelle de l’année ! 
», s’enflamme Marylise Lebranchu.
La ministre de la décentralisation considère que le texte apporte « une réponse aux besoins de solidarité sociale et territoriale » à l’heure « où la République a des mailles déchirées ».
Son objectif est de clarifier l'action publique en supprimant la clause générale de compétence des régions et des départements, qui leur donnait, jusqu'à présent, la possibilité d' intervenir dans une multitude de domaines ; désormais, ces deux échelons de collectivités disposeront de prérogatives exclusives.
Après avoir élargi le périmètre des régions métropolitaines (qui passent de 22 à 13), le gouvernement entend les doter de pouvoirs plus importants.
C'est elles qui auront la main en matière de développement économique : aides aux entreprises , animation des pôles de compétitivité, élaboration d'un « schéma régional » qui s’imposera aux autres collectivités.
Elles se voient aussi confier des pouvoirs jusqu'alors détenus par les conseils généraux : gestion des collèges, politiques de transports scolaires et inter-urbains, maintenance des routes départementales...
Remaniement par la droite
La « loi NOTRe » cherche également à renforcer le poids et le rôle des des intercommunalités.
Celles-ci devront atteindre une « taille critique » en regroupant au moins 20 000 habitants (contre 5 000 à l'heure actuelle).
Ce seuil pourra être modulé en fonction de la densité démographique, précise Mme Lebranchu : dans son esprit, il s'agit d' autoriser les territoires ruraux ou de montagne à former des ensembles moins peuplés.
Mais le Sénat, qui est repassé à droite à la fin septembre 2014, s'apprête à remanier très largement le texte.
Les élus UMP et centristes n'approuvent quasiment aucune des principales dispositions défendues par l'exécutif – exceptées celles sur l'accroissement des pouvoirs des régions en matière de développement économique.
La majorité sénatoriale réfute l'idée selon laquelle le projet de loi approfondit la décentralisation car l'Etat n'a toujours pas « procédé à un examen rigoureux de ses missions », comme l'a déclaré, le 16 décembre 2014, Catherine Morin-Desailly ( UDI , Seine-Maritime).
D'après elle, le texte ne fait que redistribuer des compétences entre échelons de collectivités – au détriment des départements, qui sont les grands « perdants du projet de loi », selon la formule de Rémy Pointereau (UMP, Cher).
« Rien ne justifie (...) le siphonnage de leurs compétences », s'est exclamé Jean-Marie Bockel (UDI, Haut-Rhin), lors de la discussion générale.
Dès lors, l'une des priorités des sénateurs de la majorité est de « préserver (…) les compétences de proximité du département », a indiqué Jean-Jacques Hyest (UMP, Seine-et-Marne).
C'est pourquoi la commission des lois du Sénat a modifié la répartition des prérogatives prévue dans la « loi NOTRe » : le transfert aux régions des compétences liées aux collèges, au transport scolaire, à la voirie départementale et aux ports a été supprimé.
Une décision saluée par Christian Favier, sénateur communiste et président du conseil général du Val-de-Marne.
Plus de pouvoir aux régions
En sens inverse, la majorité sénatoriale veut attribuer plus de pouvoirs aux régions, s'agissant de l' emploi  : elles auraient vocation à coordonner les « intervenants du service public de l'emploi ».
« Il s'agit d' avoir une meilleure territorialisation des politiques de l'emploi, explique au Monde Bruno Retailleau, président du groupe UMP et sénateur de Vendée.
Les marchés du travail ne sont pas homogènes, d'un point à un autre du territoire.
»
Enfin, le seuil des 20 000 habitants pour les intercommunalités suscite de nombreuses critiques ou réserves – y compris à gauche.
« Fétichisme du chiffre », a taclé François Bonhomme (rattaché au groupe UMP, Tarn-et-Garonne) pour qui une telle disposition est « irréaliste ».
Le groupe socialiste, lui, a mis au point un amendement qui propose d' abaisser à 15 000 le nombre minimum d'habitants.
Compte tenu des intentions de la droite, il est probable que l'examen du texte au Palais du Luxembourg aboutisse à « maintenir le statu quo par rapport à la situation existante », regrette Jean-Pierre Sueur (PS, Loiret).
