Le directeur de cabinet du président yéménite enlevé par des miliciens chiites
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 15h22
Ahmed Awad Ben Moubarak, directeur de cabinet du président du Yémen Abd Rabbo Mansour Hadi, a été enlevé samedi 17 janvier, à Sanaa, par des miliciens chiites.
Ces derniers s'étaient opposés en octobre à la nomination de M. Moubarak au poste de premier ministre dans le cadre d'un plan de paix sous l'égide de l'ONU.
Sous la pression, il avait rapidement démissionné.
   Lire aussi : Le Yémen frappé par des attentats après la démission du premier ministre
NÉGOCIATIONS EN COURS
« Un groupe arm é a établi un check-point à Hada », un quartier du sud de Sanaa, et a « capturé M. Moubarak et des personnes qui l'accompagnaient », avait déclaré plus tôt une responsable du secrétariat du Dialogue national sur la transition politique , organe dirigé par M. Moubarak.
Ce dernier a été « conduit vers un lieu inconnu » selon la même source.
Dans un communiqué, les miliciens chiites disent avoir enlevé M. Moubarak pour éviter « la rupture » de leur accord avec le président Hadi, conclu en septembre sous l'égide de l'ONU, sans donner plus de précisions.
Le chef de la sécurité nationale, le général Mohammed Al-Ahmadi, a lui indiqué que des négociations étaient en cours « pour obtenir sa libération ».
