Surveillance de « Djihadi John » : Cameron défend le travail du renseignement britannique
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 18h46
Les autorités occidentales sont-elles capables de répondre à la menace posée par les extrémistes « de l'intérieur » ?
La question se pose à nouveau, vendredi 27 février, alors que les médias britanniques révèlent que « Djihadi John » était dans le collimateur des services de renseignements britanniques cinq ans avant son apparition dans les vidéos d'exécutions de l'Etat islamique (EI).
L'identité du bourreau de l'EI à l'accent anglais n'a toujours pas été confirmée officiellement, mais des médias britanniques et américains assurent, de sources sécuritaires, qu'il s'agit de Mohammed Emwazi, un citoyen britannique de 26 ans originaire du Koweït, qui a grandi dans l'ouest de Londres .
Le premier ministre britannique, David Cameron, a refusé de confirmer cette information vendredi, car il estime que cela nuirait au déroulement de l'enquête, mais il a affirmé que tout serait fait « pour mettre hors d'état de nuire » pareil criminel.
David Cameron a également salué vendredi « l'impressionnant travail » des organes de sécurité, pourtant mis en cause par les médias, qui dénoncent des failles dans la surveillance de Mohammed Emwazi, connu des services depuis plusieurs années.
LES SERVICES ONT TENTÉ D'EN FAIRE UNE TAUPE
Selon le Guardian , des documents attestent qu'il était surveillé depuis que l'entrée en Tanzanie lui avait été refusée en 2009, à la suite de soupçons sur le fait qu'il souhaitait rejoindre le groupe terroriste des Chabab somaliens.
Malgré des contacts répétés – selon les médias britanniques, les services de renseignement ont même tenté d'en faire un informateur ; ce qu'il a refusé – il disparaît du radar des renseignements et parvient à rejoindre la Syrie.
Sa famille est informée qu'il a traversé la frontière à la mi-2013.
C'est ensuite en août 2014 qu'il réapparaît en tant que figure de proue de l'EI.
Le groupe djihadiste le met en avant dans ses vidéos de propagande à destination de l'Occident.
La première était celle montrant l'assassinat du journaliste américain James Foley .
Pour Olivier Guitta, consultant en sécurité et risques géopolitiques à Londres interrogé par l'Agence France-Presse, les moyens humains disponibles ne sont pas à la hauteur des défis posés par la menace terroriste, que ce soit au Royaume-Uni, en France ou aux Etats-Unis.
« Pour surveiller une personne, il faut 30 officiers.
Mettons qu'il y ait 1 000 personnes à surveiller en Angleterre, vous avez besoin de 30 000 officiers.
Nous ne les avons pas », confie-t-il.
