Manuel Valls souhaite « déconstruire le programme du Front national »
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous
Creuser son sillon quoique l'on en dise.
Vingt-quatre heures après avoir suscité un débat politique en avouant sa « peur » et son « angoisse » face à la victoire possible du Front national aux élections départementales des 22 et 29 mars, Manuel Valls a persisté lundi soir, à Bresles, dans l'Oise, dans son « alerte » face au « danger » frontiste.
Lire (en éditions abonnés) : La charge de Valls contre le FN fait débat à gauche
Accompagné par le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve et la secrétaire d'Etat à la famille Laurence Rossignol, le premier ministre n'a pas choisi ce département au hasard.
Ici, dans l'Oise, l'implantation du FN date de plusieurs années et la formation de Marine Le Pen a réalisé parmi ses meilleurs scores aux élections européennes de mai 2014.
« il faut sonner l'alerte »
Avec 38 % des voix, le parti d'extrême droite est arrivé largement en tête devant l'UMP à 20 % et le PS qui n'avait même pas réussi à passer la barre des 10 % (9,7 %).
Pire, à Bresles même, commune d'environ 4 000 habitants, symbole de ces territoires péri-urbains où le FN engrange des voix scrutin après scrutin, la déroute socialiste avait été encore plus grande, l'organisation frontiste gonflant son score de dix points, à 48 %, contre l'UMP (17,65 %) et le PS (8,87 %).
Devant une salle remplie de quelque 350 militants socialistes, Manuel Valls a consacré près des trois quarts d'heure de son discours au Front national.
Face à la « menace terroriste » qui est « devant nous » deux mois après les attentats de janvier, le chef du gouvernement a pointé « un autre danger, immense, évident », celui du FN qui « est en passe de devenir le premier parti de France ».
Dénonçant « un étrange débat » qui lui serait fait en ciblant autant le parti de Marine Le Pen depuis le début de la campagne, M. Valls a défendu son choix.
« Certains se demandent, en effet, si en en parlant, je ne fais pas le jeu du Front national, si je ne le mets pas au centre des débats.
Mais enfin !
L'extrême droite s'y est mise elle-même, en étant en tête des sondages !
Et c'est pour cela qu'il faut sonner l'alerte », a-t-il déclaré à la tribune.
M. Valls a réfuté tout « calcul politicien » dans sa démarche et assume sa « peur », n'en déplaise à ceux au PS qui, comme Martine Aubry, ont émis des réserves sur l'emploi de ce terme.
« La peur, il ne faut pas la fuir, il faut la regarder en face.
Le courage en politique, c'est d'accepter cette peur et de la dépasser », a-t-il répondu.
Le premier ministre prévient, il ne « remiser(a) jamais (ses) convictions » et refuse de « fuir les sujets ».
« Je prends mes risques », a-t-il martelé.
Mais le chef du gouvernement a néanmoins complété ses attaques morales du week-end contre le FN par un discours plus politique contre le parti extrémiste.
« Condamner ne suffit pas.
Il faut déconstruire le programme du Front national, il faut expliquer méthodiquement, patiemment, le piège que tend l'extrême droite », a-t-il précisé.
« le FN n'est pas un parti républicain »
Estimant que « le FN n'est pas un parti républicain », M. Valls a dénoncé ses « propos antisémites, racistes, homophobes, sexistes » et sa « tromperie » des classes moyennes et populaires.
A l'UMP et à son président Nicolas Sarkozy qui a parlé récemment du « FNPS », il a rétorqué que « quand on met le PS et le FN dans le même mot, alors on a déjà perdu la bataille morale ».
Face au « scepticisme général », le premier ministre a au contraire défendu les réformes de son gouvernement qui « commencent à porter leurs fruits » selon lui.
La semaine prochaine, il a prévu d'intensifier encore sa participation à la campagne départementale, en tenant un meeting par jour jusqu'au premier tour.
Il sera notamment lundi dans son fief électoral d'Evry (Essonne), avant de se rendre dans le Nord et le Pas-de-Calais avec Martine Aubry mercredi, puis en Corrèze le lendemain sur les terres de François Hollande.
« Moi, je ne crois pas aux estimations » a-t-il déclaré aux militants de l'Oise où le PS est en très mauvaise position pour conserver le conseil général gagné il y a onze ans.
« Perdu d'avance, dans une élection, cela n'existe pas !
Jusqu'à la dernière minute, tout est toujours possible ! 
», a tenté de les exhorter Manuel Valls, les invitant même à s'« enrôler » pour mobiliser les abstentionnistes de gauche.
« S'abstenir, quand on est de gauche, c'est favoriser le FN », a-t-il conclu.
