Bob Hewitt, ancienne gloire du tennis, reconnu coupable de viols
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 13h51
L'ancien tennisman Bob Hewitt, légendaire joueur de double âgé de 75 ans, a été reconnu coupable, lundi, de deux viols et d'une agression sexuelle sur des adolescentes dont il était l'entraîneur dans les années 1980 et 1990.
Plusieurs de ses victimes avaient témoigné, depuis le début de février, devant un tribunal de Johannesburg, en Afrique du Sud, pays dont l'ancien joueur, né en Australie, possède la nationalité à la suite de son mariage avec une Sud-Africaine en 1967, et où il a passé l'essentiel de son existence.
Le juge de ce tribunal, Bert Bam, a conclu que les preuves à l'encontre de Bob Hewitt étaient « accablantes ».
« Les trois plaignantes ont des droits, a déclaré le juge.
Le temps n'efface pas les crimes.
Un coupable ne doit pas rester impuni.
La balance de la justice penche contre l'accusé. 
»
Ejecté du « Hall of Fame »
Selon le Boston Globe , qui avait révélé l'affaire en août 2011 à travers des témoignages de victimes, près d'une douzaine de femmes en Afrique du Sud et aux Etats-Unis l'ont accusé d'abus sexuels.
Les trois femmes ayant témoigné à l'audience avaient 12 ou 13 ans lorsque Hewitt a abusé d'elles.
Ce dernier avait plaidé non coupable, et il a été soutenu par son épouse pendant tout le procès.
Bob Hewitt – aucun lien de parenté avec l'Australien Lleyton Hewitt, numéro 1 mondial au début des années 2000 – avait été un immense joueur de double.
Il avait remporté neuf tournois du Grand Chelem, dont cinq fois Wimbledon (1962, 1964, 1967, 1972, 1978).
Hewitt avait connu une honorable carrière en simple, mais n'avait jamais dépassé les demi-finales en Grand Chelem (à l'Open d'Australie), et le 6e rang mondial.
En 1992, il avait eu droit à une plaque au « Hall of Fame », ce « Temple de la renommée » du tennis situé à Newport, aux Etats-Unis.
La plaque avait été retirée en 2012, et toutes les mentions de son nom y avaient été effacées à cause du scandale.
Tennis
