Aux Etats-Unis, le piège des prêts étudiants
Le Monde |
| Par Philippe Escande
C’est devenu le cauchemar des familles américaines : financer les études des enfants.
Le système des prêts étudiants, pierre angulaire de l’architecture universitaire américaine, est devenu une machine incontrôlable.
Avec 1 160 milliards de dollars cumulés (1 069 milliards d’euros) à la fin 2014, la dette étudiante a dépassé celle des cartes de crédit ou des prêts automobile.
Les trois quarts des étudiants commencent leur carrière lestés d’une dette de 30 000 à 100 000 dollars envers leur banque et plus de 10 % d’entre eux finissent par se déclarer en faillite.
Jusqu’à la fin des années 1980, le système libéral américain, qui reposait sur des établissements largement financés par les frais de scolarité, auxquels s’ajoutaient des bourses de l’Etat, s’est révélé tellement efficace qu’il a été progressivement copié par la plupart des pays développés avec plus ou moins d’ampleur.
Il a permis de financer une recherche au premier niveau mondial et des infrastructures, matérielles et pédagogiques, qui continuent de faire pâlir d’envie les habitués des facs françaises et de leurs équipements hors d’âge.
Un cercle vertueux devenu vicieux
Mais ce cercle vertueux, qui voulait que l’employeur, par la paye qu’il octroie à sa nouvelle recrue, finance l’excellence universitaire américaine, s’est transformé en cercle vicieux.
Il piège le jeune diplômé dans une trappe d’endettement parfois insupportable.
La responsable : l’envolée des frais de scolarité depuis plus de vingt ans.
Ceux-ci ont augmenté deux fois plus vite que les coûts de santé, dont l’inflation est pourtant constamment pointée du doigt.
En cause, le retrait de l’Etat du financement de l’enseignement supérieur et l’explosion des investissements.
Mais aussi l’afflux d’étudiants à la recherche de la clé d’entrée dans la classe moyenne.
Les déceptions sont légion de jeunes licenciés d’une université sans grande réputation, qui ont pourtant dépensé 60 000 dollars pour un diplôme leur ouvrant les portes… d’un emploi de serveur au fast-food du coin.
On a connu investissement plus rentable.
Frein à la mobilité sociale
Cette situation est hautement dangereuse pour trois raisons.
D’abord, elle ruine la classe moyenne, qui, du fait de son endettement précoce, ne peut plus consommer ailleurs, notamment dans l’immobilier.
D’où la mollesse de la reprise dans ce secteur.
Ensuite, elle constitue pour l’Etat et la stabilité du système financier une nouvelle menace, avec la hausse en cours des défauts.
Enfin, elle est un frein de plus en plus rédhibitoire à la mobilité sociale.
Les enfants de familles aisées ont accès aux universités les plus prestigieuses et les plus chères, de moins en moins accessibles aux jeunes des classes moins favorisées.
L’ascenseur social est bloqué et l’université, supposée élever les plus méritants au-dessus de leur condition, devient la plus impitoyable des machines à trier.
