| Par Joséfa Lopez, Jacques Mandelbaum et Thomas Sotinel
Durée : 03:50  |  Images : Le Monde.fr
/ Joséfa Lopez
Consultez la chaîne Vidéos
Hongkong.
Chicago.
Deux villes prises tour à tour pour cible par un hacker chevronné, bien décidé à déstabiliser l'ordre mondial.
Pour tenter de l'arrêter, les polices des deux pays vont devoir travailler main dans la main avec un ancien pirate informatique incarcéré, seul capable de neutraliser l'auteur de ces actes.
Après « Collatéral », « Heat » ou encore « Révélations », le réalisateur Michael Mann s'inspire de faits réels pour décrypter l’univers des codeurs et leur toute-puissance.
Un sujet bien ancré dans notre réalité hyperconnectée.
Qu'en ont pensé nos critiques cinéma ?
Leurs avis en image.
Le Monde.fr
