De Grigny à Paris, « pour dire non »
Le Monde |
12.01.2015 à 12h41
Partis en bus de Grigny, de nombreux habitants de cette ville de banlieue ont pris part au défilé qui a rassemblé plusieurs millions de personnes à Paris.
C’est dans cette ville de l’Essonne qu’a habité l’auteur de la tuerie de la porte de Vincennes.
la journaliste Sylvia Zappi et le photojournaliste Edouard Elias ont suivi le défilé de ces Grignois.
1 / 11
Deux bus étaient partis de Grigny (Essonne) pour afficher la solidarité des habitants aux familles des victimes.
Crédits : EDOUARD ELIAS/GETTY REPORTAGE POUR  LE MONDE  facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
En images : près de trois millions de personnes ont défilé en province
Les meilleurs slogans des manifestations en hommage à « Charlie Hebdo »
Du Caire à Katmandou, des hommages aux victimes des attentats en France
De République à Nation, une foule immense rend hommage aux victimes
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Attaque contre Charlie - L'hommage et les manifestations
