Que sait-on d'Andreas Lubitz, le copilote de l'Airbus A320 de Germanwings ?
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 16h20
Abasourdi, Carsten Spohr, le président de la Lufthansa, maison mère de Germanwings, ne s'expliquait pas, jeudi 26 mars, le geste d'Andreas Lubitz, le copilote de l'Airbus A320 qui a percuté le massif de l'Estrop, entre Digne-les-Bains et Barcelonnette mardi, causant la mort de 150 personnes.
« Il paraît inimaginable qu'une telle tragédie puisse se produire dans notre entreprise.
Nous sélectionnons avec le plus grand soin nos équipages », a expliqué le dirigeant.
En fin de matinée, Brice Robin, le procureur de la République de Marseille, a révélé qu'Andreas Lubitz a actionné volontairement les commandes de l'avion pour lui faire perdre de l'altitude, une action qui s'apparente « à une volonté de détruire l'avion », selon lui.
Lire : Seul dans le cockpit, le copilote a actionné les commandes pour faire descendre l'A320
Agé de 28 ans, Andreas Lubitz avait deux résidences officielles : la maison familiale à Montabaur (Rhénanie-Palatinat), sa ville natale où vivent toujours ses parents, et un appartement à Düsseldorf, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Le procureur de Marseille a ajouté n'avoir, à ce stade de l'enquête, « aucun élément qui milite en faveur d'un attentat terroriste ».
Le ministre de l'intérieur allemand, Thomas de Maizière, a confirmé les informations du procureur français depuis Berlin : « Concernant le copilote, en l'état actuel des connaissances, après le recoupement des informations dont nous disposons sur lui en tant que personne, il n'y a pas de contexte terroriste.
»
630 HEURES DE VOL
Andreas Lubitz était le moins expérimenté des deux pilotes de l'A320 de Germanwings.
Il avait commencé sa formation en 2006, dans l'école de la Lufthansa à Brême.
Le patron de la Lufthansa a annoncé toutefois que « le copilote a interrompu, il y a longtemps, sa formation, mais qu'il a réalisé ensuite tous les tests nécessaires, il y a six ans ».
Après une nouvelle formation à Phoenix, aux Etats-Unis, il était devenu premier officier en septembre 2013 chez Germanwings, et comptait 630 heures de vol sur l'A320.
Il avait obtenu une certification à la FAA, ( Federal Aviation Administration) , l'autorité aéronautique américaine.
Selon les dirigeants de la Lufthansa, Andreas Lubitz avait passé avec succès pendant sa formation une série de testes psychologiques obligatoires.
« Nous essayons de mettre l'accent sur la capacité psychologique de nos candidats à prendre les commandes d'un avion », a rappelé le patron de la compagnie aérienne. 
« Aucun système au monde ne pourrait empêcher.
(...) Quelles que soient les mesures de sécurité que vous pouvez avoir dans une société, quelle que soit la rigueur des procédures, rien ne pourrait empêcher un tel acte isolé.
»
Lire aussi notre éclairage : Les cinq étapes du suivi psychologique des pilotes d'Air France
Andreas Lubitz avait appris à voler au LSC Westerwald, une association aéronautique locale de Montabaur, qui dispose d'un aérodrome.
Le site Internet du club a déploré sa mort dans un communiqué publié avant les révélations du procureur de la République de Marseille et précise qu'il était « membre depuis de longues années » de l'association.
« Andreas est devenu membre du club pour accomplir son rêve de voler.
Il a accompli son rêve, un rêve qu'il a payé chèrement, de sa vie. 
» 
