Le moral des ménages français au plus haut depuis janvier 2010
Le Monde |
28.04.2015 à 09h52
La confiance des ménages français s'est encore améliorée en avril, atteignant son plus haut niveau depuis janvier 2010, selon une enquête de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) publiée mardi 28 avril.
L'indicateur qui synthétise cette confiance s'améliore pour le troisième mois consécutif et gagne 1 point, à 94 points.
Ce chiffre reste néanmoins toujours en dessous de sa moyenne depuis 1987 (100), a précisé l'Insee dans un communiqué.
A noter que les craintes des ménages concernant le chômage augmentent de 15 points en avril par rapport au mois de mars, qui avait connu une baisse équivalente.
Lire aussi : Reprise économique : les patrons commencent à y croire
Les Français plus confiants en leur capacité d'épargne
Parmi les points saillants expliquant la hausse générale de la confiance, l'opinion des ménages sur leur situation financière personnelle passée s'améliore (+ 2 points) et celle sur leur situation financière personnelle future se maintient (+ 1 point).
Les ménages sont plus nombreux en avril à considérer comme opportun de faire des achats importants (+ 2 points).
Autre indicateur en hausse : la capacité d'épargne.
En avril, les Français ont de plus en plus confiance en leur capacité d'épargne future (+ 3 points), son plus haut niveau depuis janvier 2001.
La capacité d'épargne actuelle reste stable (+ 1 point).
Dans un contexte d'inflation très basse, les ménages anticipent par ailleurs une augmentation des prix (+ 3 points) à venir.
Indicateurs de l'économie française
