Népal : le séisme a provoqué des avalanches dans l'Himalaya
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 12h57
Le séisme d'une magnitude 7,8 qui s'est produit samedi 25 avril au nord-ouest de Katmandou, et qui a fait au moins 449 morts, selon un nouveau bilan officiel , a été ressenti jusque dans la région du mont Everest, très fréquentée par de nombreux alpinistes à cette époque de l'année et où il a provoqué des avalanches.
Selon les autorités népalaises, trente personnes ont été blessées sur le camp de base d'où partent la majeure partie des expéditions, après qu'une avalanche s'est déclenchée entre le camp et la cascade de glace du Khumbu située à 5 484 m d'altitude.
« Enorme séisme sur le camp de base de l'Everest et énorme avalanche sur le Pumori.
Suis sorti de ma tente en courant pour sauver ma vie.
Sain et sauf.
Beaucoup beaucoup de gens sur la montagne », a tweeté un alpiniste roumain, Alex Gavan, du mont Pumori, situé à 8 kilomètres environ à l'ouest de l'Everest.
Un autre alpiniste, Daniel Mazur, a déclaré que le camp de base de l'Everest avait été « gravement endommagé » et que son groupe était pris au piège.
« Priez pour nous tous », a-t-il dit sur Twitter.
« Nous avons été pris dans le tremblement de terre sur l'Everest.
Nous sommes tous les deux OK...
Il neige ici, aucun hélicoptère ne peut arriver jusqu'ici », a écrit dans un SMS un journaliste de l'AFP en reportage.
Un alpiniste néerlandais a également témoigné en ligne :
« Un peu après 11 h 45 (...), je sens ma tente trembler, puis le sol, de plus en plus fort.
(...) Quand j'ouvre ma tente, je vois trois énormes avalanches dévaler la montagne.
Celle sur le glacier Nuptse est gigantesque.
Je réalise aussitôt que le campement va être touché.
(...) Je parviens à atteindre une autre tente, dans laquelle je me réfugie... »
En avril 2014, une avalanche survenue juste au-dessus du camp de base avait coûté la vie à 16 guides népalais.
Le mois d'avril est l'un des plus favorables pour l'ascension du « Toit du monde », avant l'apparition de la pluie et des nuages à la fin de mai.
Séisme au Népal
