Les routiers refusent « la smicardisation »
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Les routiers ont organisé une cinquantaine d’actions de blocage de la circulation des poids lourds sur l’ensemble du territoire dans la nuit de dimanche à lundi 19 janvier, à l’appel de l’intersyndicale CGT -CFTC-FO-CGC des transports .
Le but est de « faire bouger le patronat » sur des revendications salariales, précise Antoine Fatiga, un responsable de la CGT des transports.
Le mouvement a démarré dimanche 18 janvier à 22 heures et devrait durer au moins jusqu’au mardi 20 janvier, date de la prochaine séance de négociation annuelle obligatoire (NAO) sur les salaires dans le transport routier de marchandises.
Les chauffeurs de cars et les salariés du secteur de la logistique sont également appelés à prendre part au mouvement.
Où les routiers effectuent-ils des blocages ?
Lundi matin, les trois principaux ronds-points donnant accès au port de Gennevilliers (Hauts-de-Seine), premier port d’ Ile-de-France , étaient bloqués.
 
Trois opérations escargot ralentissaient le trafic en direction de Marseille et en banlieue lyonnaise où une centaine de personnes bloquaient (depuis dimanche soir) l’accès du marché de gros de Corbas.
À Rennes , une cinquantaine de routiers menaient une opération de « filtrage », bloquant les camions mais laissant passer les voitures .
« Le but est de bloquer les marchandises, pas du tout les automobilistes » que les barrages laisseront donc passer, précise Jérôme Vérité, secrétaire général de la CGT transport.
La CFDT Transports, premier syndicat de la profession, ne fait pas partie de l’intersyndicale.
« Mais des équipes CFDT sont avec nous en région », assure M. Vérité.
Que réclament les routiers ?
Mardi 20 janvier aura lieu la troisième séance de la NAO, qui a débuté il y a plus de six mois sans parvenir à un accord.
Les syndicats de routiers réclament une « hausse du pouvoir d’achat de 100 euros » par mois, passant par une hausse du taux horaire « à 10 euros minimum pour les coefficients les plus bas à l’embauche, soit 5 % de revalorisation ».
Ils demandent aussi l’institution d’un treizième mois, qui n’existe pour l’heure que dans le secteur des messageries.
« Cela fait près de trois ans qu’il n’y a pas d’augmentation des salaires conventionnels », souligne M. Fatiga.
Selon M. Thierry Douine, président de la fédération CFTC du transport, « 4 coefficients sur 5 de la grille salariale sont en dessous du SMIC ».
Le plus bas taux est à 9,43 euros de l’heure, alors que le SMIC est à 9,61 euros.
Les salariés concernés sont toutefois payés au SMIC, qui s’impose comme salaire minimum légal.
Mais, du coup, dénonce M. Douine, « ils peuvent rester 7 ou 8 années sans dépasser le SMIC ».
En effet, à chaque augmentation de la valeur de la classification dans la grille, les intéressés ne voient rien de plus que le SMIC.
Et ce jusqu’à ce que les augmentations de la classification leur aient permis de rattraper le niveau du SMIC, ce qui peut durer pluisieurs années.
Ce n’est qu’à partir de ce moment-là qu’ils peuvent dépasser le Smic lors des augmentations suivantes.
C’est une condition « indigne » pour des métiers difficiles, relève M. Douine.
Or , cette situation concerne 60 % des routiers.
Que répondent les patrons du secteur ?
Lors de la dernière réunion de négociation, le 1er décembre, le patronat avait proposé des hausses de « 0,8 % à 2 % », selon les coefficients, indique Nicolas Paulissen, délégué général de la Fédération nationale des transports routiers (FNTR).
Ce dernier dit qu’il proposera, mardi, des hausses « entre 1 % et 2 % ».
Pour lui, les demandes des syndicats « sont en décalage avec les réalités économiques des entreprises . »
« Nous sommes concurrencés par des entreprises étrangères qui ont des coûts bas, explique M. Paulissen.
Nos marges sont de l’ordre de 1 %.
Un tiers des société s sont en situation de précarité économique. 
»
« Aujourd’hui, tous les feux sont au vert, oppose M. Douine.
La trésorerie est revenue.
Le gasoil n’a jamais été à un prix aussi bas.
Les entreprises ont échappé à l’écotaxe et bénéficient du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’ emploi (CICE).
Tout cela n’est pas fait pour enrichir les patrons sans partager avec les salariés.
Il y a chez ces derniers une grosse colère.
Les gens veulent être respectés. 
»
