« La baisse de l’euro, c’est surtout une... hausse du dollar »
Le Monde |
| Propos recueillis par Antoine Reverchon
L’euro a poursuivi sa baisse face au dollar, vendredi 16 janvier.
Vers 23 heures (heure de Paris ), la monnaie unique européenne valait 1,1566 dollar, contre 1,1623 dollar jeudi à la même heure.
Pendant la séance, l’euro est même tombé sous 1,15 dollar pour la première fois depuis novembre 2003.
Faut-il se réjouir de cette baisse continue de l’euro, ou faut-il en redouter les conséquences ?
Jérôme Héricourt, professeur de sciences économiques à l’université de Brest et économiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii), décrypte ce recul de la monnaie européenne.
La baisse de l’euro est-elle un phénomène durable ?
Par rapport à son point haut en mai 2014, l’euro a baissé d’un peu plus de 16 % par rapport au dollar, et de près de 5 % en « taux de change effectif réel », c’est-à-dire le taux de change moyen de l’ensemble des monnaies des principaux pays (en l’occurrence 61) dont la zone euro est partenaire, mais pondéré par le poids de chacun d’eux dans son commerce extérieur.
Même si 5 %, cela commence à faire beaucoup, la « chute » de l’euro est donc surtout une hausse du dollar.
Mais cette chute devrait se poursuivre sur la longue durée, car elle reflète deux phénomènes.
Tout d’abord, les États-Unis connaissent un bon rythme de croissance (3,1 % prévus pour 2015), et pas la zone euro (1,3 %).
Dans ces conditions, les opportunités d’investissement aux États-Unis sont plus rentables que dans la zone euro.
Ensuite, les politiques monétaires vont de plus en plus diverger : les États-Unis étant au quasi-plein emploi , avec 6 % de chômage et la fin annoncée des achats massifs d’actifs (« quantitative easing »), on sait que la Fed s’approche inéluctablement de la remontée des taux d’intérêt.
Au même moment, la Banque centrale européenne (BCE) semble de plus en plus vouloir s’engager franchement dans des rachats d’actifs, notamment de titres de dette souveraine.
Ainsi, alors que l’offre de nouveaux dollars va diminuer , celle d’euros va augmenter , ce qui créera forcément une rareté relative du dollar, et donc une hausse de son prix.
Car même si le stock de dollars reste bien supérieur à celui d’euros dans le monde , ces dollars sont déjà placés.
Lire aussi : Les marchés ont les yeux rivés sur la BCE
Si s’ajoute à ces raisons une nouvelle crise de confiance des investisseurs vis-à-vis de l’euro, en cas de renouveau du « problème grec » après les élections du 25 janvier, la chute de l’euro ne pourra qu’être encore plus forte.
Le cas du franc suisse est assez similaire : la croissance en Suisse est supérieure à celle de la zone euro (+2,1 % attendus en 2015).
La Banque nationale suisse , anticipant le fait que la politique de la BCE ne peut que renforcer la tendance à la dépréciation de l’euro, et sachant qu’elle ne pourra poursuivre sa propre politique de limitation du prix du franc suisse, a préféré laisser sa monnaie s’envoler.
Lire aussi : La Suisse renonce à bloquer le cours du franc face à l’euro
La chute de l’euro est-elle une bonne nouvelle pour l’économie de la zone ?
Les effets positifs sont indiscutables.
Elle augmente la compétitivité prix des exportations et accroît par conséquent la demande internationale aux entreprises de la zone.
Nous avons calculé qu’une dépréciation du taux de change réel de 10 % de l’euro par rapport à un pays partenaire se traduit par 6 % de croissance des exportations en moyenne.
Certes, elle renchérirait aussi les prix des biens importés, mais de 2 % à 3 % seulement.
Le solde net reste donc positif.
De plus, ce calcul a été fait avant la chute spectaculaire du pétrole intervenue depuis : le solde net pourrait donc s’avérer encore plus positif.
Lire aussi : Baisse de l’euro : certaines entreprises y gagnent, d’autres pas
Les Allemands, attachés au principe d’un euro fort, ne semblent pas s’en réjouir.
Pourquoi ?
Peut-être en bénéficieraient-ils un peu moins que la France , car leur chaîne de valeur inclut une plus grande quantité de biens industriels importés, qui se renchériraient.
Mais de nombreuses études indiquent que si l’impact sur les exportations allemandes serait légèrement inférieur, il resterait largement positif.
Je n’ai pour l’instant trouvé aucune étude qui ait pu démontrer que la chute de l’euro aurait un impact négatif sur l’économie allemande.
D’autant qu’un quart des exportations allemandes s’effectuent hors zone euro, et seulement 15 % en zone euro - contre respectivement 10,1 % et 11,7 % pour la France.
Lire aussi : La croissance allemande est plus vigoureuse que prévu
Si Berlin continue pourtant à défendre , officiellement, l’euro fort, c’est pour des raisons essentiellement politiques et idéologiques, qui n’ont rien à voir avec l’économie.
Le gouvernement avait « vendu » à l’opinion l’abandon du Deutsche mark, outil de la lutte contre l’inflation, considérée comme responsable du triomphe du nazisme avant-guerre, contre la promesse d’un euro fort.
Une monnaie forte maintient en effet une pression constante sur les prix des entreprises, contraintes de comprimer leurs coûts, et en particulier les salaires, pour être compétitives, ce qui évite l’inflation.
Aujourd’hui, pour des raisons essentiellement politiques, Berlin estime que ce que les Allemands ont consenti comme sacrifices doit être consenti par les autres.
Mais dans la situation économique et sociale actuelle de pays comme la Grèce , l’ Espagne , ou même la France, ces sacrifices sont tout simplement impossibles à demander .
D’autres pays, comme le Brésil ou la Russie , ont vu leurs monnaies s’effondrer récemment.
Ces chutes ont été perçues comme la manifestation de graves faiblesses de leur économie.
En est-il de même pour la zone euro ?
À court terme, comme je l’ai dit, la différence entre euro et dollar reflète bien la différence de croissance entre Europe et États-Unis.
Mais cela n’a rien à voir avec les cas de la Russie ou du Brésil.
Tout d’abord, la chute du real ou du rouble ont été bien plus fortes et rapides que celle de l’euro : 50 % de chute du rouble par rapport au dollar en trois mois, ce n’est pas 15 % en six mois.
Lire aussi : Cinq questions sur la chute du rouble
Le Brésil souffre d’une immense bulle de crédit, prête à éclater à tout moment.
La Russie est une économie de rente, dépendante du pétrole, qui n’a pas su effectuer la diversification suffisante pour trouver d’autres relais de croissance.
 
Rien de tel en zone euro.
La baisse de l’euro, je l’ai dit, c’est surtout la hausse du dollar.
Elle n’est pas inquiétante tant qu’elle ne reflète pas une défiance des investisseurs vis-à-vis de la monnaie unique, défiance qui n’existe pas comme le montrent les très faibles taux d’intérêt sur les dettes souveraines européennes.
Si ces taux d’intérêt remontaient, ce serait une autre affaire…
Contrairement à ce que l’on dit ou lit souvent, il n’y a pas de lien mécanique entre la force d’une monnaie et le dynamisme d’une économie.
Le dollar a été relativement faible durant toute la deuxième moitié des années 1990, et pourtant les investissements affluaient aux États-Unis, attirés par la vague des hautes technologies .
Mais la théorie économique ne dit-elle pas qu’il y a une « valeur d’équilibre » entre le taux de change d’une monnaie et les fondamentaux de l’économie ?
Sans doute, mais les économistes s’arrachent les cheveux depuis longtemps pour déterminer le moment où cette valeur d’équilibre est effectivement atteinte.
Ce que l’on observe dans la réalité c’est que le taux de change diverge plus ou moins fortement autour de cette valeur d’équilibre en fonction des circonstances.
