25.02.2015 à 11h21
| Par Benoit Hopquin
Cinq siècles après sa mort, le peintre florentin se voit régulièrement attribuer la paternité de nouvelles œuvres.
Dernière en date : un portrait saisi en Suisse.
1998.
UNE “MADONE” RETROUVÉE DANS LE MIDI
En 1998, une madone, œuvre sur bois non signée, a été découverte dans un dépôt-vente de Laroque (Hérault).
Depuis lors, de multiples expertises ont démontré qu'elle était contemporaine de Vinci (1452-1519), qu'elle a été peinte dans son atelier et porte même sa touche personnelle.
Mais sans pouvoir déterminer s'il en est l'auteur.
Qu'importe,  elle est déjà exposée comme telle, au Japon notamment.
 
2005.
UNE “MARIE-MADELEINE”  À QUATRE MAINS
Baptisée Marie-Madeleine, cette œuvre sur bois appartenant à une collection suisse a toujours été attribuée à Giampietrino, un disciple de Vinci.
Jusqu'à ce que l'historien d'art Carlo Pedretti évoque en 2005 l'hypothèse – aussitôt controversée – d'une œuvre du génie lui-même.
Le travail pourrait aussi avoir été réalisé  à quatre mains,  comme c'était souvent  le cas dans les ateliers des grands maîtres.
 
2009.
LA  “BELLE PRINCESSE” ET LE DOIGT DU MAÎTRE
Ce dessin d'une adolescente, baptisé La Belle Milanaise ou La Belle Princesse, était attribué à un obscur artiste  allemand du XIXe siècle.
Jusqu'à la découverte, en 2009, d'une empreinte digitale semblable à celle repérée sur les œuvres du maître italien.
D'autres éléments attesteraient son authenticité.
Bonne affaire pour le propriétaire, qui l'avait acquis deux ans plus tôt pour environ 20 000 dollars (18 000 euros).
 
2012.
LA JOCONDE QUI VENAIT D'ANGLETERRE
En septembre 2012  est présentée à Genève une petite sœur de la Joconde, baptisée La Mona Lisa d'Isleworth, gardée depuis des décennies dans un coffre-fort en Grande-Bretagne.
Elle aurait été peinte dix ans avant la vedette du Musée du Louvre.
Mais des experts font la moue.
Deux autres Mona Lisa, exposées au Prado et à Oslo, avaient déjà fait l'objet d'un pareil débat.
 
2015.
UN PORTRAIT SAISI EN SUISSE
Le 10 février dernier, la police italienne a annoncé la saisie à Lugano (Suisse) du Portrait d'Isabella d'Este, redécouvert récemment dans la collection d'une richissime famille, en délicatesse avec le fisc de la Péninsule.
En 2013, l'œuvre était apparue sur le marché et avait été attribuée à Vinci par un spécialiste du peintre.
Authentification aussitôt contestée par des pairs.
Benoit Hopquin
