2014, une année en grand format
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
2014 une année en grand format
La fin d'un logiciel, le début d'un nouveau format, la découverte d'un lectorat avide de prendre son temps, de surfer sans se presser… En un an, LeMonde.fr
a produit une centaine de “Grands Formats”, ces récits et reportages au long cours, véritablement multimédias, dont chaque maquette est un prototype.
Quand la mort d’un logiciel ouvre de nouvelles perspectives technologiques
Produit emblématique du fabricant Adobe, le logiciel Flash a longtemps été la pierre angulaire de la création multimédia sur les réseaux.
En 2012, Adobe l'abandonne, notamment pour rentrer dans le rang d'une production qui se tourne vers le HTML 5 et la création de contenus pour les mobiles.
Mais s'il y a une conséquence que personne ne prévoyait à la disparition de Flash, c'est celle du développement d'un nouveau style graphique dans nos navigateurs.
A l’époque, la communauté des webdesigners, forte d'un million de membres, avait unanimement critiqué l'abandon de Flash, décision qui avait suscité une véritable guerre de tranchées entre défenseurs et adversaire de ce logiciel.
Force est de constater que la même communauté a su s'adapter et renouveler nos modes de navigation, en exploitant les capacités natives des navigateurs.
La principale évolution s'est incarnée dans l'usage du “scroll” de navigation, la molette incrustée dans les souris.
Ce potentiel historique, a priori figé dans son usage, est devenu un important vecteur d'animation, d'ergonomie et de créativité.
L’émergence de nouvelles pratiques éditoriales
Cette évolution technologique s’est doublée, simultanément, d’une évolution éditoriale qui prenait le contre-pied de dix années de pratiques journalistiques sur le Web.
Après s’être concentrés sur le traitement immédiat de l’information, les sites de presse ont découvert le pouvoir du slow journalism et du longform.
Cette vague initiée en presse traditionnelle par des revues comme XXI, Usbek   Rica, We Demain avec un succès imprévu, a atteint le Web.
C'est le New York Times qui avait ouvert la voie avec Snowfall, en décembre 2012.
Ce projet inédit a été considéré par les observateurs comme “le futur du journalisme” mais très rapidement décrié car gourmand en ressources humaines.
Il concrétisait l'observation que les articles longs attiraient une véritable audience dans un écosystème qui privilégiait le snackable content (contenu instantané).
Le longform venait de trouver sa place sur les sites de presse, avec un lectorat suffisamment conséquent pour que Google fasse évoluer son algorithme en adjoignant à ses pages de restitution un pavé “in depth” (en profondeur) pour ce type d'articles.
Le Web voit aujourd’hui se décliner ce concept avec des “pure players” de formats longs ( Ulyces , Ijsberg , Le Quatre Heures …) qui complètent l’offre croissante des sites de presse.
C’est désormais par dizaines que l’on trouve des outils d’édition en ligne qui permettent, à qui veut s’en emparer, de créer des formats originaux ( Creatavist , Muse , Macaw , Storehouse , Racontr …).
Nouvelles navigations, nouveaux problèmes
Pour les sites de presse, le développement de ces formats longs, enrichis de contenus sur une pleine page, n’allait pas sans créer de problèmes.
Tout d'abord, une navigation pleine page implique de s'extraire du “portique” dans lequel le site se déploie.
Il n'est alors plus possible d'exploiter les habillages publicitaires classiques.
Dans un autre registre, le format atypique oblige à repenser l'usage de la matière photographique.
Il est difficile d'intégrer une photo de format portrait (vertical) dans une page qui s'adapte à un écran panoramique.
Le même sort est réservé au format 4/3 qui reste le standard dans l'univers photographique.
Le problème est insoluble et ne peut être que contourné en inventant des procédés qui permettront de respecter le travail des photographes sans pénaliser la créativité et l’animation de la page.
Ecriture et nouvelles écritures
Editorialement, l'écriture d'articles longs, souvent au-delà de 10 000 signes, implique certains ajustements formels pour dynamiser la lecture : extraction de citations, chapitrage, encadrés… La narration elle-même s'éloigne d'un style journalistique factuel pour s'appuyer sur l'image ou explorer des modes plus personnels, sans toutefois tomber dans les expériences d'écriture délinéarisée qui avaient été tentées à l'époque des webdocumentaires et qui ont été abandonnés.
Dans l'écosystème bien particulier d'un site de presse en flux tendu, les projets de “Grands Formats” se positionnent dans une temporalité particulière.
L'enquête réclame du temps, tout comme l'écriture.
Il faut des médias, photos, vidéos, gifs animés, cartographies… qui ont un vocabulaire spécifique et supposent une narration plus ouverte et inventive.
Faire évoluer l’enrichissement des articles
Simultanément, l’acquisition des médias nécessaires à l’animation de la page est en pleine mutation.
Les outils photo et vidéo contemporains ont ouvert des perspectives créatives qui questionnent l'exercice photographique traditionnel.
Parallaxe (pour aller plus loin, lire l’article du NiemanLab , en anglais), vidéos image par image ( stop motion ), accélérée ( time-lapse ) ou prises par des drones, “still videos”, “tilt-shift” (par exemple ce film du défilé du 14 juillet )… sont autant de techniques que nous essayons de mettre en pratique.
Derrière toutes ces évolutions techniques, se dessinent de nouvelles interactions humaines, qui font la part belle aux métiers pluridisciplinaires.
Rédacteurs, photographes, vidéastes, designers et développeurs forment des équipes plus petites, agiles et éphémères, qui se rejoignent le temps d’un projet.
Sur la centaine de “Grands Formats” que LeMonde.fr
a produits en 2014, nous en avons sélectionné dix, afin de proposer, du fond des mers à la traversée du désert, un échantillon de la richesse de cette nouvelle expérience de journalisme multimédia.
Vous pouvez aussi retrouver la totalité de la production sur la rubrique dédiée .
