Dieudonné M'Bala M'Bala condamné à deux mois de prison avec sursis
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 14h39
Poursuivi pour apologie d'actes de terrorisme et provocation à la haine envers les juifs, le polémiste  Dieudonné M'Bala M'Bala a été condamné, mercredi 18 mars, à deux mois de prison avec sursis en raison d'un message posté sur Facebook après les attentats djihadistes qui avaient fait dix-sept morts au début de janvier en France.
Le parquet avait demandé deux cents jours-amende à 150 euros à l'encontre du polémiste, soit 30 000 euros d'amende.
Une peine de jour-amende implique que le condamné voit cette peine transformée en emprisonnement s'il ne s'acquitte pas de la totalité de l'amende.
Il encourait jusqu'à sept ans d'emprisonnement et 100 000 euros d'amende, les faits présumés ayant été commis en ligne.
Le 11 janvier, au soir d'une grande marche citoyenne en hommage aux victimes, le polémiste avait écrit qu'il se sentait « Charlie Coulibaly », détournant le slogan « Je suis Charlie », en référence à l'un des trois auteurs des attaques, Amedy Coulibaly, qui a tué une policière et quatre clients d'un magasin juif.
Ses propos avaient ensuite été retirés de sa page Facebook.
Dieudonné
