Cuba : Raul Castro demande la fin de l'embargo américain
Le Monde |
28.01.2015 à 21h13
Le président Raul Castro a exigé des Etats-Unis, mercredi 28 janvier, qu'ils mettent fin à l'embargo qu'ils imposent à Cuba , afin de progresser dans le rétablissement de leurs relations.
Il s'agissait de sa première déclaration depuis la réunion bilatérale de haut niveau organisée à La Havane.
« Le problème principal n'a pas été résolu.
L'embargo économique, commercial et financier, qui provoque d'énormes dégâts humains et économiques, et qui constitue une violation du droit international , doit cesser », a-t-il déclaré dans un discours prononcé au sommet de la communauté des Etats latino-américains et des Caraïbes (Celac), au Costa Rica .
Lire aussi l'entretien avec l'opposant social -démocrate Manuel Cuesta Morua :  « Le pouvoir cubain n’était pas préparé pour le dégel »
Le président américain, Barack Obama , et son homologue cubain, Raul Castro, avaient annoncé, mercredi 17 décembre, le rapprochement historique des deux pays, dont les relations diplomatiques sont rompues depuis 1961.
Barack Obama avait alors annoncé que l'embargo, en vigueur depuis 1962, serait examiné par le Congrès , seul habilité à décider de son éventuelle levée.
La Maison Blanche a annoncé souhaiter que cet embargo commercial soit levé avant que le président Barack Obama ne quitte ses fonctions, en 2017.
L'objectif de cet embargo était de précipiter la chute du régime cubain mis en place après la révolution de 1959, les Etats-Unis étant le débouché traditionnel de l'économie cubaine.
Mais les décennies ont passé sans que les restrictions économiques et financières produisent de résultats probants.
« Les sanctions ont eu relativement peu d'effet, l'isolement n'a pas fonctionné », a d'ailleurs reconnu M. Obama.
