Richard Reid, le djihadiste « Shoe Bomber », ne se repent pas
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 09h57
Le Britannique Richard Reid, surnommé « Shoe Bomber », ne désarme pas.
Condamné à perpetuité pour sa tentative d'attentat-suicide en décembre 2001 à bord d'un vol Paris -Miami, le djihadiste reste persuadé que son projet était conforme à la loi coranique.
Pour les criminologues américains, qui ont rendu publique mardi 3 février leur correspondance avec le Britannique qui se fait appeler « Abdur-Raheem », ses convictions intactes malgré plus de treize ans d'emprisonnement illustrent la difficulté d'une déradicalisation des djihadistes
« Je suis convaincu que mes actions étaient autorisées par la loi islamique, même si j'admets que de nombreuses personnes le contesteraient et seraient en désaccord avec moi sur ce point.
Cependant, je crois que cela ne devait pas avoir lieu non pas parce que cela déplaisait à Dieu mais plutôt parce que (a) ni l'heure de ma mort ni celle des personnes à bord de cet avion n'était venue et (b) Il avait d'autres projets pour moi, dont mon incarcération.
»
PROFONDEUR DE LA RADICALISATION
Les chercheurs de l'institut Justitia, sis en Virginie, y voient un signe de la profondeur de la radicalisation de Richard Reid et de la difficulté à faire changer d'avis les personnes comme M. Reid sur leurs actes ou leurs convictions.
« Cela témoigne du niveau de sa motivation, qui défie le temps, qui défie la rationalité et qui supplante son désir de vivre ou son désir de liberté », a déclaré Kim Mehlman-Orozco, docteur en criminologie.
Dans une autre lettre, Richard Reid évoque l'attaque djihadiste contre la rédaction de l'hebdomadaire Charlie Hebdo qui a fait douze morts le 7 janvier dernier à Paris.
« Je ne considère pas ce qui s'est passé à “Charlie Hebdo” comme une tragédie ; la tragédie réside plutôt dans le fait que des gens pensent qu'il est normal d' avilir le sacré et de mépriser ce que les musulmans chérissent plus que leur propre âme (…) Comme le dit le dicton, il ne faut pas jouer avec le feu, je n'ai donc pas de larmes pour ceux qui insultent l' islam . 
»
Le Britannique, des explosifs dissimulés dans les chaussures, voulait faire exploser le vol 63 de la compagnie American Airlines assurant une liaison entre Paris et Miami, le 22 décembre 2001, et transportant 197 passagers.
Il avait été maîtrisé par des passagers et des membres d'équipage, et livré aux autorités.
