23.01.2015 à 08h19
| Par Roxana Azimi
De son vivant, ses peintures de jeunes filles alanguies choquaient.
Quatorze ans après sa mort, les galeries se les arrachent.
Mais son œuvre, exposée à la galerie Gagosian, à Paris , n'a rien perdu de sa trouble séduction.
Le poète Antonin Artaud disait de la peinture de Balthasar Klossowski de Rola – alias Balthus – qu'elle sentait « la peste, la tempête, les épidémies ».
A-t-elle perdu aujourd'hui cette fragrance vénéneuse pour que la galerie Gagosian lui consacre une grande exposition à Paris après celle, en 2013, de ses Polaroid à New York ?
Avouons-le, le marché est souvent puritain.
Il plébiscite une œuvre vidée de tout soupçon, en l'occurrence pédophilique, seulement lorsque les milliardaires peuvent l' afficher en toute quiétude comme un trophée.
Hier scandaleux, le peintre d'adolescentes alanguies aux poses suggestives serait-il aujourd'hui fréquentable ?
A vrai dire , l'artiste décédé en 2001 a toujours été Janus, sulfureux et rassurant à la fois.
Son tableau le plus inconvenant, La Leçon de guitare de 1934, avait été refusé par le MoMA de New York : on y voit une fillette, la jupe retroussée dévoilant son pubis, prête à pincer le téton d'une femme plus âgée.
Le public, lui, fera la queue devant cette toile exposée à la galerie Pierre Matisse.
Recrutés dans le milieu du show-biz (Tony Curtis, Bono) ou des affaires (Stavros Niarchos, Giovanni Agnelli), ses collectionneurs s'arrachent sa parcimonieuse production.
Pourquoi tant d'empressement ?
Parce que Balthus est moins choquant que troublant.
« Il ne suscite pas de gêne mais de l'inquiétude », abonde l'historien d'art Didier Semin, qui voit en lui l'un des dix génies du xxe siècle.
Le photographe japonais Araki le dit bien : « Balthus touche avec le regard et jamais avec les doigts. 
» S'il peint des lolitas aux poses insolentes, c'est moins dans l'esprit prédateur d'un Humbert Humbert que par nostalgie pour ce moment magique où l'on quitte l'enfance sans tomber dans le conformisme de l'adulte.
Mais voilà, notre regard reste vissé sur la petite culotte, projection de tous les fantasmes.
« Une chambre de Barbe-Bleue »
Pourtant tout ici n'est que peinture.
« Sa grandeur, c'est d' avoir récupéré les archétypes de la peinture depuis le XIIIe siècle et d'en avoir fait des images modernes qui n'ont pas l'air de pastiches », remarque Didier Semin.
Et d' ajouter : « Ses tableaux sont des maisons hantées avec beaucoup de fantômes, c'est la mémoire de plusieurs siècles de peinture. 
» La bravade est d'autant plus sourde qu'elle se love dans une facture classique, minutieusement ciselée, mille fois repassée au tamis.
Balthus mettait parfois des années à peaufiner une toile.
C'est bien cette maturation lente qui incommode.
« Balthus dérange car il entretient savamment le mystère de son atelier en en interdisant l'accès, remarque le commissaire d'exposition suisse Dominique Radrizzani.
Ses modèles ont beau protester qu'il ne s'y passe rien d'équivoque, Balthus s'est créé une chambre de Barbe-Bleue.
» Vivant en châtelain dans sa retraite de Rossinière, en Suisse, il cultivait secrets et mensonges.
Sa vie était déjà un roman, celui d'un enfant précoce qui signe à 12 ans son premier livre illustré, l'histoire du chat Mitsou, préfacé par le poète Rainer Maria Rilke, alors amant de sa mère.
Son entourage d'adulte ?
Artaud, Giacometti, Camus, excusez du peu.
Mais au roman, Balthus préfère le mythe.
Français d'origine polonaise et russe, il niera sa judéité.
S'inventant une filiation avec lord Byron, il ajoutera même une particule aristocratique – de Rola – à son nom.
La photo comme aide -mémoire
Près de quinze ans après sa mort, il sème toujours le trouble.
Moins prudes que leurs aînés, les trentenaires sont sous le charme.
« Ma génération trouve que c'est la classe.
C'est élégant, confie Jean-Olivier Desprès, codirecteur de la galerie Gagosian à Paris.
C'est comme de la peinture ancienne : on passe des heures à la décoder . 
» Pour Didier Semin, le regain d'intérêt que connaît Balthus, et dont bénéficie aussi son frère, l'écrivain et peintre Pierre Klossowski, s'expliquerait par une « nostalgie pour un âge où l'on pouvait appeler un chat un chat ».
Mais les bigots ont encore le dernier mot.
En 2014, une exposition de Polaroid de Balthus fut annulée au Musée Folkwang d'Essen.
Sans doute pour de mauvaises raisons.
Car ce qui devrait poser problème dans ces clichés, que Gagosian expose aussi à Paris, ce n'est pas tant leur contenu – des paysages et des adolescentes assoupies – que leur statut.
« Balthus n'aurait pas souhaité qu'on présente ces Polaroid comme des œuvres, estime Dominique Radrizzani.
Ce sont des notations mécaniques de lumière, auxquelles le peintre a recours au moment où ses yeux et sa main ne lui permettent plus de dessiner . 
» Pour ce grand classique, l'intelligence passait par la main.
La photo n'a valeur que d'aide-mémoire.
Roxana Azimi
