Chez les Rothschild, la guerre du nom fait rage
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Il n'y a pas qu'une banque qui s'appelle Rothschild.
Et cela a fini par susciter frictions et frustrations au sein de la prestigieuse lignée.
Jusqu’à l’inimaginable : le Groupe Edmond de Rothschild et son président Benjamin de Rothschild ont décidé d’assigner devant le Tribunal de grande instance de Paris la structure de tête de Rothschild   Cie Banque, Paris Orléans, ainsi que ses promoteurs, David, Eric et Edouard de Rothschild.
Preuve, en tout cas, que le patronyme « magique » est bien le nerf de la guerre, mercredi 8 avril, Paris-Orléans a annoncé son intention de changer de nom pour devenir Rothschild   Co.
« Changer de nom permet de mettre l’accent, à la fois, sur la présence d’actionnaires de long terme qui accompagnent notre famille dans cette entreprise, mais aussi sur la culture de partenariat qui prévaut au sein de notre groupe », ont indiqué Eric et David de Rothschild.
Le groupe d'origine suisse, présidé par Benjamin de Rothschild et dirigé depuis janvier par son épouse Ariane, reproche aux cousins franco-britanniques, menés par David de Rothschild, de ne pas respecter la différenciation des marques, censée prévaloir au sein de la famille.
« Le droit d’usage du nom revient à notre branche depuis le début du XIXème siècle », a contre-attaqué David de Rothschild, dans un entretien au Figaro, mercredi 8 avril, révélant que l’assignation lui avait été transmise lundi 30 mars.
La branche helvète, elle, plaide qu’aucune maison ne peut s'accaparer la marque Rothschild et doit préciser le patronyme familial à l’aide d'un autre terme (prénom, statut...), afin de ne pas semer la confusion auprès des clients.
Tensions exacerbées depuis 2003
Les plaignants jugent que Paris Orléans a outrepassé les bornes, il y a quelques semaines, en se présentant comme le « Groupe Rothschild » dans une communication à l'intention des investisseurs, comme l'a révélé le magazine Challenges le 25 mars.
La goutte d’eau qui a fait déborder le vase, en quelque sorte.
Car la tension entre les deux maisons n'est pas récente.
Personne n'aurait imaginé, toutefois, qu'elle les mènerait jusque devant les tribunaux.
Au contraire, depuis trente ans, le Tout Paris spéculait plutôt sur un éventuel mariage, qui a d'ailleurs bien failli se produire à plusieurs reprises aux dires des protagonistes.
Il faut dire que la complémentarité était parfaite.
Le groupe Edmond de Rothschild, créé en 1953, par le père de Benjamin, est un poids lourd de la gestion d'actifs et de la banque privée, avec 156 milliards d'euros d'actifs gérés.
De son côté, Paris Orléans, remis sur les rails en 1983 par David et son cousin Eric après la nationalisation de la Banque Rothschild, a bâti son succès sur le conseil en fusions-acquisitions.
A l'époque d'ailleurs, Edmond avait donné un coup de main à ses jeunes cousins, descendants comme lui de James, le fondateur de la branche française de la dynastie, l’un des cinq fils du négociant allemand Mayer Amschel Rothschild partisau début du XIXème siècle à la conquète des capitales européennes.
Au fil du temps, les deux institutions ont fini par se concurrencer sur leurs métiers de prédilection, même si cela reste à la marge.
Les tensions se sont exacerbées, aux dires des proches, à partir de 2003, lorsque David a réalisé la réunification avec la branche britannique de son cousin Evely.
D’où une succession d'escarmouches, comme par exemple sur l’usage du site internet www.rothschild.com,
utilisé par le groupe de David.
Pour sortir de ce climat délétère, une médiation avait été menée, mais sans succès.
