Ligue des champions : le Real Madrid se qualifie de justesse en quart de finale
Le Monde |
10.03.2015 à 23h04
Cristiano Ronaldo, auteur de deux égalisations successives, a évité le pire au Real Madrid, qui s'est incliné mardi 10 mars à domicile contre Schalke 04 (3-4) en huitièmes de finale retour de la Ligue des champions, mais s'est tout de même qualifié pour les quarts.
C'est en vertu de sa victoire à l'aller (2-0) que le champion d'Europe en titre a validé son billet pour le tour suivant.
Mais sa performance d'ensemble a été si mauvaise que le stade Santiago-Bernabeu a clos la rencontre par un bruyant concert de sifflets.
Sa qualification, le Real la doit sans doute à Iker Casillas, auteur de plusieurs interventions décisives en fin de match, après avoir été coupable au moins sur les deux premiers buts de Schalke.
Et bien sûr à Ronaldo, dont les deux coups de tête (25e, 45e) ont sorti de sa torpeur des Madrilènes déboussolés.
Au passage, « CR7 » a rejoint Lionel Messi comme meilleur buteur de l'histoire de la C1 (75 buts) et établi un nouveau record en compétitions européennes de clubs (78 buts), mais le cœur n'y était sans doute pas au bout d'une soirée cauchemardesque.
Schalke a joué haut, vite et transpercé les lignes d'un Real trop statique.
Le cinquième de Bundesliga était en train de faire la loi sur la pelouse du champion d'Europe en titre, avec deux buts en l'espace de vingt minutes.
C'est d'abord Christian Fuchs qui a expédié une puissante frappe du gauche que le gardien Iker Casillas n'a pu que légèrement dévier au fond (20e).
Puis, après la première égalisation de Ronaldo, Klaas-Jan Huntelaar a décoché une splendide volée sur l'équerre avant de marquer sur l'action qui a suivi, après un ballon repoussé par Casillas (40e).
Le FC Porto également qualifié
Malmené, le Real Madrid n'a attaqué que par à-coups, ne devant de rester dans le match qu'à deux coups de tête de Cristiano Ronaldo.
Le Portugais a d'abord marqué d'une tête décroisée sur corner, totalement contre le cours du jeu (25e).
Et il a ensuite surgi au second poteau sur un centre de Coentrao, plaçant un ballon imparable en pleine lucarne (45e).
En seconde période, les buts de Benzema, qui a passé en revue la défense (53e), puis de Sané, d'une frappe limpide (57e), ont maintenu le Bernabeu en haleine.
Pour remettre de l'ordre, l'entraîneur merengue Carlo Ancelotti a dû lancer le revenant Luka Modric, pour son tout premier match depuis sa blessure à une cuisse mi-novembre.
L'infatigable milieu croate du Real a été chaudement ovationné, signe que le Bernabeu espère que son retour va ramener un peu de liant dans une équipe sans repères.
D'autant que la « Maison blanche » a vécu une fin de match éprouvante, lorsque Huntelaar a rendu l'avantage à Schalke d'une frappe splendide sous la barre (84e), mettant les Allemands à un petit but de la qualification.
Au coup de sifflet final, le Bernabeu a déclenché une bronca mémorable, les joueurs sont sortis tête basse, mais le Real s'est tout de même qualifié.
Dans l'autre match de la soirée, qui opposait le FC Porto au FC Bâle, c'est le club portugais qui s'est imposé (4-0) à domicile, se qualifiant ainsi pour les quarts de finale de la compétition européenne.
Ligue des champions
