13.02.2015 à 11h27
| Par Emmanuelle Jardonnet (Grasse (Alpes-Maritimes), envoyée spéciale)
A deux reprises, le temps s’est suspendu lors du procès Picasso, qui s’est tenu du mardi 10 au jeudi 12 février au tribunal de Grasse (Alpes-Maritimes).
Une première fois à son ouverture, lorsque le président de l’audience a projet é les photographies de l’inté gralit é des œuvres dissimulées pendant près de quarante ans par le couple Le Guennec.
Un inventaire visuel laissant découvrir à l’assistance 271 inédits du peintre datant de 1905 à 1932 : portraits de proches, scènes de plage, arlequins, chevaux, collages cubistes, peintures, carnets d’études, lithographies… Quarante minutes de silence absolu dans une salle pourtant bien pleine au premier jour d’audience.
Il s’agissait pour le magistrat de commencer par présenter à chacun le corpus du délit reproché à l’ancien électricien de Picasso (1881-1973) et à son épouse par les héritiers Picasso, c’est-à-dire le « recel de biens volés », qui n’est pas touché par la prescription, contrairement au vol.
Lire aussi : Procès Picasso : l'ex-électricien face au clan familial
Un second moment de grâce s’est imposé dans la soirée de la deuxième journée d’audience, lors de l’audition d’Anne Baldassari.
L’approche tant scientifique que sensible des œuvres par la conservatrice, qui a longtemps dirigé le Musée Picasso à Paris , a soudainement redonné vie à ce que Pierre Le Guennec a pu présenter comme un « tas de vieux papiers », qui aurait été donné sans explications « un soir dans un couloir » en 1971 ou 1972 par Jacqueline Picasso (morte en 1986), avec l’accord du peintre, dans leur mas de Mougins.
Car dans ce procès, les œuvres ont finalement paru davantage parler que les Le Guennec, mutiques face à leurs contradictions depuis le début de l’affaire, quand, en 2010, ils ont contacté la Picasso Administration pour tenter de faire authentifier leurs possessions, qu’ils avaient « oubliées ».
Un ensemble représentant la plus importante découverte d’œuvres de Pablo Picasso depuis sa mort.
Si chacun, famille , proches ou experts, a pu unanimement contester à la barre la possibilité d’un don aussi important, non dédicacé et non signé de la part de Picasso ou de Jacqueline, sa dernière épouse, le témoignage d’Anne Baldassari est venu éclairer la position de Picasso sur le sujet.
« Je garde tout, on est ce que l’on garde », aurait-t-il déclaré à plusieurs reprises.
« Mon œuvre est le journal de ma vie, ce n’est pas à moi de décider ce qui est bon ou mauvais. 
» Une philosophie aboutissant, selon la spécialiste, à un « archivage de son propre processus créatif » qui constitue encore aujourd’hui un « défi aux inventaires » : son œuvre, immense, rassemble quelque 70 000 pièces et 200 000 éléments d’archives.
« Picasso a renoncé à divorcer d’Olga en 1935 quand il a compris qu’en étant marié sous le régime de la communauté, 50 % de ses œuvres allaient disparaître », précise encore Anne Baldassari.
Un souci de conserver qui n’a cependant jamais empêché l’artiste de beaucoup donner : « Ce qu’il donne coïncide toujours à la chronologie de la relation, avec des œuvres de circonstance, mais il ne s’agit jamais d’œuvres de premier rang. 
» Or , analyse-t-elle, le lot d’œuvres Le Guennec s’étend sur trois décennies, « sans logique de destination qui donnerait du sens.
Cela constitue un problème ».
« Le Picasso que je connais ne se séparerait pas de ces œuvres, ce serait comme s’arracher la peau, a encore affirmé la conservatrice en chef.
Elles constituent le laboratoire de sa création et de sa pensée. 
» « Picasso était un homme extrêmement généreux, qui peut toujours nous surprendre », a-t-elle nuancé, mais dans cette hypothèse de don, « tout converge vers une improbabilité.
Ce sont des études très poussées, ce sont des œuvres en soi, il ne peut pas les avoir données ».
«  Choses bizarres  »
Pierre Le Guennec a par ailleurs réaffirmé avoir fait tout seul la classification et l’inventaire de cet ensemble.
Or, dans cette affaire, Me Jean-Jacques Neuer, qui représente trois héritiers Picasso – Claude, Paloma et leur nièce Marina – s’étonne en effet que le septuagénaire, qui n’y connaît rien en art, comme il le dit lui-même, et qui n’a pas Internet, soit « capable de réaliser un inventaire, des descriptions scientifiques, de classer des œuvres, faire des sous-ensembles, alors même qu’il s’agit d’inédits dont on ne peut pas reproduire de notices ».
Pour Me Neuer, quelqu’un lui a fourni ces détails techniques.
Mme Baldassari confirme qu’« un néophyte n’est pas en mesure d’organiser un tel ordonnancement ».
« Mais un conservateur n’aurait pas mélangé les périodes, n’aurait pas pris cette liberté, fait ces croisements », ajoute-t-elle, estimant qu’il s’agit « plutôt de la démarche d’un artiste, qui s’intéresse aux techniques, aux supports plus qu’à la chronologie ».
Cette « approche fine », elle, la perçoit « comme la démarche de Picasso. 
» Elle évoque un classement en vue d’un inventaire lancé par l’artiste dans les années 1930 à 1950.
Quant aux descriptifs des œuvres, dont plusieurs ont surpris l’accusation par leur niveau : « Techniquement, c’est compétent », affirme-t-elle, mais d’autres lui paraissent « naïfs ».
Elle relève des fautes d’orthographe, des « choses bizarres » qui suscitent chez elle un « certain embarras ».
Ont-ils pu être réalisés à plusieurs mains, complétés ?
Elle ne l’exclut pas.
« Préjudice de l’humanité »
Le cas de la collection Maurice Bresnu, alias « Nounours », qui fut chauffeur des Picasso, a par le passé régulièrement occasionné de nombreux bras de fer avec les héritiers Picasso, ses œuvres ayant atterri chez des marchands d’art internationaux ou de prestigieuses ventes aux enchères, malgré leur provenance douteuse.
Or, à peine Pierre Le Guennec avait-il révélé l’existence de ses 271 œuvres à la Picasso Administration en vue d’une authentification, en août 2010, qu’un généalogiste, venu témoigner lors des trois jours d’audience, avait révélé en novembre leur lien de parenté.
Il avait en effet découvert une étrange coïncidence : l’ex-électricien a été désigné comme l’un des héritiers de la veuve Bresnu, qui était sa cousine, or dans l’héritage figuraient des œuvres de Picasso.
Pierre Le Guennec avait caché être cousin avec Maurice Bresnu aux enquêteurs, au cours de l’information judiciaire, de même qu’il ne reconnaît pas de lien de cause à effet dans son entrée au service des Picasso, chez qui Maurice Bresnu était pourtant employé à l’époque.
Me Neuer spécule que Pierre Le Guennec est manipulé par des marchands d’art peu scrupuleux, tentant d’écouler des œuvres volées en grande quantité par son cousin Maurice Bresnu.
Cela expliquerait, selon lui, la violence de certaines attaques des Le Guennec au cours de l’instruction, tentant de porter atteinte à la mémoire ou à la filiation, à l’état civil de la famille Picasso.
L’avocat a conclu sa plaidoirie en soulignant le caractère hors normes de ce procès qui s’est déroulé dans un climat très chaleureux sur le banc de la famille Picasso.
« Le génie laisse de l’ADN traîner partout : ce procès fut picassien, surréaliste, incroyable.
Il a permis au monde de voir que les Picasso sont une famille moderne, avec plusieurs femmes, plusieurs enfants, des disputes, comme une œuvre cubiste qui se recompose : c’est la plus belle œuvre cubiste posthume de Picasso », a-t-il lancé.
Le souci de l’intérêt général a prévalu lors du réquisitoire.
« Nous avons affaire à un délit particulier, au préjudice de l’humanité », a lancé le représentant du ministère public, Laurent Robert, estimant que le couple avait privé le monde entier et l’histoire de l’art de ces œuvres pendant quarante ans.
Jugeant que les prévenus étaient « complètement dépassés par les conséquences de leurs actes, eux qui n’ont jamais été inquiétés par la justice , et n’ont pas gagné d’argent avec cette affaire », il requiert cinq ans d’emprisonnement assortis du sursis intégral – les prévenus encourraient cinq ans d’emprisonnement, et 375 000 euros ou la moitié de la valeur des biens recelés.
Les conseils de la famille Picasso ont par ailleurs demandé que les œuvres soient restituées.
Me Nardon, l’avocate de Catherine Hutin-Blay, la fille de Jacqueline, a pour sa part demandé 1 euro symbolique à chacun des époux Le Guennec au titre de dommages et intérêts.
Le tribunal correctionnel de Grasse rendra sa décision le 20 mars.
