Un Palestinien tué après avoir poignardé un policier israélien en Cisjordanie
Le Monde |
25.04.2015 à 19h26
La police israélienne a annoncé samedi 25 avril avoir tué un Palestinien qui venait de poignarder un policier près du tombeau des Patriarches dans la ville d'Hébron, dans le sud de la Cisjordanie.
Le policier est dans un état stable après avoir été poignardé à la tête et à la poitrine, a indiqué la porte-parole de la police, Louba Samri.
L'assaillant présumé, âgé de 20 ans, est décédé de ses blessures pendant son transport vers l'hôpital à Jérusalem.
 Affrontements à Jérusalem-Est
Un autre Palestinien de 17 ans a été abattu dans la nuit de vendredi à samedi après avoir tenté de poignarder des policiers israéliens à un point de contrôle à Jérusalem-Est, la partie palestinienne de la ville occupée et annexée par Israël, toujours selon la police.
Cette version a été démentie par la famille du jeune homme, qui ne veut pas croire qu'il était armé et ajoute qu'il revenait d'une soirée chez des amis lorsqu'il a été tué.
Cités par l'agence officielle de presse palestinienne Wafa, les services du président de l'Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, ont réagi en estimant que la mort de ce jeune homme était une nouvelle illustration de « l'horreur de l'occupant et de ses crimes contre des Palestiniens sans défense sous des prétextes infondés et incorrects ».
Dans la journée, des incidents ont éclaté dans Jérusalem-Est entre la police anti-émeutes et des manifestants palestiniens, qui ont lancé des pierres en direction des forces de l'ordre.
Proche-Orient
