Turquie : trois personnes interpellées pour avoir insulté Erdogan sur Twitter
Le Monde |
13.03.2015 à 18h06
La police turque a arrêté vendredi 13 mars trois personnes accusées d'avoir insulté le président islamo-conservateur, Recep Tayyip Erdogan, sur Twitter.
Les trois personnes, deux femmes et un homme, ont été interpellées à leur domicile et seront déférées devant un tribunal dans les prochains jours, a rapporté l'agence de presse officielle Anatolie.
Selon les médias turcs, deux d'entre elles ont été interpellées à Istanbul, la troisième à Fethiye (sud-ouest).
Dans une autre affaire, un étudiant de Kayseri (centre), condamné pour avoir qualifié le chef de l'Etat de « dictateur » lors d'une manifestation en 2013, a été arrêté alors qu'il avait jusqu'ici été laissé libre, a rapporté le quotidien Hürriyet.
Aykulatap Avsar a été incarcéré à la prison de Kayseri où il devra purger une peine de quatorze mois de prison.
Dérive autoritaire
Depuis l'élection de M. Erdogan à la présidence de la République en août dernier, les poursuites pour « insulte au chef de l'Etat » se sont multipliées en Turquie, visant aussi bien artistes et journalistes que simples particuliers.
Le barreau d'Istanbul a recensé au moins 84 procédures de ce type en six mois.
L'opposition turque, qui dénonce régulièrement la dérive autoritaire du régime islamo-conservateur au pouvoir depuis 2002, a exigé l'abrogation de l'article 299 du code pénal turc, qui punit toute personne qui « porte atteinte à l'image du président », estimant qu'il est contraire à la la liberté d'expression.
