Des casques bleus reconnus responsables de la mort de manifestants au Mali
Le Monde.fr
avec AFP et AP
Le 02.04.2015 à 19h07
•
Mis à jour le 02.04.2015 à 19h28
Une enquête indépendante, mandatée par les Nations unies, a conclu à la responsabilité de casques bleus dans la mort de manifestants, le 27 janvier,  à Gao, dans le nord du Mali.
Trois individus avaient été tués par arme à feu et quatre autres blessés alors qu'ils protestaient devant le siège de la Minusma (Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali), à qui ils reprochaient d'avoir conclu un accord avec les rebelles.
Selon un porte-parole de l'Organisation des Nations unies, les investigations ont prouvé que « des membres d'une unité de police de la Minusma avaient fait un usage excessif et non autorisé de leur force » au cours de cet événement.
La mission onusienne, déployée depuis juillet 2013 à la suite de l'opération « Serval », mise en place par la France pour chasser les djihadistes du nord du pays, avait reconnu une possible responsabilité, après avoir assuré dans un premier temps que ses troupes n'avaient pas ouvert le feu sur les manifestants.
Lire aussi sur l'intervention française : Les chiffres de l'opération « Serval »
Les enquêteurs ont par ailleurs rapporté que les gendarmes maliens avaient fui quand la manifestation était devenue violente, parce qu'ils n'avaient pas de matériel de protection, mais qu'ils étaient revenus sur les lieux après le retour au calme.
La mission la plus dangereuse
Le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, a présenté ses condoléances aux familles des victimes et a ajouté s'être engagé à ce que des mesures appropriées soient prises à l'encontre des responsables de ces faits.
La Minusma compte actuellement quelque onze mille hommes sur le terrain, dont près de dix mille militaires et policiers.
Avec plus de quarante casques bleus tués depuis son déploiement, cette mission est considérée comme la plus dangereuse des actions de l'ONU en cours.
Le Mali est en crise depuis une offensive de rebelles touaregs et islamistes liés à Al-Qaida en janvier 2012.
Stoppés par une opération internationale emmenée par la France en janvier 2013, ils restent cependant actifs dans tout le nord-est du pays.
