Plus de 66 000 emplois menacés par la hausse des faillites
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 08h35
Mauvaise nouvelle pour le gouvernement.
Alors que l’exécutif veut croire à un retournement de tendance après des années de crise, les chiffres des faillites publiés, jeudi 16 avril, par le cabinet Altares montrent, au contraire, une dégradation de la situation.
Le nombre de défaillances, qui avait reflué de 5 % au dernier trimestre 2014, est nettement reparti à la hausse au premier trimestre 2015.
En trois mois, 18 134 sociétés ont été contraintes de déposer leur bilan ou de demander une procédure de sauvegarde, soit 7,6 % de plus que durant la même période de 2014.
Surtout, cette montée des faillites touche les entreprises de toutes les tailles.
Y compris les grosses PME, pour lesquelles l’horizon paraissait s’être éclairci au fil des mois en 2014.
MoryGlobal, le successeur de Mory Ducros, qui employait 2 200 personnes, a ainsi été liquidé, de même que le groupe Coop d’Alsace.
Parmi les entreprises placées en redressement judiciaire, et pour lesquelles un espoir subsiste donc, figurent la petite compagnie Air Méditerranée, le constructeur de bateaux Zodiac Nautic, ou encore le fabricant de visserie-boulonnerie pour l’automobile Preciturn.
Dans ces conditions, le nombre d’emplois menacés par ces défaillances d’entreprises est lui aussi reparti en hausse (+5 %).
Il dépasse 66 000 en trois mois, un niveau « au plus haut depuis 2009 », constate Thierry Millon, le directeur des études d’Altares.
« La consommation des ménages reprend des couleurs, le climat des affaires s’améliore, les conditions de crédit s’assouplissent, les clignotants passent progressivement au vert, pourtant l’économie réelle patine encore sévèrement », note-t-il.
« Le début des ennuis, pas à la fin ! 
»
« On est au début des ennuis, pas à la fin !, pronostiquait, fin janvier, le patron pour la France d'Atradius, un des trois grands assureurs crédit mondiaux, avec Euler Hermes et Coface.
Depuis avril 2014, les déclarations d'impayés par nos clients ne cessent d'augmenter, les trésoreries se tendent, et je ne vois pas pourquoi cela s'arrêterait.
»
A ses yeux, le plongeon des matières premières, la baisse de l'euro et celle des taux d'intérêt sont certes positifs.
Mais ils profitent surtout aux grandes entreprises, aux stars du CAC 40 à même de capter la croissance à l'étranger.
Beaucoup moins au tissu des PME.
« Surtout, cela ne compense pas tout le reste.
»
Et d'égrener les points noirs qui empêchent une vraie sortie de crise : le chômage en hausse freine la consommation des ménages, les entreprises renâclent à investir faute de marché, une nouvelle dégradation s'annonce dans le bâtiment et les travaux publics...
Sans compter l'augmentation des coûts salariaux.
Ce diagnostic paraît aujourd’hui confirmé par les chiffres du début de l’année.
« La lourde tendance de ce début 2015 efface les espoirs » que le nombre de défaillances retombe sous la barre des 60 000 cette année, reconnaît M. Millon.
offres d'emploi avec
