Dubaï et Abu Dhabi, au vrai chic policier
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
Les deux émirats se livrent une course à l’opulence dont les forces de l’ordre sont les grandes gagnantes.
C’est la dernière lubie de la police d’Abu Dhabi : une Rolls-Royce Phantom.
Comme « panier à salade », on a vu pire.
Ce carrosse servira-t-il à interpeller des VIP ?
Même pas.
Il est destiné pour l’essentiel à assurer une fonction de représentation : témoigner de la prospérité de l’émirat, certes, mais aussi de l’opulence de l’Etat.
Pour l’essentiel, cette Rolls-Royce – dont on remarquera qu’elle constitue le modèle d’entrée de gamme du célèbre constructeur… – restera stationnée à l’entrée des malls, comme un produit de luxe installé en vitrine.
La Rolls-Royce de la patrouille
L’autre raison d’être de cette acquisition tient à une volonté de tenir son rang.
Car dans la course au luxe policier, Abu Dhabi a quelques longueurs de retard sur Dubaï où, ces derniers jours, les forces de l’ordre ont dévoilé leur nouvelle acquisition : une BMW i-8.
Cela peut paraître modeste mais il faut savoir que ce coupé allemand hybride-rechargeable ira rejoindre au parking du commissariat une Ferrari FF, une Aston-Martin One-77, une Lamborghini Aventador, une Mc Laren MP4, une Bugatti Veyron, une Audi R8, une Bentley Continental GT et même… une Renault Twizzy électrique.
La police de Dubaï fait visiter son garage (en anglais)
Pour les policiers français, qui utilisent au quotidien de modestes Citroën Berlingo et, pour les interceptions autoroutières, de vaillantes mais discrètes Renault Megane RS, le parc automobile des émirats du Golfe à de quoi faire rêver.
Leurs collègues italiens semblent mieux lotis.
Les carabinieri peuvent se lancer aux trousses de malfaiteurs au volant d’une Lamborghini Gallardo alors que la Polizei allemande utilise, comme on pouvait s’y attendre, de puissantes BMW et Porsche….
Quant aux policiers américains, ils s’élancent volontiers en Dodge Charger, un modèle fréquemment consacré par le cinéma comme « voiture des méchants ».
