Finn Norgaard, documentariste et première victime de l'attaque
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 15h50
Finn Norgaard, le réalisateur danois mort à l'âge de 55 ans, tué par balle,  samedi 14 février, devant le centre culturel de Copenhague où se déroulait la conférence sur la liberté d'expression et le blasphème, était surtout connu pour ses documentaires.
Diplômé de l'université de Copenhague, il avait travaillé pour la télévision publique danoise de 1989 à 2001, avant de fonder sa propre société de production, Film Company.
Finn Norgaard a réalisé plusieurs vidéos promotionnelles pour des entreprises , dont Microsoft , et a collaboré à de nombreux documentaires.
En 2004, il avait notamment réalisé Boomerang drengen, « Le Garçon au boomerang », dans lequel il suivait lors d'une compétition nationale un jeune adolescent australien qui s'entraînait au lancer de boomerang depuis son plus jeune âge.
Boomerang drengen from Filmselskabet on Vimeo .
Sujets d'intégration
En tant que producteur, Finn Norgaard avait travaillé sur plusieurs films traitant de questions d'intégration — dans Lê Lê, De jyske vietnamesere, il suivait une famille de Vietnamiens ayant fui leur pays en bateau pour ouvrir un restaurant à Copenhague.
Le film faisait le portrait de ces quatre immigrants, de leurs difficultés quotidiennes et de la manière dont ils s'intégraient à la société danoise —, l'un d'eux se décrivant à l'écran « comme une banane : jaune dehors, blanc dedans ».
Pour son premier film en tant que producteur, En anden vej, « Une autre voie », il avait également suivi un groupe de quatre jeunes délinquants danois d'origine étrangère lors d'un pélerinage à Saint-Jacques de Compostelle.
