Les « Gaza Parkour » rebondissent sur l’initiative de Banksy
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Un chaton blanc orné d’un nœud rose au milieu d’un champ de ruines urbaines à Gaza.
Par cette référence ironique à la culture Web et sa passion pour les chats, Banksy avait réussi, fin février, à attirer l’attention du monde entier sur la situation humanitaire de l’enclave palestinienne.
Une intervention surprise qui a depuis également fait réagir la jeunesse gazaouie, a-t-on pu découvrir mardi 10 mars dans une vidéo mise en ligne par le Guardian.fr.
En s’introduisant dans la Bande de Gaza pour y réaliser trois grands pochoirs – un mirador faisant office de manège pour les enfants, un penseur façon Rodin, mais coincé entre deux pans de murs, et un grand chaton blanc dessiné devant une « pelote » de ferraille rouillée –, le Britannique avait une nouvelle fois montré sa capacité à réinventer et tirer parti de la force de frappe du street art.
Potentiel touristique
Ces peintures, relayées sur son site , s’accompagnaient d’un message explicite inscrit en lettres rouges sur un mur : « Si nous nous lavons les mains d'un conflit entre ceux qui ont le pouvoir et ceux qui ne l’ont pas, nous sommes du côté de ceux qui ont le pouvoir – nous ne sommes pas neutres.
» L’ensemble était in fine présenté dans une courte vidéo à l’humour noir, montrant les ruines de Gaza comme un territoire à fort potentiel de développement économique et touristique : « Make this the Year YOU Discover a New Destination ».
Depuis, la caisse de résonance d’Internet a si bien fonctionné qu’un collectif de jeunes adeptes de culture urbaine, les Gaza Parkour, s’est glissé dans la brèche pour enfoncer le clou, évoquer leur quotidien et rappeler que les jeunes de Gaza sont aussi portés par l’espoir et leurs rêves, avec une vidéo donnant la réplique à celle de Banksy.
On y découvre les accrobates urbains (le parkour est une discipline qui a des adeptes partout dans le monde) déambuler au son de la rappeuse britannique d’origine palestinienne Shadia Mansour, et virevolter, sauter et plonger au milieu des restes de bâtiments ravagés par les bombes.
Le groupe d’une dizaine de garçons, menés par un certain Abdallah Al-Qassab, poursuit avec la même ironie l’invitation de Banksy à découvrir le territoire, en se proposant de servir de « guides touristiques ».
« Nous sommes ici et vivants »
Filmant son entrée dans Gaza par un tunnel clandestin, Banksy invitait chacun à « sortir des sentiers battus du tourisme », et présentait l’enclave, non sans ironie, comme une sorte d’Eldorado : des « locaux qui aiment tellement » leur territoire « qu’ils ne le quittent plus (parce qu’ils n’en ont pas le droit) » ; un environnement « niché dans un cadre exclusif (bordés de murs sur trois côtés et un horizon de navires de guerre sur le dernier) », « gardé » par « des voisins amicaux (en 2014, l’opération Bordure protectrice a détruit 18 000 maisons) » ; « des opportunités de développement partout (le ciment est interdit à Gaza depuis les bombardements) » et « des chantiers de rénovation en perspective ».
Les Gaza Parlour reprennent ce triste inventaire et la formule « Bienvenue à Gaza » pour encourager, eux aussi au second degré, les visiteurs potentiels.
« Comme près de 50 % d’entre nous n’a pas de travail, nous avons beaucoup de temps pour vous montrer les environs », ironisent-ils.
Eux s’attachent aux questions les plus pratiques de leur quotidien : logement, nourriture, électricité.
« Je suis sûr que nous pouvons vous trouver un endroit pour dormir, même s’il y a près de 12 000 personnes à Gaza qui n’ont pas de maison » ; « Nous pouvons vous offrir du pain et de l’eau, mais en réalité, la majorité de l’eau, ici, n’est pas potable, et l’eau en bouteille est beaucoup trop chère », déclarent-ils, tandis qu’une légende à l’écran précise que « 90 % de l’eau de Gaza est non potable ».
« L’électricité va et vient à Gaza, nous devons toujours être patients pour tout », expliquent-ils enfin.
A l’écran, la légende précise : « La seule usine électrique de Gaza a fermé la semaine dernière. 
»
Le groupe présente le port de Gaza comme un horizon porteur d’un ailleurs.
« Beaucoup de gens viennent ici car la situation à Gaza est très difficile, et ils regardent la mer.
Ils veulent sortir, ils veulent voir le monde. 
» Eux-mêmes disent vouloir « tout voir » : « Nous voulons faire beaucoup de choses, et nous rêvons beaucoup » – « Voir le monde restera un rêve jusqu’à ce que les frontières s’ouvrent », précise leur légende.
« Même si ça se passe comme ça à Gaza, notre mental est très fort.
Donc venez, découvrez-nous, et faites de Gaza votre destination », lancent encore les jeunes Palestiniens volants, dont les talents ne sont, par ailleurs, pas forcément appréciés par les tenants de l’ordre moral du Hamas.
