« Blatter est responsable du discrédit de la FIFA »
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Avec l'ex-star portugaise Luis Figo et le prince jordanien Ali Bin Al-Hussein, le Hollandais Michael van Praag figure parmi les candidats qui défieront dans les urnes Joseph Blatter, le président sortant de la Fédération internationale de football (FIFA) – 79 ans et en place depuis 1998 – lors du prochain congrès de l'organisation, qui se tiendra le 29 mai à Zurich (Suisse).
Agé de 67 ans, le patron de la Fédération royale néerlandaise de football (depuis 2008) et ancien dirigeant de l'Ajax Amsterdam (1989-2003) se confie au Monde à un mois du scrutin.
Pourquoi êtes-vous candidat à la présidence de la FIFA ?
C'est de notoriété publique que je suis très inquiet à propos de la FIFA [Fédératin internationale de football association].
Il est maintenant temps que l'organisation soit normalisée et que sa pleine attention se concentre à nouveau sur le football.
Pendant un moment j'ai espéré qu'un autre challenger crédible se mette en avant, mais cela n'est pas arrivé.
Dans ce cas de figure, on ne doit pas se limiter à ses propres paroles, mais les traduire par des actes et de la détermination.
C'est donc pourquoi j'ai annoncé ma candidature.
Quand avez-vous songé à être candidat ?
Avant Noël, quand il apparaissait que Jérôme Champagne [ex-secrétaire général adjoint de la FIFA et ancien conseiller diplomatique de Joseph Blatter] ne pourrait pas obtenir les parrainages nécessaires émanant d'au moins cinq fédérations.
J'étais effrayé à l'idée qu'il n'y aurait aucun adversaire crédible face à Blatter.
Le fait que le président de l'UEFA, Michel Platini, ait renoncé à se présenter a-t-il motivé votre décision ?
Oui, ce n'est un secret pour personne.
Je pense qu'il aurait été un candidat crédible.
Pensez-vous réellement pouvoir gagner le 29 mai ?
Bien entendu, sinon je ne serais pas rentré dans la course !
Je crois que la FIFA a besoin de changer, de progresser… Beaucoup de pays abondent dans mon sens.
Quelles sont vos principales propositions pour réformer la FIFA ?
J'ai décliné toutes mes idées, réformes dans mon programme intitulé « Football pour tous ».
Je pense qu'il faudrait installer un « board », un conseil de la présidence, qui réunirait les dirigeants des confédérations afin de discuter des problèmes importants au lieu du « one-man-show » de Sepp Blatter, de sa gouvernance solitaire ; élargir la Coupe du monde à quarante nations [32 actuellement] ; davantage se concentrer sur le football et moins sur les règlements ; donner plus d'argent aux fédérations nationales.
Il faudrait aussi davantage les soutenir à l'échelle régionale.
Pourquoi souhaitez-vous ne faire qu'un seul mandat de quatre ans si vous êtes élu ?
Parce que je veux laisser la place à une nouvelle génération de dirigeants aussi rapidement que possible.
Parce que je veux pleinement utiliser le temps dont je dispose durant mon mandat.
Je ne veux gaspiller aucune minute en songeant à une possible réélection.
Parce que je sais par expérience – dans les affaires, aussi bien dans le football des clubs qu'au niveau d'une fédération nationale – que les grandes étapes pour achever la modernisation, en somme réformer l'organisation, peuvent être réalisées en quatre ans.
Qu'est-ce qui vous distingue de vos concurrents Luis Figo et Ali Bin Al-Hussein ?
Nous avons des idées similaires mais, durant la campagne, chacun met en avant ses propres propositions.
J'ai purement et simplement plus d'expérience qu'eux dans le monde du football en tant qu'ancien président de l'Ajax d'Amsterdam [avec une victoire en Ligue des champions en 1995] et président de la fédération royale néerlandaise de football [depuis 2008].
Je pense être le candidat qui répondra le plus à ce besoin de réformer et qui a le plus d'expérience pour concrétiser cela.
C'est merveilleux que je puisse notamment compter sur l'amitié et le soutien d'une icône comme Johan Cruyff.
Pourriez-vous nouer des alliances avec Luis Figo et Ali Bin Al-Hussein lors du congrès de Zurich ?
Nous devrons voir comment les choses évoluent.
En juin 2014, lors du congrès de la FIFA à Sao Paulo (Brésil), pourquoi avez-vous demandé à Joseph Blatter de ne pas se représenter ?
Parce qu'il était temps que les choses changent.
Et ce changement, ce processus de modernisation de l'organisation, ne peut pas être initié, chapeauté par le même individu, qui est devenu la personnification de son discrédit, de sa piètre image.
Le même type qui en est, en fin de compte, responsable.
Trouvez-vous choquant que Joseph Blatter soit candidat à un cinquième mandat, à 79 ans ?
Je n'ai pas été très surpris quand il a annoncé qu'il se représentait pour un cinquième mandat.
Mais j'étais néanmoins déçu.
Que reprochez-vous spécifiquement à Joseph Blatter dans sa manière de diriger la FIFA ?
Il y a beaucoup trop de pouvoirs concentrés dans les mains d'une seule personne.
Le conseil ou « board » de la présidence que je veux créer nous aidera à changer cela.
En outre Sepp Blatter ne semble prendre aucune part de responsabilité dans tout ce qui a mal tourné.
Comment expliquez-vous que cinq des six confédérations continentales le soutiennent pour cette élection ?
Ce n'est pas les confédérations qui voteront, le 29 mai.
Ce sont les 209 fédérations nationales qui prendront part à ce scrutin de manière individuelle.
Les leaders africains qualifient Joseph Blatter de « porte-voix des sans-voix ».
Cette expression est-elle justifiée à vos yeux ?
C'est leur opinion.
Comment avez-vous réagi lorsque Joseph Blatter a refusé de débattre publiquement avec ses trois challengers ?
C'est fâcheux.
Le monde du football mérite de connaître les idées de chaque candidat.
Qu'attendez-vous du congrès de Zurich ?
Des élections honnêtes et ouvertes.
Quel regard portez-vous sur les allégations de corruption autour du processus d'attribution des Mondiaux 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar ?
C'est difficile de dire ce qui s'est réellement passé.
Je tiens à voir le rapport de Michael J.
Garcia en entier [il doit être seulement publié sous une forme édulcorée et à une date indéfinie].
N'oubliez pas : les Pays-Bas et la Belgique ont participé à ce processus d'attribution [le Benelux postulait à l'organisation du Mondial 2018] donc nous garderons un œil sur la situation.
A moins que des faits de corruption soient avérés et prouvés, nous devons accepter que les deux prochaines Coupes du monde aient été démocratiquement attribuées à ces deux pays et nous devons profiter pleinement de ces événements.
Le rapport de Michael J.
Garcia devrait-il être publié, même « sous une forme appropriée », avant le scrutin du 29 mai ?
C'est ce que je ferais, mais ce n'est pas de mon ressort actuellement.
La démission en décembre 2014 de l'enquêteur américain Michael J.
Garcia met-elle en relief le manque de transparence de la FIFA ?
Peut-être, c'est impossible pour moi de le dire maintenant, comme je n'ai pas vu le rapport.
Je m'engage à publier intégralement, autant qu'il est légalement possible de le faire, le contenu du rapport de Michael J.
Garcia quand je serai élu président de la FIFA.
Le comité exécutif de la FIFA a-t-il pris la bonne décision en fixant le calendrier du Mondial au Qatar à novembre et décembre 2022 ?
C'est un compromis nécessaire étant donné que la Coupe du monde sera au Qatar.
Nous devrons en tirer le meilleur profit.
Comment comptez-vous restaurer le crédit de la FIFA ?
En gouvernant de manière honnête.
En veillant à ce que la FIFA soit dirigée de façon transparente et ouverte.
