Standard   Poor's sanctionnée six ans après le début de la crise financière
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Un peu plus de six ans après le début de la crise financière , les agences de notation sont en train d' être rattrapées par la justice.
Standard   Poor's (S   P) s'est ainsi fait sanctionner , mercredi 21 janvier, par la Securities and Exchange Commission (SEC), l'autorité de contrôle des marchés financiers , et la justice américaine.
La filiale du groupe McGraw Hill est accusée de laxisme sur ses critères de notation concernant les obligations adossées à des prêts hypothécaires, les fameux « subprimes », dans le but d' augmenter ses parts de marché dans ce domaine.
S   P a signé un accord avec les autorités américaines, qui comprend le versement de 77 millions de dollars (66,4 millions d'euros) de pénalité et, plus inédit, une interdiction de noter les titres de dette concernant l' immobilier commercial aux Etats-Unis pendant une durée d'un an.
Il s'agit de la première sanction prise à l'encontre de l'une des trois principales agences de notation financière – S   P, Moody's et Fitch Ratings – depuis la mise en place d'une régulation plus sévère dans le sillage de la crise de 2008.
« Les investisseurs comptent sur les agences de notation de crédit comme S   P pour coter de la façon la plus juste les valeurs mobilières comme les titres adossés à des créances hypothécaires de type commercial, a expliqué Andrew Ceresney, l'un des responsable de la SEC.
Mais S   P a placé ses propres intérêts financiers au-dessus de celui des investisseurs en relâchant ses critères de notation dans le but d' obtenir des contrats et en cachant ces modifications aux investisseurs.
»
1,37 MILLIARD DE DOLLARS POUR ARRÊTER LES POURSUITES
Pour sa part, Eric Schneiderman, le procureur de New York, a déclaré : « Dans le sillage de la crise immobilière et de l'effondrement de l'économie mondiale, les agences de notation comme S   P avaient promis de ne pas contribuer à une autre bulle en gonflant les notes des produits qu'elles devaient évaluer .
Malheureusement, S   P a brisé cette promesse en 2011, en mentant aux investisseurs afin d'augmenter ses bénéfices et ses parts de marché.
»
Ce règlement à l'amiable intervient après des changements au sein du département juridique de McGraw Hill, qui a récemment recruté une nouvelle responsable en la personne de Lucy Fato, une ancienne associé du cabinet d'avocats Davis Polk.
Dans un communiqué, S   P se dit « heureux » d' avoir tourné la page avec ce contentieux, tout en soulignant qu'il « prend très au sérieux le respect des obligations réglementaires et continue d' investir dans du personnel et de la technologie pour renforcer ses contrôles et la gestion des risques ».
S   P n'en a cependant pas fini avec les poursuites.
La SEC continue d' instruire un dossier contre Barbara Duka, une salariée de l'agence de notation, qui avait joué un rôle central au sein de l'équipe qui était chargée en 2011 de noter les fameuses créances hypothécaires.
Par ailleurs, le ministère de la justice américain et plusieurs procureurs poursuivent également S   P pour son rôle dans la crise financière.
Là encore, un accord est en cours de finalisation.
L'agence serait sur le point de payer une amende de 1,37 milliard de dollars (1,18 milliard d'euros) pour arrêter les poursuites dont elle fait l'objet.
Une somme qui représente environ un an de bénéfices pour S   P.
