Visite chaotique du premier ministre dans le Doubs
Le Monde |
Victoire de Syriza en Grèce : quelles conséquences politiques en France ?
Revoir le  Grand Rendez-Vous  avec Bruno Le Maire
Dialogue social : pourquoi la « méthode Hollande » est en échec
Consultez la chaîne Vidéos
Manuel Valls était en visite à Audincourt (Doubs) pour soutenir le candidat socialiste à la législative partielle du 1er février, lors du point de presse le premier ministre a été plongé dans le noir pendant une heure.
La coupure de courant, revendiquée par la Confédération générale du travail aurait également privé d'éléctricité 1 900 foyers de la ville.
Puis le premier ministre a été hué par une manifestation d'huissiers.
Le Monde.fr
