François Durovray, celui qui a fait tomber Georges Tron en Essonne
Le Monde |
02.04.2015 à 15h39
| Par Matthieu Goar
Inconnu sur la scène nationale, François Durovray, élu président du conseil général de l’Essonne, jeudi 2 avril, a surgi de son canton lundi 30 mars.
Au lendemain du second tour des élections départementales, cet ancien responsable local des jeunes du RPR va réussir là où la gauche a échoué pendant toute la campagne : faire chuter George Tron.
La veille encore, M. Tron, député UMP et maire de Draveil, multipliait les duplex à la préfecture d’Evry pour évoquer « sa plus belle victoire politique ».
Après avoir animé la campagne et pris la parole lors du meeting de Nicolas Sarkozy à Palaiseau, le 16 mars, l’ancien secrétaire d’Etat chargé de la fonction publique vient d’être réélu sur son canton de Draveil et de faire tomber la majorité socialiste au pouvoir depuis 1998.
Au soir du second tour, il savoure son triomphe sans voir venir la fronde.
Dès lundi matin, François Durovray, maire de Montgeron, annonce qu’il brigue aussi la candidature.
Lui et ses proches réclament un vote à bulletins secrets lors de la réunion des élus de droite.
Il est investi par 15 voix contre 12.
Les démêlés judiciaires de M. Tron, qui conteste son renvoi aux assises pour viols et agressions sexuelles devant la Cour de cassation, a gêné une partie de la droite.
Il crie au complot politique.
« Ce n’est pas la voix de Debout la France, c’est-à-dire la voix de l’extrême droite qui va peser au sein de notre majorité », déclare-t-il au Monde.
« Des liens, mais pas la même stratégie »
François Durovray est effectivement un proche de Nicolas Dupont-Aignan, président de Debout la France et député de la circonscription où se situe la commune de Montgeron.
M. Durovray a ainsi dirigé sa campagne pour la mairie d’Yerres en 1995 ou participé au club Debout la République qu’avait fondé M. Dupont-Aignan au sein de l’UMP.
Mais contrairement à ce dernier, le nouveau président du conseil départemental de l’Essonne n’a jamais quitté l’UMP.
« Il y a des liens entre nous mais nous n’avons pas choisi la même stratégie », a-t-il confié au Monde.
M. Durovray est ensuite sorti de l’ombre de son mentor, en échouant aux municipales de 2008 à Montgeron, avant de devenir conseiller régional en 2010, un mandat pendant lequel ce spécialiste de la gestion des collectivités locales a notamment travaillé sur le dossier des transports publics.
« Je serai un président essonnien, a-t-il déclaré jeudi devant le conseil départemental.
Ce département, c'est l'engagement de ma vie.
Mes racines sont ici.
J'ai mené dans cette enceinte mes premiers combats politiques. 
»
Matthieu Goar
