Pour les lycéens caricaturistes, l'esprit « Charlie » demeure
Le Monde.fr
| 21.01.2015 à 18h04 • Mis à jour le 21.01.2015 à 18h06
à partir de 1 €
Partager
« “Oh mon dieu, ils ont tué Cabu !”,
a crié notre prof' en ouvrant la porte d'un coup.
Au début, je n'ai pas réalisé.
Ça m'a plutôt fait penser à la blague récurrente dans le dessin animé South Park, lorsqu'ils annoncent la mort de Kenny », lâche Céleste Larapidie.
Pour cette lycéenne et caricaturiste, la mort des dessinateurs de Charlie Hebdo, le 7 janvier, a eu une résonance particulière, même si, comme ses camarades, elle n'a saisi que le soir, devant sa télévision, la gravité de la situation.
« J'ai ressenti le besoin immédiat de dessiner.
C'était comme une évidence.
Il fallait exorciser le mal », explique cette élève de seconde au lycée d'arts appliqués Maximilien-Vox, à Paris. 
Elle a alors pris ses feutres pour représenter une Marianne tenant un crayon à bout de bras.
« J'ai ri deux jours plus tard en voyant dans Le Monde que Plantu avait eu la même idée.
»
Mû par cette même nécessité de transfigurer l'horreur, Yohan Lacroix, 18 ans, étudiant en première année de médecine, a ce soir-là pris la plume comme on épaule un fusil.
Mais sans violence ni haine, « juste pour défendre la liberté d'expression, appuie-t-il.
C'était comme un exutoire, une manière de relâcher la pression en ce jour de deuil ».
Céleste et Yohan se sont tous les deux rendus à la grande manifestation du dimanche 11 janvier en hommage aux victimes des attentats.
Mais ils ne se connaissaient pas avant d'être invités, lundi 19 janvier, à présenter leurs caricatures au ministère de l'éducation nationale, à côté des dessins de jeunesse de Charb, figure phare de Charlie Hebdo.
C'est le Centre de liaison de l'enseignement et des médias d'information (Clemi) qui a organisé cette exposition-hommage exhumant les caricatures du collégien puis lycéen de Pontoise Stéphane Charbonnier, qui signait déjà Charb dans les fanzines « La Griffe », « Cause toujours » et « Passe ton bac d'abord ».
« J'avais été frappé immédiatement par la qualité des dessins de Charb, son talent précoce, lorsqu'en 1986, j'avais reçu un exemplaire de son journal », se remémore Pascal Famery, responsable du Clemi à l'origine de l'exposition.
L'organisme repère et archive depuis plus de trente ans les publications d'élèves, du primaire au lycée, et en assure le dépôt pédagogique depuis 2002, « équivalent du dépôt légal de la BNF, mais pour l'éducation nationale ».
70 000 titres, une production « précieuse et passionnante », véritable « vivier de talents en germe ».
« Aujourd'hui, il y a une nouvelle génération de jeunes dessinateurs prêts à prendre la relève, salue Pascal Fannery, pointant du doigt un « excellent » dessin de l'exposition, titré « Benoît XVI, qui au passage était contre la capote, a décidé de se retirer avant la fin ».
Yohan Lacroix, qui en est l'auteur, sourit.
« J'ai véritablement appris à faire des caricatures lors de mes années lycée, après avoir rejoint la rédaction de Kaboom », explique-t-il.
Dans ce « journal déjanté et politiquement incorrect », il est le dessinateur attitré de la mascotte du fanzine, une dinde.
Il la contorsionne dans toutes les positions, moquant tour-à-tour politiciens et personnages publics avec une verve caustique.
Un goût pour la satyre qu'il a développé dès la seconde en lisant Charlie Hebdo.
« Je suis fan de Maurice et Patapon, les personnages de Charb, leur côté potache et profanateur a d'ailleurs inspiré la dinde », dit-il la mine réjouie.
Chez Céleste, c'est son père qui est un lecteur assidu de Charlie Hebdo.
Elle est plutôt Fluide glacial, mais adorait « l'humour trash de Charb, glisse-t-elle comme une confidence.
Dans ma famille, Charlie était un peu celui qui décontractait l'atmosphère et permettait de dire tout haut ce que tout le monde pensait tout bas ».
C'est ce qui la décide, une fois au collège, à se lancer dans une aventure satyrique : le ND Mag, un fanzine décapant où elle commence par écrire avant de se tourner vers la caricature.
« J'arrive moins bien à m'exprimer avec les mots, je préfère les dessins, plus communicatifs. 
» En cette première année au lycée, elle continue le dessin, mais « seulement pour [elle] », souffle-t-elle avec pudeur.
« Je suis dure avec moi-même, se désole-t-elle.
Je n'aime pas exposer mon travail au regard d'autrui.
»
La jeune fille ne compte pas faire du dessin de presse son métier, et encore moins s'arrêter.
« Ceux de Charlie criaient haut et fort ce qu'ils pensaient.
On va les imiter. 
» Yohann a lui abandonné Kaboom après son bac, et ce fanzine a disparu « dans une explosion de n'importe quoi, exactement comme il avait débuté ».
Mais malgré le rythme exténuant de la première année de médecine, le jeune homme continue de dessiner « par passion, et parce qu'il ne faut jamais avoir peur de s'exprimer librement ».
Grâce à lui, la dinde de Kaboom continue de gazouiller, sur Twitter.
Et depuis deux semaines, celle-ci voisine avec des dessins de terroristes dans des positions ridicules ou scabreuses, en écho à l'esprit Charlie.
