Nouvelles exécutions capitales au Pakistan
Le Monde |
07.01.2015 à 07h48
Les autorités pakistanaises ont pendu deux hommes condamnés à mort par des tribunaux antiterroristes, portant ainsi à neuf le nombre d'exécutions depuis la levée à la mi-décembre du moratoire sur la peine capitale, décidée dans la foulée du carnage taliban contre une école de Peshawar .
Ghulam Shabbir, reconnu coupable des meurtres d'un responsable de la police et de son chauffeur, et Ahmed Ali, alias « Sheesh Naag » (« le gros serpent »), condamné pour les meurtres de trois personnes, ont été pendus mercredi 7 janvier à la prison de Multan, ville située dans le sud de la province centrale du Pendjab.
Les deux hommes avaient été jugés en 2002 par un tribunal civil antiterroriste.
Selon des médias locaux,  ils étaient membres du groupe islamiste arm é Lashkar-e-Jhangvi, impliqué dans de nombreux attentats contre la minorité musulmane chiite et qui figure sur la liste noire pakistanaise des organisations terroristes.
Mardi, les parlementaires pakistanais ont approuvé la création de nouveaux  tribunaux militaires afin de juger des civils pour des actes de terrorisme, malgré l'opposition des partis islamistes et de certaines voix progressistes.
Le même jour, le gouvernement a toutefois sursis à l'exécution de Shafqat Hussain, condamné à mort à l'âge de 15 ans seulement par un tribunal antiterroriste.
