La justice interdit la commercialisation du DVD de Dieudonné « Le Mur »
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 16h35
Le tribunal de grande instance de Paris a interdit, mercredi 4 mars, la commercialisation du DVD du spectacle de Dieudonné Le Mur, dont la représentation avait déjà été interdite, a-t-on appris auprès de l'avocat de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra).
Saisi par la celle-ci, le tribunal a jugé certains passages du DVD constitutifs de provocation à la haine et à la violence, d'apologie et contestation de crimes contre l'humanité et d'apologie des délits de crimes de collaboration avec l'ennemi.
La Licra s'est vu accorder 5 000 euros de dommages et intérêts, a précisé Me David-Olivier Kaminski.
Lire aussi : Dieudonné : les principaux procès perdus depuis 2007
En janvier 2014, plusieurs arrêtés avaient été pris dans plusieurs villes de France pour interdire les représentations de ce spectacle.
Dieudonné les avait contestés devant la justice administrative, jusqu'au Conseil d'Etat, qui avait confirmé la validité des arrêtés.
L'humoriste s'était ensuite engagé à ne pas reprendre les passages attentatoires à la dignité humaine et de nature à provoquer à la haine et à la discrimination raciale, mais le Conseil d'Etat avait de nouveau validé l'interdiction d'une autre représentation.
Il n'a depuis plus joué ce spectacle.
Célèbre pour sa « quenelle », geste interprété comme un salut nazi inversé par des associations mais qu'il présente comme une manifestation « antisystème », Dieudonné a déjà été condamné à sept reprises pour injure ou provocation antisémite.
Dieudonné
