Un journaliste d'Al-Jazira condamné à 1 000 euros d'amende
Le Monde |
03.03.2015 à 20h59
La justice a condamné un journaliste de la chaîne de télévision qatarie Al-Jazira à une amende de 1 000 euros, pour avoir utilisé un drone à Paris le 25 février à Paris, ce qui est interdit sans autorisation spéciale.
La cour a aussi ordonné mardi 3 mars la confiscation du drone. 
Le journaliste britannique Tristan Redman, 34 ans, avait été interpellé au moment où la police française tentait d'éclaircir le survol, deux nuits de suite, de la capitale par des drones.
Il faisait partie d'une équipe qui réalisait un reportage pour illustrer cette affaire, objet d'une enquête judiciaire et qui a connu un écho médiatique international.
Depuis le début du mois d'octobre, 17 sites nucléaires et l'Elysée avaient déjà été survolés par des drones, certains à plusieurs reprises.
Les survols de drones sans autorisation sont interdits à Paris et dans toutes les agglomérations hexagonales.
« Les moyens mis en œuvre sont disproportionnés même si dans le contexte actuel, les gens sont à cran.
Mais ce ne sont que des journalistes qui ont voulu faire leur travail », a commenté son avocat, Francis Szpiner.
« Il faut quand même vraiment arrêter », a déclaré au journaliste la magistrate qui a validé la peine lors d'une procédure de « plaider-coupable ».
« Sur une première infraction, ça ira, après ça va être un petit peu plus difficile », a-t-elle mis en garde.
Trois journalistes d'Al-Jazira avaient été placés en garde à vue pour ce vol de drone au-dessus du bois de Boulogne, dans l'ouest parisien.
Deux avaient été relâchés sans poursuite.
Tristan Redman s'était fait remettre en novembre le drone par le bureau de Londres de la chaîne.
Il avait recruté les deux autres reporters, des indépendants, pour les besoins de ce reportage.
Survol de drones
