Fin de vie
 
Fin de vie : des députés PS proposent d’aller plus loin que le texte de Claeys et Leonetti
Le Monde |
| Par François Béguin
François Hollande avait pourtant appelé à un « esprit de rassemblement » pour la future loi sur la fin de vie , qui devrait arriver le 10 mars à l’Assemblée.
Mais à la veille de l'examen en commission de la proposition de loi déposée par les députés Alain Claeys (PS) et Jean Leonetti ( UMP ), lundi 16 février, plus d’une centaine d’amendements ont été déposés, dont l’un d’eux a recueilli les signatures de plusieurs dizaines de députés de la majorité prêts à aller au-delà du texte des députés qui a recueilli l’aval du chef de l’Etat.
Le texte prévoit la mise en place d'un droit à une sédation « profonde et continue » ainsi qu'un renforcement des directives anticipées, qui pourraient désormais s' imposer aux médecins.
Lire aussi : Fin de vie : Hollande veut instaurer un « droit nouveau » à mourir
Le député PS du Rhône Jean-Louis Touraine assure au Monde que soixante-dix députés PS ont déjà cosigné son amendement visant à ce qu'un malade en phase terminale puisse demander le recours à des sédatifs à dose létale, sous réserve de l'avis favorable d'un collège de trois médecins.
Dans les faits, il s'agit d'une aide active à mourir , un terme dont Jean Leonetti fait un casus belli.
Dans l'entourage du maire d'Antibes, on indiquait d'ailleurs lundi être « très vigilant », sur le destin de cet amendement susceptible de « déséquilibrer le texte ».
« Eviter les dérives »
« La proposition de loi de MM. Claeys et Leonetti apporte des progrès indubitables, mais il reste des circonstances qui ne sont pas prises en charge », explique M. Touraine.
« Aujourd'hui, ce genre de chose se fait en catimini, mon amendement permettrait d' éviter les dérives », ajoute le député, assurant pouvoir compter sur le soutien d'une centaine de députés « qui ne se retrouvaient pas » dans les propositions Claeys-Leonetti.
Partisane du suicide assisté, la présidente de la commission des affaires sociales, la députée PS Catherine Lemorton, annonce qu'elle soutiendra l'amendement de M. Touraine.
« Sur ce sujet, j'ai ma liberté de conscience et la liberté de vote accordée par le président du groupe [socialiste], Bruno Leroux », explique-t-elle.
Elle juge néanmoins que l'amendement a « peu de chance de passer » mardi en commission en raison de la « mobilisation » de l'UMP.
Avec les voix des Verts et des radicaux de gauche, estime-t-elle en revanche, « ce n'est pas exclu qu'il passe dans l'hémicycle » lors de l'examen de la loi, le 10 mars.
Ainsi amendé, le texte ne bénéficierait sans doute plus du soutien de l'UMP.
Pour sa part, ce jour-là, « si le texte ne va pas plus loin que ce qu'il est », Catherine Lemorton s'abstiendra.
« Qu'il y ait une cinquantaine de députés PS qui souhaitent aller plus loin, c'est une évidence », déclare Alain Claeys, le corapporteur PS du texte.
Mais l'amendement de Jean-Louis Touraine, assure-t-il, n'est « pas compatible » avec le texte « d'équilibre » qu'il a élaboré avec Jean Leonetti, notamment sur la question de la sédation.
« Je crois qu'il existe au sein de l'Assemblée nationale une majorité large pour obtenir la convergence, dit-il.
A nous de faire ce travail de pédagogie et de ne pas nous laisser embarquer par une surenchère.
Pour ma part, je ne jouerai pas de double jeu.
»
