Découverte d'un immense réservoir de magma sous le volcan Yellowstone
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 16h39
Un gigantesque réservoir de magma a été découvert et analysé sous le super-volcan de Yellowstone aux Etats-Unis, par une équipe de vulcanologues qui publie sa découverte dans la revue Science.
Ce réservoir, dont l'existence était soupçonnée mais pas documenté, se situe à 45 km de profondeur.
D'une taille de 19 km de haut sur 64 km de long et 40 km de large, il se trouve sous la chambre magmatique plus petite et connue du super-volcan, qui elle mesure 10 400 km3.
Les roches à demi-fondues qu'il contient rempliraient plus de onze fois le Grand Canyon du Colorado, ont calculé les vulcanologues.
Cette découverte ne modifie pas a priori le danger jugé faible d'une nouvelle éruption de cette caldéra géante de 70 km sur 30 km, dont la précédente, cataclysmique, remonte à 640 000 ans.
Mais elle devrait permettre de mieux évaluer ce risque.
Les roches ne sont pas complétement fondues mais se trouvent pour la plupart à l'état solide et spongieux.
Elle sont très chaudes avec des poches liquides.
Ces scientifiques ont calculé qu'en moyenne 9 % du magma de la chambre est en fusion, et 2 % dans le réservoir se trouvant en-dessous.
« Nous avons pour la première fois réalisé des images du système de plomberie volcanique sous le Yellowstone », explique Hsin-Hua Huang, un chercheur dans le département de géologie et de géophysique de l'Université d'Utah, un des coauteurs.
Ces images ont été produites en mesurant des ondes sismiques, qui permettent de mesurer la densité des diffférentes roches.
Eruption potentiellement cataclysmique
Ce réservoir relie la chambre supérieure au manteau en fusion, à plus de 700 km de profondeur.
Sa découverte permet désormais d'expliquer pourquoi le sol et les sources géothermales du Yellowstone émettent plus de dioxyde de carbone (CO2) que ne pouvait en produire la seule chambre connue jusque-là.
Yellowstone compte parmi les plus grands super-volcans du monde, où se produisent fréquemment des secousses sismiques et où l'activité géothermale est la plus vigoureuse du continent.
Ses trois dernières éruptions avaient envoyé dans l'atmosphère plusieurs centaines de kilomètres cubes de cendres et de magma, recouvrant la plus grande partie de l'Amérique du Nord.
De quoi assombrir la Terre et faire baisser sa température.
Si une éruption devait se produire aujourd'hui elle serait aussi catastrophique, selon Robert Smith, un chercheur et professeur retraité de géologie et géophysique à l'université d'Utah, qui estime ce risque à un sur 700 000 annuellement.
Ce chiffre correspond à peu près à l'espacement entre les trois précédentes éruptions, qui ont eu lieu il y a 640 000 ans, 1,2 million et deux millions d'années respectivement.
Planète
