Automobile : le marché chinois accuse un petit coup de mou
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 14h21
Alors qu’en Chine l’ensemble de l’économie connaît un ralentissement de sa croissance, le marché automobile chinois a enregistré une décélération en 2014 et les marques locales ont cédé du terrain aux marques étrangères, selon les données publiées, lundi 12 janvier, par l’Association chinoise des fabricants d’automobiles (CAAM) et dévoilées par l’agence Associated Press.
Les achats de voitures particulières ont progressé de 9,9 %, soit 5,8 points de pourcentage de moins qu’en 2013.
Ils ont atteint 19,7 millions de voitures .
Le total des ventes de véhicules (voitures, bus, camions) a quant à lui augmenté de 6,9 %, à 23,5 millions, contre une hausse de 14 % en 2013.
Pour 2015, le marché chinois devrait croître de 7 % à 25,1 millions de véhicules, prévoit le CAAM.
Les ventes des constructeurs chinois n’ont progressé que de 4,1 % l’an dernier.
La part de marché des marques chinoises a, du coup, baissé de 2,1 points, à 41,2 %.
 
En décembre, chez les constructeurs étrangers, ce sont les marques japonaises qui ont enregistré la croissance la plus forte (+ 19,1 %), devant les allemandes, les américaines et les sud-coréennes (respectivement + 12,3 %, 13 % et + 9 %).
Les ventes de Toyota ont progressé de 112,5 %, à un peu plus de 1 million de véhicules.
Celles de Nissan, la marque japonaise la plus populaire en Chine, n’ont en revanche augmenté que de 0,5 %, à 1,2 million de véhicules, après notamment un recul de 9 % en décembre
Pour Volkswagen, l’année s’est achevée sur une hausse de 12,4 % des ventes, à 3,7 millions de voitures (y compris celles réalisées avec son partenaire local).
Chez BMW la progression a été 16,7 %, à 455 979 véhicules.
General Motors (et ses partenaires locaux) affiche des ventes en augmentation de 12 %, à 3,5 millions de voitures, quand Ford progresse de 19 %, à 1,1 million de véhicules.
