Fiscalité : le risque d’être en liste noire s’éloigne pour la Suisse
Le Monde |
| Par Anne Michel
Le Forum mondial sur la transparence et l'échange de renseignements à des fins fiscales, instance adossée à l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques), a annoncé, lundi 16 mars, l'admission de la Suisse en « phase II » de sa procédure dite « d'examen par les pairs ».
Cette annonce, qui survient après les affaires HSBC Private Bank et UBS (ces banques suisses accusées d'avoir permis de vastes systèmes de fraude fiscale pour des clients étrangers), valide les progrès réalisés, ces derniers mois, par la Confédération en termes de transparence.
Elle accrédite surtout la volonté de Berne de lutter contre la fraude fiscale, au côté des grandes puissances.
Lire aussi : SwissLeaks : le parquet financier requiert le renvoi en correctionnelle de HSBC
Derrière le « passage en phase II », terme abscons, se cache, en effet, une procédure approuvée par les membres du G20, visant à vérifier que les États disposent tous des lois et des règlements permettant réellement de s'échanger entre eux des informations sur leurs contribuables respectifs (possession de comptes bancaires à l'étranger, d'épargne, de parts dans des entreprises...).
L'échange de renseignements est indispensable pour lutter contre la fraude et l'optimisation fiscale agressive.
Il permet de faire aboutir les enquêtes fiscales diligentées par le fisc ou la justice des pays étrangers sur leurs ressortissants.
Législation conforme, sur le papier
La Suisse était bloquée en « phase I » depuis 2011.
Le passage en « phase II » signifie que sa législation autorise désormais des échanges d'informations (comptes bancaires, épargne, parts dans des entreprises...) conformes aux règles de transparence de l'OCDE.
Au moins sur le papier.
Lire aussi : La Suisse renoncerait au secret bancaire en 2018
Dans son rapport sur le pays, publié en marge de sa décision, lundi, le Forum fiscal mondial note les progrès accomplis par la confédération helvétique au cours des mois écoulés : signature d'une convention multilatérale d'échange d'informations, outil-clé de l'OCDE pour organiser la coopération entre États et lutter contre la fraude fiscale; adoption d'une nouvelle loi permettant aux autorités suisses d'avoir accès aux informations bancaires confidentielles....
Certains points restent toutefois à parfaire, par exemple dans le domaine des actions au porteur (identification des titulaires) ou en matière d'utilisation de données volées (en l'état actuel de la loi helvétique, de telles données ne peuvent être partagées avec les États).
 
Le passage de la Suisse en « phase II » lui permet de franchir une étape importante dans la marche vers un système financier et fiscal plus transparent.
Il éloigne aussi le pays du risque de se voir ficher sur une éventuelle future liste noire des pays non coopératifs en matière fiscale, à laquelle réfléchissent plusieurs grands pays du G 20 pour la fin 2015 ou l'année 2016.
Une telle liste a un effet négatif sur l'investissement dans les pays fichés.
Examen en fin d’année
Mais il ne s'agit que d'une étape.
Le cadre législatif est une chose.
La pratique une autre.
Et il reviendra aux experts mobilisés sur la « phase II » de l'examen - qui devrait se dérouler à la fin de l'année - de dire si la pratique de la Suisse en matière d'échange d'informations est elle aussi satisfaisante.
Ce n'est qu'une fois l'examen de « phase II » réussi que Berne sera considéré comme « compliant », c'est-à-dire en règle avec les standards internationaux.
Et donc assuré de ne pas figurer sur une possible future liste noire.
Aujourd'hui, en théorie, seraient susceptibles de figurer sur une telle liste noire un groupe hétéroclite de pays, dont certains restent bloqués en « phase I » faute d'avoir modifié leurs lois (Brunei, les Îles Marshall, la Dominique, les Etats fédérés de Micronésie, le Guatemala, le Liban, le Liberia, le Panama, Nauru, Trinidad et Tobago et le Vanuatu).
D'autres ont échoué à l'examen de « phase II » (les Îles Vierges britanniques, Chypre, le Luxembourg et les Seychelles).
Mesurant le danger de se voir mis au ban des nations, un grand nombre de ces pays déploie actuellement d'importants efforts, pour sortir de cette zone dangereuse.
