Impôt, retraite, succession… l'impact d'un remariage
Le Monde |
23.02.2015 à 12h36
| Par Nathalie Cheysson-Kaplan
Si dans les années 1970 les remariages représentaient 7 à 8 % des mariages célébrés chaque année, en 2013 ils ont atteint près de 20 % des unions enregistrées à l'état civil, selon les derniers chiffres de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).
Ce statut est celui qui offre le plus de sécurité au conjoint, mais aussi le plus de souplesse sur le plan patrimonial et successoral.
Mais, en cas de nouvelle union, ce n'est pas forcément le meilleur choix.
En fait, tout dépend de l'âge des mariés et de la présence ou non d'enfants.
Impôts : faites vos calculs
D'un point de vue fiscal, le mariage entraîne l'imposition commune des revenus du couple.
Ce qui est avantageux dans la plupart des cas : si le couple n'a pas d'enfant et qu'un seul des deux exerce une activité professionnelle ou lorsqu'un des époux gagne moins bien sa vie que l'autre, la division du revenu en deux parts permet d'atténuer la progressivité de l'impôt et d'être imposé à un taux marginal plus faible.
A l'inverse, si les deux conjoints ont des revenus équivalents, le remariage est a priori neutre.
Mais si vous bénéficiez de demi-parts supplémentaires en tant que parent isolé, divorcé sans personne à charge ou encore en tant que veuf avec des enfants à charge, le remariage vous fera perdre cet avantage.
Exemple : une personne veuve avec deux enfants à charge a le droit au même quotient familial que lorsqu'elle était mariée, soit trois parts.
La personne avec laquelle elle partage sa vie sans être mariée a le droit à une part de quotient familial, si elle n'a pas d'enfant.
Soit quatre parts au total.
Si elles se remarient, elles auront droit à trois parts : une part pour chacun des époux et une demi-part pour chacun des deux enfants.
Ils auront donc perdu une part de quotient familial.
Autre inconvénient pour les couples fortement imposés : le plafonnement des niches fiscales.
Alors que chacun des membres du couple peut profiter isolément d'un plafond individuel de 10 000 euros, en cas de remariage, le couple se retrouve avec un plafond unique de 10 000 euros.
Pour tous les autres impôts récurrents, le fait d'être remarié n'a aucune incidence : le prix à payer est le même en matière de taxe d'habitation, de taxe foncière, de redevance télévision, et même en matière d'impôt sur la fortune, que le couple soit marié ou non.
Enfin, les nouveaux époux bénéficient d'une exonération totale de droits de succession… et n'ont aucun droit à payer lorsqu'ils sont bénéficiaires d'un contrat d'assurance-vie.
Héritage : pensez à vos enfants
Du simple fait du mariage, le nouveau conjoint acquiert automatiquement la qualité d'héritier.
En présence d'enfants d'un premier lit, il a le droit au quart de la succession de son nouveau conjoint.
Ce quart sera définitivement perdu pour les enfants nés d'une précédente union.
Ce qui n'est pas forcément l'objectif recherché lorsqu'on se remarie à un âge avancé.
Il faut alors penser à aménager ces règles et à déshériter son nouveau conjoint si on souhaite que la totalité de sa succession aille à ses propres enfants.
Retraite : gare à la réversion
Enfin, pour les couples déjà à la retraite, la question du remariage se pose avec une acuité particulière.
Si l'un des deux est veuf et perçoit une pension de réversion, le remariage lui fait perdre le bénéfice de tout ou partie des pensions de réversion qu'il perçoit.
Dans les régimes complémentaires et de la fonction publique, en effet, le remariage fait perdre automatiquement la pension de réversion.
Dans les régimes de base, la réversion est soumise à condition de ressources, et, en cas de vie en couple, on tiendra compte des revenus du nouveau conjoint.
