Les prix du gaz baisseront en mai
Le Monde |
20.04.2015 à 20h03
Bonne nouvelle pour sept millions de foyers français, les tarifs réglementés du gaz, appliqués par GDF Suez à autant de foyers, baisseront à compter du 1er mai, a annoncé lundi 20 avril la Commission de régulation de l'énergie (CRE).
La baisse sera de 1,2 % pour ceux qui se chauffent au gaz ; de 0,4 % pour ceux qui ne l'utilisent que pour la cuisson ; et de 0,8 % pour ceux qui en font les deux usages. 
Soit une baisse moyenne hors taxes de 1,16 %.
Les tarifs du gaz, révisés mensuellement, étaient légèrement remontés en avril (de 0,58 % en moyenne), après une nette baisse en mars (3,46 %) et en février (1,27 %). 
La baisse de mai répercute la baisse du coût d'approvisionnement de GDF Suez depuis le 1er avril, liée à « la légère baisse de l'indice mensuel du prix du gaz sur le marché de gros des Pays-Bas » et à « la baisse généralisée des indices pétroliers entrant dans la formule qui permet de calculer l'évolution des tarifs réglementés de vente de gaz », explique le régulateur du secteur.
Prix du gaz
