Deux proches de Liliane Bettencourt mises en examen
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 20h38
Les procédures pour « faux témoignage » se multiplient dans le cadre de l'affaire Bettencourt.
Une amie de longue date de Liliane Bettencourt, Lucienne de Rozier, et une de ses anciennes femmes de chambre, Dominique Gaspard, ont été mises en examen mercredi 22 avril à Paris, dans une enquête distincte des procès à Bordeaux, selon une source judiciaire.
Ces mises en examen ont été ordonnées dans l'information judiciaire instruite à Paris par le juge Roger Le Loire.
Mardi, c'est l'ancienne secrétaire particulière de Liliane Bettencourt, Christiane Djenane, qui avait été mise en examen pour le même chef, cinq mois après que des poursuites similaires eurent été lancées contre l'ancienne comptable de la milliardaire, Claire Thibout.
Le témoignage de cette dernière, au service de Liliane Bettencourt de 1995 à 2008, a pesé dans l'enquête pour déterminer si son entourage avait pu profiter de l'état de vulnérabilité de la milliardaire.
Elle a réitéré ses accusations lors du procès pour abus de faiblesse qui s'est tenu à Bordeaux en début d'année, et dont le délibéré est attendu le 28 mai.
Lire la synthèse : Ce qu'il faut retenir du procès Bettencourt
A l'origine de la procédure parisienne, une plainte pour faux témoignage lancée en 2012 contre plusieurs personnes, dont MMes Thibout, Djenane, Gaspard et de Rozier, par le photographe François-Marie Banier, un proche de Liliane Bettencourt.
L'ex-gestionnaire de fortune de la milliardaire, Patrice de Maistre, avait engagé une procédure similaire.
Dans sa plainte, M. Banier accusait MMes Gaspard et de Rozier de plusieurs mensonges dans des attestations et lors de dépositions le mettant en cause.
En février,  le ministère public a notamment requis trois ans de prison ferme et 375 000 euros d'amende contre M. Banier au cours du procès du volet « abus de faiblesse » à Bordeaux.
Trois ans d'emprisonnement, dont dix-huit mois avec sursis, et 375 000 euros d'amende ont été requis contre M. de Maistre.
