Un pic de pollution redouté à Paris vendredi
Le Monde |
06.03.2015 à 03h32
Afin de limiter le nombre de véhicules en circulation à Paris, vendredi 6 mars, la Mairie a annoncé, dans la soirée de jeudi, que le stationnement résidentiel serait gratuit pour la journée dans la capitale en raison d'un risque d'épisode de pollution aux particules.
« Airparif prévoit demain un épisode de pollution atmosphérique aux particules (PM10) , entraînant la mise en place de la procédure d'information du public », a expliqué la mairie, jeudi, dans un communiqué .
L'association de surveillance de la qualité de l'air parisien estime que la concentration en particules va atteindre le seuil qu'elle appelle « d'information » , c'est-à-dire qu'une « exposition de courte durée présente un risque pour la santé de groupes particulièrement sensibles au sein de la population » comme les enfants, les personnes âgées ou celles souffrants de difficultés respiratoires.
En conséquence et « conformément aux dispositions adoptées en mai 2014 par le Conseil de Paris, la Ville mettra en place vendredi le stationnement résidentiel gratuit », ajoute la Mairie de Paris demandant aux habitants de privilégier les transports en commun, le covoiturage ou l'utilisation de véhicules peu polluants (électrique, GNL).
