Carl Djerassi, l'un des pères de la pilule, est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 03h55
Carl Djerassi, un chimiste considéré comme l'un de ceux qui ont permis la création de la pilule contraceptive est mort, dans la nuit de vendredi 30 à samedi 31 janvier, à l'âge de 91 ans, ont annoncé l'université de Stanford aux Etats-Unis et le musée de l'Albertina à Vienne.
Lire son portrait : Carl Djerassi : une vie au nom des femmes
Il avait réussi en 1951 la synthèse de la progestérone, l'hormone qui régule le cycle menstruel, découverte qui allait ensuite lui permettre de développer le premier contraceptif oral, en coopération avec les pharmacologues américains Gregory Pincus et John Rock.
Carl Djerassi avait également contribué à la synthèse de la cortisone, employée dans de très nombreux traitements médicaux.
Plus tard il a fermement défendu l'idée que l'humanité allait de plus en plus vers la séparation de la reproduction et de la sexualité.
Il était ainsi l'un de ceux qui imaginaient, que d'ici vingt ans, beaucoup de jeunes femmes, dans les pays industrialisés, feront congeler leurs ovules par mesure de précaution, afin d' être capables de procréer quand elles auront trouvé le bon partenaire et seront professionnellement établies, sans avoir à se soucier de leur horloge biologique.
Lire (édition abonnés) : Carl Djerassi, l'avenir in vitro
COLLECTIONNEUR D'ART
Personnalité hors du commun, il écrivait par ailleurs de la poésie et des nouvelles, et était collectionneur d'art.
Il possédait notamment l'une des plus importantes collections privées du peintre allemand Paul Klee (1879-1940), qu'il avait léguée au musée d'art moderne de San Francisco et à l'Albertina.
Carl Djerassi était né à Vienne le 29 octobre 1923 d'un père bulgare et d'une mère autrichienne.
L'adolescent juif avait été ensuite chassé de sa terre natale par les nazis, dès l'annexion de l' Autriche par l' Allemagne de Hitler en 1938.
