Kenya : une rescapée du massacre de Garissa raconte
Le Monde.fr
Mis à jour le 07.04.2015 à 15h51
Durée : 01:24 | AFP
Après le massacre perpétré jeudi 2 avril dans l'université de Garissa par un commando du mouvement islamiste somalien Chabab, une étudiante raconte comment elle a été épargnée par les assaillants.
Le journal du 8 avril
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
