Par Maureen Grisot (Abidjan, correspondance)
LE MONDE
•
Mis à jour le 28.02.2015 à 11h18
Des membres du PDCI, lors de l'ouverture du 12e congrès de ce parti à Treichville, près d'Abidjan, en Côte d'Ivoire, le 3 octobre 2013.
Crédits : SIA KAMBOU / AFP
Un congrès extraordinaire du Parti démocratique de Côte d’Ivoire se tient ce samedi 28 février, à Abidjan.
Ces assises sont censées entériner l’appel de Daoukro, lancé en septembre 2014 par le président de l’ancien parti unique, Henri Konan Bédié, dans le but de soutenir la candidature d’Alassane Ouattara dès le premier tour de la présidentielle d’octobre prochain.
Ceci, au nom de l’alliance RDR-PDCI, le Rassemblement des Houphouëtistes pour la démocratie et la paix (RHDP).
Le jeudi 26 février, quatre cadres du PDCI-RDA ont donné une conférence de presse commune pour officialiser leur désaccord avec un ralliement en faveur du Rassemblement des républicains (RDR) d’Alassane Ouattara pour le scrutin présidentiel.
Ils rejoignent ainsi les nombreuses voix qui se font entendre depuis « l’appel de Daoukro » pour critiquer cette décision qui va à l’encontre des conclusions du 12ème congrès du PDCI d’octobre 2013, qui avait entériné une candidature d’un « militant actif du PDCI » pour la présidentielle.
Les quatre « irréductibles », comme ils se présentent, ne participeront pas au congrès de ce samedi et affirment vouloir être investis par leur parti pour ce scrutin.
Lire aussi : Présidentielle 2015 : Houphouët-Boigny sera-t-il au premier tour ?
Kouadio Konan Bertin, dit KKB, l’impétueux
Kouadio Konan Bertin, dit KKB, cadre du PDCI et candidat de son parti à la présidentielle ivoirienne d'octobre 2015.
Crédits : ISSOUF SANOGO / AFP
Il est le plus véhément du groupe.
Pour KKB, il n’est même plus nécessaire de tenter de convaincre Henri Konan Bédié de présenter un candidat : l’adversaire c’est Alassane Ouattara et son parti, le RDR.
Il est l’un des opposants de la première heure à la candidature unique à la présidentielle de 2015, et le plus féroce.
Une colère qui date peut-être de sa violente agression à Bonon, une localité du centre-ouest de la Côte d’Ivoire, après un meeting politique par des hommes qu’il accuse d’être des militants du parti présidentiel.
Âgé de 46 ans, le député de Port-Bouët, à Abidjan, bouscule son parti pour qu’il ne soit plus le « ventre mou de son associé », le RDR, comme il l’expliquait dans sa profession de foi lorsqu’il a brigué la présidence du PDCI en 2013.
Sa défaite face à Bédié, avec environ 3 % des voix, n’a pas entamé sa détermination et il a su occuper la scène médiatique pour ne pas se faire oublier, contrairement aux deux autres candidats de l’époque, Alphonse Djédjé Mady et Yao Kouassi.
KKB rêve d’un destin national et trépigne d’impatience, au risque parfois de paraître tête brûlée.
Pour lui, cette insistance pour une alliance avec le PDCI dès le premier tour prouve qu’« Alassane Dramane Ouattara ne peut pas gagner tout seul cette élection ».
Il confirme ainsi qu’il ne se rendra pas au congrès extraordinaire du samedi 28 février, où seront présents selon lui seulement des militants du RDR « avec des tee-shirts PDCI ».
L’ancien président de la jeunesse du parti a déclenché l’hilarité de l’assistance jeudi, raillant les promesses d’Henri Konan Bédié faites lors du discours de Daoukro.
« Il parle d’une alternance en 2020, mais vous pensez vraiment qu’Hamed Bakayoko [l’actuel ministre de l’intérieur, NDLR] ou Guillaume Soro [le président de l’Assemblée nationale] vont rester les bras croisés ? 
», assène-t-il, plus résolu que jamais.
Jérôme Brou Kablan, le discret ambitieux
Jérôme Brou Kablan, membre du PDCI, lors d'une conférence de presse, le 26 février à Abidjan.
Crédits : ISSOUF SANOGO / AFP
Il n’a jamais vraiment été sur le devant de la scène.
Longtemps vice-président de l’Assemblée nationale notamment quand Henri Konan Bédié était à la tête du pays, il avait déjà osé défier les institutions du PDCI-RDA en annonçant une candidature à la présidentielle de 2010 en son nom propre.
Une velléité d’indépendance rapidement désamorcée lors d’une réunion du comité des sages présidée par Henri Konan Bédié, promettant une victoire du PDCI qui n’aura jamais lieu.
Quatre ans plus tard, ce professeur agrégé de pharmacologie et de physiologie, docteur Honoris causa de l’université de Lille-II droit et santé, n’a plus l’intention de céder au « diktat » d’un président aux « pratiques autocratiques » qui a « méprisé les militants ».
Lire aussi : « L’ombre d’Houphouët-Boigny plane toujours sur la Côte d’ivoire »
Une déclaration de guerre pour celui qui n’est pas un habitué de la scène politique nationale mais a plutôt évolué à l’intérieur des arcanes du PDCI.
Pour gagner en légitimité, il insiste sur ses liens avec Félix Houphouët-Boigny, expliquant dans sa profession de foi que le « Vieux » l’avait « fait revenir de force » de son expatriation en France pour en faire « l’un des témoins de la fin de sa carrière politique ».
Cette antienne n’a plus rien d’original mais conserve son importance pour cet homme de 68 ans qui paraît solide et réfléchi mais demeure inconnu du grand public.
Il doit aujourd’hui faire sa place parmi des fortes personnalités politiques pour engager un combat à armes inégales avec Alassane Ouattara, fermement décidé à gagner la prochaine présidentielle.
Amara Essy, le vieux sage inattendu
Amara Essy, ancien ministre ivoirien des affaires étrangères, cadre du PDCI et candidat à la présidentielle d'octobre 2015.
Crédits : ISSOUF SANOGO / AFP
C’est devant lui que tous les micros ont été disposés lors de la conférence de presse du jeudi 26 février.
Ses proches avaient déposé sa candidature à l’investiture du PDCI, mais Amara Essy a fait durer le suspense avant d’en parler lui-même : il assure avoir attendu d’être devant la presse locale pour s’exprimer pour la première fois sur sa candidature, après un long voyage à l’étranger.
Cette patience et cette humilité détonnent, mais comme il aime à le dire « le voyage rabaisse l’orgueil ».
Amara Essy était l’homme de confiance de Félix Houphouët-Boigny pour représenter la Côte d’Ivoire comme diplomate, notamment aux Nations unies et ce n’est qu’en 1990 qu’il rentre dans son pays à l’appel du « Vieux » pour être ministre des affaires étrangères.
Il occupera ce poste jusqu’en 1999, qu’il cumulera en 1994 avec la présidence de la 49e session de l’Assemblée générale de l’ONU.
Lire aussi : Essy Amara, ancien ministre d’Houphouët-Boigny, revient dans le jeu politique ivoirien
C’est justement parce qu’il a fait presque toute sa carrière dans les institutions internationales que sa candidature surprend.
À 70 ans, Amara Essy n’a plus rien à perdre, et ce rebelle de la dernière heure possède de nombreux atouts.
Calme, mesuré, il porte beaucoup d’attention à l’image que lui et ses trois acolytes peuvent renvoyer, appelant à la discipline : dans un parti très attaché au respect des valeurs et des aînés, la fronde se doit à ses yeux de rester courtoise.
Pour Amara Essy, Henri Konan Bédié a pris une décision individuelle, or « quand il n’y a pas de débats dans un parti, il meurt », ce qui lui fait redouter « une victoire à la Pyrrhus (qui) ne consolidera rien ».
Il regrette que le PDCI perde de sa substance, rappelant que même le grand Félix Houphouët-Boigny acceptait de reculer quand les militants refusaient ses décisions.
Pas une fois le nom d’Alassane Ouattara ne sera prononcé par le diplomate, qui préfère glisser que « si on devait seulement s’en tenir à la construction de ponts et de routes, Kadhafi serait toujours au pouvoir ».
Chez Amara Essy, les piques sont subtiles et longuement mûries.
Charles Konan Banny, l’avide de pouvoir
Charles Konan Banny, ancien premier ministre et président de la Commission Dialogue, vérité et réconciliation en Côte d'Ivoire, cadre  frondeur  du PDCI.
Crédits : SIA KAMBOU / AFP
À 72 ans, c’est sa dernière chance d’accéder à la magistrature suprême avant de dépasser la limite d’âge.
Une ambition à peine voilée depuis plusieurs années, qui lui a probablement valu d’être nommé à la présidence de la Commission dialogue vérité et réconciliation (CDVR) en 2011.
Selon plusieurs sources autour d’Alassane Ouattara, le président ivoirien y aurait vu le moyen de mettre de côté un adversaire potentiellement dangereux pour 2015.
Mais Charles Konan Banny se sera vite lassé d’un rôle qu’il n’a jamais vraiment pris au sérieux, bâclant les travaux d’une commission pourtant essentielle aux yeux de nombreux Ivoiriens.
Il en faut probablement plus pour satisfaire cet ancien premier ministre et gouverneur de la BCEAO (Banque centrale des États d’Afrique de l’Ouest), habitué des fastes et des tapis rouges.
Coutumier des longs discours, Charles Konan Banny a surpris l’assistance en modérant son temps de parole jeudi pour s’en tenir à l’essentiel : collant à la résolution prise à l’issue du congrès d’octobre 2013, il déplore le « coup d’Etat » d’Henri Konan Bédié qui « ne donne aucune chance au dialogue ».
Un reproche qui avait été fait en son temps à l’auteur de ces mots par certains de ses collaborateurs déçus au sein de la CDVR qui ne se sentaient pas écoutés par leur chef.
Charles Konan Banny aurait-il entendu ces critiques ?
Il va en tout cas lui falloir prendre de la distance pour ne pas pâtir des mauvais résultats de la CDVR.
