Twitter réplique à Meerkat avec Periscope, son service de vidéo en direct
Le Monde |
26.03.2015 à 12h14
Il y a quelques jours, la planète tech s'emballait pour Meerkat , une application permettant de diffuser de la vidéo en direct sur Twitter.
En réponse, le réseau social a lancé jeudi 26 mars son propre service de live-stream appelé Periscope .
Disponible pour le moment sur iOS uniquement, l'application permet à l'utilisateur de retransmettre directement ce qu'il est en train de filmer.
Avec une différence notable par rapport à Meerkat : les vidéos peuvent être rejouées pendant 24 heures.
Meerkat générait en effet quelques frustrations, puisqu'il n'était pas rare qu'en cliquant sur un lien publié sur Twitter, le live-stream se fût entre-temps interrompu.
Gadget à cœurs
La personne qui filme a le choix de rendre publique la vidéo sur Twitter, ou de sélectionner précisément les personnes qui y auront accès.
Les spectateurs peuvent quant à eux commenter la vidéo mais aussi envoyer des cœurs à son créateur, qui les verra apparaître en direct sur son écran.
Un gadget encourageant pour la personne qui filme.
Une liste des vidéos « les plus aimées » est aussi proposée.
Periscope était initialement développé par une start-up rachetée en janvier par Twitter pour 100 millions de dollars (90 millions d'euros), avant que Meerkat ne fît des émules.
Sorti début mars, Merkaat a réussi à conquérir pas moins de 100 000 utilisateurs dans ses deux premières semaines d'existence.
