SNCF : les trois leçons de l’année 2014
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
La SNCF a enregistré un résultat net de 605 millions d’euros, après une perte nette de 180 millions d’euros en 2013 en raison d’une dépréciation des TGV, et son chiffre d’affaires est en croissance faible de 1,5 %, grâce à l’ international .
Dans son périmètre d’opérateur de transport (les résultats de SNCF Réseau seront présentés le 19 février), SNCF Mobilité a réalisé un chiffre d’affaires de 27,2 milliards d’euros.
Mais la croissance n’est pas étale entre les différentes entités de l’entreprise de mobilité qui compte désormais trois branches : SNCF Voyages, Keolis et SNCF Logistics (fret).
La France à la peine
Si l’entreprise croit, elle le doit avant tout à ses activités hors de France.
Ses activités françaises sont, elles, à la peine.
Hors Gare et Connexion, qui gère les gares, toutes les activités sont orientées à la baisse.
Le trafic a baissé de 0,4 % pour les TGV, de 3,7 % pour les Intercités, de 2 % pour les TER et de 0,1 % pour Transilien… Sans la grève contre la réforme ferroviaire de juin, qui a coûté 220 millions de chiffre d’affaires et 0,8 point de croissance à l’entreprise, les résultats seraient à peine meilleurs.
Le chiffre d’affaires des activités françaises reste positif du fait de l’augmentation de la TVA de 3 points.
Hors effet TVA qui revient à l’Etat, la SNCF voit son chiffre d’affaires Voyages baisser de 1,1 %.
Pis, le TGV, la principale source de revenu de l’opérateur en France, a vu sa marge opérationnelle encore baisser, à 10,4 %, contre 11,4 % en 2013.
En 2007, cette marge était de 18 % et permettait le renouvellement des trains.
Aujourd’hui, l’entreprise cherche plutôt à réduire son nombre de rames en circulation (30 rames radiées en 2014 pour 12 rames plus capacitaires ajoutées) afin d’améliorer la rentabilité.
Pour l’instant, sans effet.
L’international sauve le groupe
C’est Keolis et l’activité logistique qui tirent cette année le groupe.
En engrangeant deux nouveaux contrats d’exploitation de trains en Angleterre et la gestion des trains de banlieue de Boston, Keolis réalise un bond de son chiffre d’affaires de 20 % à l’international, et de 8,5 % en intégrant ses activités françaises.
Même dynamique de SNCF Logistics qui a retrouvé depuis la fin 2013 la croissance.
L’activité a cru de 5,8 % en 2014, et de 50 % à l’international.
Le chiffre d’affaires est en hausse plus modeste, à 8,8 milliards d’euros (0,9 % de croissance).
Cependant, la marge opérationnelle s’améliore plus rapidement.
Elle est passée de 3,7 % en 2013 à 4,8 % en 2014, soit 431 millions d’euros.
La SNCF vise une marge supérieure à terme à 8 %…
Le fret se redresse un peu
Son périmètre a réduit comme peau de chagrin, mais il n’est pas mort.
Le fret a affiché sa première année de croissance depuis le début des années 2000, avec une hausse de son chiffre d’affaires de 0,6 %.
C’est modeste, mais cela met fin à des années de chute.
Reste que l’activité n’est toujours pas rentable.
La marge opérationnelle est négative, à -116 millions d’euros.
En 2013, c’était -179 millions d’euros.
Donc, c’est un peu mieux.
Mais il reste que sur les 7,4 milliards d’euros de dette portée aujourd’hui par la SNCF, 3,4 milliards sont dus aux déboires de fret SNCF…
