Touraine : la généralisation du tiers payant sera « évidemment maintenue »
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 11h22
Le gouvernement a défendu, mardi 6 janvier au matin, son intention de maintenir l'extension du tiers payant prévue dans le cadre du projet de loi sur la santé.
Cette mesure est décriée par les syndicats de médecins qui ont engagé juste avant noël un important mouvement de protestation.
La ministre de la santé, Marisol Touraine, a réaffirmé mardi matin sur RMC et BFMTV que « le tiers payant est un élément fondamental de cette loi », et que sa généralisation sera « évidemment maintenue » dans le projet de loi.
« C'est une avancée.
(…) C'est un élément soutenu par les associations de patients, par les associations de consommateurs, par les organisations syndicales.
»
Le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, a lui aussi affirmé mardi sur France 2 , qu'il fallait « tout faire pour mettre en œuvre le tiers payant », « en respectant et en écoutant ce que disent les médecins ».
« On doit écouter (…), trouver les bons moyens et les bons outils » [mais] « le tiers payant est un progrès pour tous les patients, un engagement pris dans le cadre de la préparation et la présentation de cette loi.
»
Lundi sur Europe 1, le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, a déclaré qu'il « ne sout[enai]t pas » le mouvement de grève et ne « compren[ait] pas, aujourd'hui, le comportement des syndicats de médecins ».
Le secrétaire général de FO, Jean-Claude Mailly, qui a rappelé, lundi sur BFMTV, ne pas être « opposé à l'extension du tiers payant », a lui aussi déclaré ne pas comprendre « complètement » ce mouvement de grève des médecins.
Lire notre synthèse : Généralistes, spécialistes, SOS-Médecins : qui fait grève et pour quoi ?
GRÈVE DEPUIS LE 23 DÉCEMBRE
Les médecins généralistes en grève ont fermé leur cabinet depuis le 23 décembre et ont été appelés par leurs syndicats à une nouvelle mobilisation le 6 janvier.
Leurs actions consistent notamment à boycotter en partie la carte Vitale.
Les médecins généralistes protestent contre plusieurs mesures inscrites dans le projet de loi santé, présenté par la ministre de la santé, Marisol Touraine, en octobre, et inscrit à l'agenda du Parlement pour avril.
Mais le principal point de désaccord avec le gouvernement reste le projet de généralisation du tiers payant d'ici à 2017.
D'autres professions médicales sont également en grève, comme les spécialistes, qui ont emboîté le pas aux généralistes le 24 décembre.
Satisfaites des négociations entamées avec le gouvernement, l'Association des médecins urgentistes de France (AMUF) d'une part, et la Fédération de l'hospitalisation privée avaient tour à tour levé leurs préavis de grève.
Lire le décryptage : Tiers payant généralisé : les raisons du blocage
95 % DES MÉDECINS OPPOSÉS AU TIERS-PAYANT
Le tiers payant, cette pierre d'achoppement entre les médecins et le gouvernement, consiste à dispenser le patient d' avancer des honoraires à la fin d'une consultation, que ce soit la partie remboursée par la Sécurité sociale et éventuellement par la mutuelle.
Conformément à une promesse de campagne de François Hollande , la loi santé vise à généraliser ce mode de paiement par étapes d'ici à 2017 pour faciliter l' accès aux soins et éviter que des patients n'y renoncent pour des raisons pécuniaires.
Les médecins, opposés à 95 % à cette mesure, craignent qu'elle ne conduise à une « déresponsabilisation du patient » et à un « consumérisme de l'acte médical devenu banal ».
En outre, ils redoutent de pâtir d'une multiplication des retards de paiement par l'Assurance-maladie et de devoir consacrer plus de temps à la paperasserie.
UN « ACTE POLITIQUE »
Alors que la ministre de la santé ne cesse de répéter , en vain, qu'elle entend les inquiétudes des médecins et veut y répondre , le chef de l'Etat, François Hollande, a tenté lundi matin sur France Inter de désamorcer les critiques.
« Il faut qu'on puisse être capables d' être beaucoup plus simples, beaucoup plus efficaces », tout en défendant le dispositif.
« M.
Hollande n'a rien compris à la portée de notre mouvement », a toutefois réagi Eric Henry, président du syndicat des médecins libéraux.
La grève « n'est pas liée au problème technique que pose le tiers payant généralisé intégral » mais à « cette mesure même qui est un acte politique et qui va contraindre patients et médecins à rentrer dans le nouveau système de soins que le gouvernement veut nous imposer ».
Hôpitaux
