600 emplois menacés par une bataille au sommet de SeaFrance
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
 
Cela barde au sommet de la SCOP SeaFrance, la société coopérative et participative qui exploite trois ferrys entre Calais, dans le Pas-de-Calais, et Douvres, en Angleterre.
Didier Cappelle, l’ancien syndicaliste de choc qui préside le conseil de surveillance, est en guerre ouverte avec les deux managers à la tête de l’entreprise.
Il a convoqué pour le lundi 13 avril une réunion du conseil destinée à les révoquer.
Mais ceux-ci viennent de riposter en saisissant la justice.
Les deux directeurs, Jean-Michel Giguet et Raphaël Doutrebente, demandent le placement de la SCOP sous sauvegarde judiciaire.
Une audience est prévue ce vendredi, ont-ils annoncé jeudi matin, en précisant : « Nous allons demander la nomination d’un ou de plusieurs administrateurs judiciaires afin de nous accompagner dans ces jours difficiles. 
» En jeu, quelque 600 emplois et environ 12 % du trafic des ferrys entre Calais et Dunkerque d’un côté, Douvres de l’autre.
Cette bataille intervient alors que la SCOP SeaFrance se trouve dans une situation critique.
MyFerryLink, la compagnie maritime pour laquelle travaille la SCOP, doit en effet changer de propriétaire dans les tout prochains mois, et le bras de fer en cours ne peut que compliquer la situation.
Reprise par Eurotunnel en 2012
Tout commence le 9 janvier 2012.
Ce jour-là, la première société SeaFrance, une filiale de la SNCF qui assure des liaisons entre Calais et Douvres, est liquidée après des années de difficultés.
Eurotunnel choisit alors d’entrer dans le transport maritime, et soumet une offre au tribunal de commerce pour reprendre les ferrys.
Le danois DFDS, qui vient alors d’ouvrir une ligne entre Calais et Douvres, est aussi candidat.
Mais c’est le français qui l’emporte, pour 65 millions d’euros.
Il assure la commercialisation des traversées, et confie l’exploitation des bateaux à une nouvelle société constituée par d’anciens salariés de SeaFrance.
Lire : SeaFrance, sauvetage en eaux troubles
Cette SCOP appelée elle aussi SeaFrance est présidée par un marin, Didier Cappelle, ancien salarié de SeaFrance parti en retraite en 2006, ex-leader CFDT, resté très actif.
A ses côtés figurent au conseil de surveillance plusieurs ex-figures du mouvement syndical de SeaFrance, dont Eric Vercoutre et David Baré.
Les trois anciens syndicalistes sont controversés, en raison de leur rôle présumé dans la dérive du premier SeaFrance.
Ils ont tous trois été mis en examen en novembre 2013 pour abus de confiance dans une affaire liée aux comptes du comité d’entreprise.
La direction de la SCOP, elle, est assurée par Jean-Michel Giguet et Raphaël Doutrebente.
Rupture complète
Entre ces deux managers et leur conseil de surveillance, la rupture est à présent complète.
Elle porte à la fois sur des questions personnelles – le conseil reproche semble-t-il aux dirigeants d’être trop bien payés – et sur le sort de l’entreprise.
En janvier, la Grande-Bretagne a en effet définitivement interdit à Eurotunnel d’exploiter une ligne de ferrys.
Objectif : empêcher que le groupe français ne soit présent à la fois sur l’eau et sous l’eau, et ne s’arroge ainsi une position dominante sur le marché trans-Manche.
A la suite de ce veto, Eurotunnel a mis en vente sa filiale MyFerryLink, et quatre candidats à la reprise sont sur les rangs.
Ils doivent remettre leurs offres pour le 24 avril.
Dans l’idée des dirigeants d’Eurotunnel, les salariés de la SCOP pourraient continuer à travailler pour le repreneur qui sera choisi.
Lire : Eurotunnel cherche à vendre MyFerryLink
Mais le conseil de surveillance de la SCOP a un autre schéma en tête.
Tout en ayant fait appel en justice du blocage britannique, il a réfléchi à un plan selon lequel la ligne Calais-Douvre pourrait être reprise par une société d’économie mixte.
Elle associerait un partenaire privé et des collectivités locales, comme la région Nord – Pas-de-Calais, sous réserve que celle-ci accepte de mettre des fonds dans ce projet.
Une démarche « suicidaire » selon les directeurs
Les dirigeants opérationnels de SeaFrance, eux, sont plus que réservés sur cette piste, de même qu’Eurotunnel.
Tous craignent notamment que l’entrée de capitaux publics dans l’affaire ne suscite de nouvelles foudres des autorités britanniques.
Eurotunnel, pour sa part, a clairement indiqué qu’il n’entendait pas participer à un tel montage.
C’est en plein milieu de ce débat houleux que Didier Cappelle a annoncé son intention de révoquer les deux dirigeants, malgré les mises en garde d’Eurotunnel.
Dans un courrier envoyé à M. Cappelle le 7 avril, son PDG Jacques Gounon souligne que les accords passés avec SeaFrance au moment du sauvetage de l’entreprise comportaient une clause « intuitu personæ », permettant une rupture immédiate des contrats en cas de changement de la composition du directoire.
« En conséquence, vous comprendrez qu’une révocation du directoire entraînerait l’arrêt anticipé des contrats d’affrètement », écrit le PDG.
En plein milieu des négociations en cours pour la reprise de MyFerryLink, cela risquerait de « compromettre toute solution de continuité » pour la filiale d’Eurotunnel, donc pour son partenaire SeaFrance.
« La révocation des membres du directoire va entraîner l’arrêt de nos activités », en ont conclu Jean-Michel Giguet et Raphaël Doutrebente.
Jugeant pareille démarche « suicidaire », ils ont préféré saisir la justice.
