Hillary Clinton pourrait se lancer dimanche dans la course à l'élection de 2016
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 08h05
Après des mois de tergiversations , Hillary Clinton devrait officialiser, dimanche 12 avril, sa candidature à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle de 2016, rapportent jeudi le Guardian et le New York Daily , citant des membres de son entourage.
L'ex-secrétaire d'Etat américaine, âgée de 67 ans, qui devrait se rendre dans l'Iowa dimanche le fera vraisemblablement par le biais d'un message vidéo diffusé sur les réseaux sociaux, à midi, heure de la côte Est.
Elle devrait alors dévoiler son plan de bataille pour les primaires démocrates qui débuteront le 18 janvier 2016 par le caucus de l'Iowa, suivi, le 26 janvier, par celui du New Hampshire.
En se déclarant dimanche, Hillary Clinton sera la première candidate pour le camp démocrate, à se présenter à l'élection visant à élire, le 8 novembre 2016, le 58e président des Etats-Unis.
Jim Webb, ancien sénateur démocrate de Virginie, a décidé de tâter le terrain : « J'ai décidé de lancer un comité exploratoire pour examiner si je dois être candidat à la présidence en 2016 », a-t-il expliqué, en novembre 2014, dans une vidéo.
La création de ce type de comités lui permet de commencer légalement à lever des fonds, et marque le début traditionnel des aventures présidentielles aux Etats-Unis.
Plusieurs candidats chez les républicainS
Dans le camp républicain, ce ne sont pas les  candidats à l'investiture qui manquent : Jeb Bush , frère cadet et fils de deux anciens présidents américains, est le premier républicain à être sorti du bois et à faire part de son intérêt pour la présidentielle de 2016.
Rand Paul , le sénateur du Kentucky, fils du libertarien Ron Paul, a lui aussi officialisé sa candidature à l'investiture présidentielle dans le camp républicain.
