Enquête scientifique autour d'un mystérieux coffret antique
Le Monde |
Durée : 07:00  |  Images : Inrap, Céline Productions.
Voir aussi
L'astéroïde qui a « frôlé » la Terre a une lune
Michel Serres, l'ordinateur et la tête de Saint Denis
Le paracétamol, une molécule pas si anodine que cela
Consultez la chaîne Vidéos
A l'occasion des aménagements du canal Seine-Nord Europe, des villas gallo-romaines et une nécropole ont été découvertes et étudiées dans le Nord-Pas-de-Calais.
Dans une tombe, un énigmatique coffret en bronze a été exhumé.
Dans cette vidéo proposée par Universcience , on suit tout le travail d'analyse scientifique et de restauration de l'objet qui pourrait bien être le coffret… d'un ophtalmologiste antique.
Le Monde.fr
