Déclaration de patrimoine de Serge Dassault : le parquet financier ouvre une enquête
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 12h20
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a exprimé, mardi, un « doute sérieux » quant à « l'exhaustivité, l'exactitude et la sincérité » des déclarations du sénateur UMP Serge Dassault, « en raison notamment de l'omission d'avoirs détenus à l'étranger ».
Elle a transmis ces faits « susceptibles de constituer des infractions pénales » et l'ensemble du dossier au parquet financier qui a, sur le champ, décidé d'ouvrir une enquête préliminaire, confiée à l'office central de lutte contre les infractions financières et fiscales, a-t-on appris mardi par un communiqué du parquet financier.
Créée fin 2013, quelques mois après l'affaire Cahuzac et la démission puis la mise en examen de l'ancien ministre du budget pour « blanchiment de fraude fiscale », la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a pour but d'éviter un nouveau scandale relatif au patrimoine et aux intérêts des responsables publics.
Lire : La Haute Autorité, l'instance qui scrute le patrimoine des élus
La loi « relative à la transparence de la vie publique », promulguée en octobre 2013, a notamment mis en place l'obligation de déclaration de patrimoine et d'intérêts pour les parlementaires, les députés européens, les ministres, les membres des cabinets ministériels et collaborateurs du président de la République, les principaux élus locaux (conseillers généraux et régionaux, maires de communes de plus de 20 000 habitants, adjoints pour celles de plus de 100 000 habitants, etc.) et les dirigeants des entreprises publiques (dans lesquelles l'Etat est majoritaire).
Serge Dassault
