Vietnam
 
La fille du patron de Korean Air condamnée à un an prison après son esclandre pour un apéritif
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 10h11
La justice coréenne a condamné à un an de prison l'ex-vice-présidente de la compagnie Korean Air (KAL) pour avoir contrevenu aux règles de sécurité aérienne dans le cadre du désormais célèbre scandale des noix d'apéritif .
Cho Hyun-ah, 40 ans, est également poursuivie pour obstruction au cours de la justice et agression d'un membre d'équipage.
Le parquet a requis trois ans de prison à son encontre.
Lire (édition abonnés) : L’affaire des noisettes de la « princesse » de Korean Air
L'affaire, qui a fait un tollé en Corée du Sud , remonte au 5 décembre : la fille du patron de KAL avait exigé le débarquement du chef de cabine d'un vol New York-Séoul, contraignant l'appareil à revenir à son point de stationnement afin qu'il puisse descendre .
Mme Cho, qui était alors cadre dirigeante de la compagnie, s'était offusquée de s' être vu servir des noix de macadamia qu'elle n'avait pas demandées, de surcroît présentées non dans un bol mais dans leur sachet.
HUMILIATION D'UN MEMBRE D'ÉQUIPAGE
Le tribunal a estimé que la prévenue avait illégalement modifié le plan de vol de l'avion, partant du principe que l'appareil pouvait être considéré comme étant « en vol » à partir du moment où il était en mouvement.
Cho Hyun-ah avait plaidé non coupable de la plupart des chefs pesant sur ses épaules, y compris d'avoir agressé le chef de cabine, Park Chang-jing.
Celui-ci a raconté qu'elle l'avait contraint à s' agenouiller et à demander son pardon tout en le frappant avec un manuel de bord.
L'incident a rapidement viré au scandale.
L'opinion publique y a vu la quintessence du comportement arrogant des fils et filles de puissants patrons de chaebols, ces conglomérats qui dominent l'économie sud-coréenne, et auxquels tout serait dû.
Comme Cho Hyun-ah, ces futurs héritiers se voient nommés à de hautes fonctions au sein de la société familiale après une période d'apprentissage souvent de courte durée.
Lire (édition abonnés) : « Dynastie » au pays des chaebols
Dans le passé, les patrons de chaebols ont pu sembler être au-dessus des lois.
Ceux qui ont été reconnus coupables de fraudes ont été condamnés à des peines légères ou graciés après une courte période d'emprisonnement.
L'esclandre a fait les titres de la presse nationale mais aussi internationale si bien que des éditorialistes sud-coréens ont en outre accusé la fille du patron de KAL d'avoir ridiculisé le pays.
