Rugby : Clermont en finale de la Champions Cup
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 18h32
L'ASM s'est qualifié pour la finale de la Coupe d'Europe, samedi 18 avril, au stade Geoffroy-Guichard de Saint-Etienne en venant à  bout (13-9) des Saracens au terme d'un match très diputé.
C'est le jeu au pied de Brock James et surtout un essai de Wesley Fofana au tout début de la seconde période qui a permis aux Auvergnats de prendre l'avantage au score pour ne plus jamais le lâcher.
Clermont affrontera en finale le vainqueur du match entre Toulon et Leinster.
Les jaunards prennent là  une revanche sur les Saracens qui les avaient battu en demi-finale l'an passé à  Twickenham.
Clermont retourne en finale deux ans après et une défaite contre Toulon.
Pour une seconde revanche ?
