Le site Reddit interdit le « revenge porn »
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 16h00
Le site communautaire Reddit a décidé de s'attaquer à la « vengeance porno » (revenge porn, en anglais), cette pratique qui consiste à exposer par vengeance les photos de son ancien(ne) partenaire sexuel(le), dérive visant quasi exclusivement des femmes, à des fins de revanche.
Le site a modifié, mardi 24 février, ses règles internes et interdit désormais la publication de photos pornographiques d'une personne sans son consentement.
Il n'est donc plus possible de « publier [contre son gré] de photo, de vidéo ou toute image numérique de quiconque dans un état de nudité, d'excitation sexuelle ou s'adonnant à un quelconque acte sexuel », a expliqué l'équipe de Reddit dans un message posté sur le site .
Selon les termes de ses règles liées à la vie privée, il faudra que l'utilisateur visé par cette pratique sollicite Reddit pour que les images soient supprimées.
Une rupture
Il s'agit d'un changement de taille, tant la politique de ce qui est l'un des plus gros sites Internet du monde est habituellement permissive avec ses utilisateurs.
C'est principalement sur Reddit que s'étaient ainsi propagées les photographies piratées de nombreuses vedettes en octobre dernier.
Dans un premier temps, le site avait décidé de ne pas supprimer ces photos (avant de s'exécuter, citant des menaces de procès).
Lire : Chatons, sexe, géopolitique : le « site de buzz » Reddit lève 50 millions de dollars
A l'époque, Yishan Wong, le PDG de Reddit – qui a depuis quitté ses fonctions – avait publié un texte qui justifiait le maintien en ligne de ces photos, que les règles du site interdisent désormais.
Il avait défendu l'idée selon laquelle « chaque utilisateur est responsable de ses actions ».
« Nous défendons autant que possible la liberté d'expression sur Reddit, pas seulement parce que la loi nous y oblige mais parce que nous croyons que vous – l'utilisateur – avez le droit de choisir entre le bien et le mal, et qu'il en va de votre responsabilité.
Si vous pensez que quelque chose est bon, vous pouvez choisir de le faire.
Mais, autant que possible, nous ne voulons vous forcer à le faire. 
»
