La justice prononce la liquidation de Coop Alsace
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 19h19
Le tribunal de commerce de Strasbourg a prononcé lundi 30 mars la liquidation de Coop Alsace, réseau historique de magasins de proximité fondé en 1902, entraînant le licenciement des 150 derniers salariés.
La chambre commerciale du tribunal de grande instance (TGI) de Strasbourg a prononcé la liquidation judiciaire avec une « poursuite d'activité d'un mois », a indiqué le greffe.
Elle a validé la seule offre déposée, émanant d'un entrepreneur local qui prévoit la sauvegarde de seulement 12 emplois.
L'administrateur judiciaire de l'Union des coopérateurs d'Alsace (Coop Alsace), confrontée aux difficultés financières, avait demandé lundi au tribunal de prononcer la liquidation de la société, conformément à la demande de son président et directeur général, Henri Ancel, et du conseil d'administration.
4 plans sociaux en six ans
La décision du TGI de Strasbourg entraîne la disparition du réseau de commerces alsacien, fondé il y a plus d'un siècle, et de ses 13 derniers magasins.
Le groupe Coop Alsace, qui a connu coup sur coup au moins quatre plans sociaux en six ans, comptait encore 4 200 salariés en 2009.
« Coop Alsace disparaît.
Les 12 derniers salariés seront repris par un tiers », a déclaré Laurent Hobel, délégué central Force ouvrière.
« Les salariés refusent de se prononcer sur la liquidation.
On est contre sur le principe.
Mais on refuse de faire la charité, on veut notre droit, notre dû (...), une enveloppe », a expliqué M. Hobel, qui demande que « tout soit fait » pour les salariés licenciés avec la mise en place d'un plan de sauvegarde de l'emploi décent.
Plaintes visant l'ancienne direction
La direction souhaite désormais que la justice se saisisse des plaintes qui visent l'ancienne direction.
L'année dernière, le PDG de Coop avait notamment porté plainte contre X pour abus de biens sociaux après avoir découvert l'existence de dizaines de transactions salariales suspectes, pour un montant total de 4 millions d'euros.
La plainte de M. Ancel concerne notamment le versement d'un million d'euros au titre de 82 transactions salariales conclues dans le cadre de départs sous la précédente direction du groupe, présidé de 2011 à 2014 par Christian Duvillet.
L'ancien PDG de Coop Alsace de 1999 à 2011, Yves Zehr, avait été condamné en appel à trois ans de prison ferme pour diverses malversations en novembre 2013.
Début 2014, Carrefour a repris 129 des 144 magasins du groupe et leurs 450 salariés.
Fermetures d'entreprises
