Hollande : l'aéroport de Notre-Dames-des-Landes « sera lancé »
Le Monde |
05.01.2015 à 08h35
Le chef de l'Etat commence l'année 2015 par un long entretien de près de deux heures sur France Inter consacré, notamment, aux questions politiques.
Lire aussi : Hollande « assume » la responsabilité des mauvais chiffres du chômage
L'aéroport de Notre-Dames-des-Landes « sera lancé »
« Ce projet est lancé depuis des années, il est contesté, il y a des recours, tant que les recours ne sont pas épuisés, le projet ne peut pas être lancé, quand les recours seront épuisés, le projet sera lancé.
»
Le premier ministre Manuel Valls s'était déjà prononcé pour la construction de cet aéroport en décembre, au grand dam des écologistes, vent debout contre le projet.
La mort du militant écologiste Rémi Fraisse lors d'une manifestation contre le projet de barrage de Sivens (Tarn) a attisé la tension sur certains projets d'infrastructures dont les promoteurs craignent à présent l'annulation au nom de la préservation de l'ordre public.
La fermeture de Fessenheim confirmée
François Hollande a par ailleurs profité de son passage sur France Inter pour confirmer sa promesse de campagne de fermer la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin) mais sans donner de date précise.
Loi Macron : pas de recours au 49-3 envisagé
François Hollande s'est dit lundi « confiant » au sujet de l'adoption de la loi Macron sur l'activité économique et n'envisage pas d' être obligé de recourir à l'article 49-3 de la Constitution auquel le Parlement ne pourrait s' opposer que par une motion de censure.
« Je suis confiant » (…) « J'ai la même méthode depuis le début de ce quinquennat : faire un dialogue avec le Parlement, permettre que des améliorations puissent être apportées, que des corrections puissent éventuellement être données.
Et ensuite, il y a un vote.
Je n'ai pas à présupposer qu'il serait tellement difficile qu'il conviendrait d' utiliser des méthodes contraignantes ».
   Sur sa défense de la loi Macron, lire : Hollande « assume » la responsabilité des mauvais chiffres du chômage
Crise identitaire
Le président François Hollande a estimé lundi qu'il y avait en France une crise identitaire « grave » et « depuis longtemps ».
Y-a-t-il une crise identitaire en France ?
« Oui, et depuis longtemps.
Oui, et elle est grave.
Oui, et elle pèse lourdement car l'environnement est menaçant.
Il faut donc avoir les nerfs solides, la pensée ferme et une forme de conviction républicaine.
»
En ce qui concerne la ligne politique qu'il mène, M. Hollande a répondu :
« Nous le verrons à la fin, parce qu'un chemin, c'est là où il conduit et je fais tout pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de mon quinquennat ».
« Est-ce que c'est un chemin de gauche ?
C'est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner autant de force qu'il soit possible à notre économie sans mettre en cause les valeurs républicaines et le modèle social .
»
La présidence de François Hollande
