Le gouvernement esquive un nouveau débat risqué
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
Le ministre des finances, Michel Sapin, plaide un simple problème « d’organisation ».
C’est en réalité bien un problème politique que veut s’éviter l’exécutif et qui a été mis au jour par l’UMP, mardi 7 avril.
Tous les ans, depuis 2011, le gouvernement transmet aux instances européennes son programme budgétaire, autrement appelé « programme de stabilité », à la fin du mois d’avril.
Tous les pays de la zone euro se plient à cette règle et le gouvernement français a lui pour habitude - rien ne l’y oblige - de soumettre ses prévisions à l’Assemblée au moins à travers un débat, au plus un vote, avant de les présenter à Bruxelles.
Il l’a fait en 2013 et en 2014 mais cette année, il ne le fera pas.
Pour l’opposition, la raison en est simple : ne pas prendre le risque d’un nouveau débat interne au parti socialiste, à quelques semaines du congrès, prévu du 4 au 7 juin.
Personne n’a oublié que c’est lors du vote du programme de stabilité, le 29 avril 2014, que la « fronde » socialiste a rééellement démarré, avec 41 abstentions sur les rangs du PS.
En s’adressant à Michel Sapin, au cours de la séance de questions au gouvernement, mardi, le député de la Drôme, Hervé Mariton, a donc demandé « combien les frondeurs vont-ils coûter ? 
», avant de rappeler qu’en 2014, le premier ministre, Manuel Valls, jugeait pourtant « essentiel » qu’un vote ait lieu, même s’il n’est qu’indicatif.
« ÇA N’EST PAS ÇA LA DÉMOCRATIE !  
» 
Mais, cette année, l’essentiel est ailleurs.
« Maintenant que le congrès est plié, on ne va pas réouvrir des portes ! », reconnaît un pilier du Palais-Bourbon.
Sans même parler du vote où le gouvernement pourrait ne pas avoir de majorité, l’idée est de s’epargner jusqu’au débat, « qui pourrait offrir une nouvelle tribune aux frondeurs ».
Chez ces derniers, davantage captivés par le Congrès que par la vie parlementaire, aucun n’a ostensiblement râlé mais l’entourloupe ne trompe personne.
« Ils ne peuvent pas continuer soit à esquiver soit à passer par un 49-3 à chaque fois qu’il y a un problème, ça n’est pas ça la démocratie ! », s’est énervé Pouria Amirshahi.
De l’autre côté du prisme socialiste, le député du « pôle des réformateurs », Christophe Caresche (Paris), ne se pose tout simplement pas la question : « Le défenseur de la V e Republique que je suis ne peut que prendre acte de la décision du gouvernement ».
Quant aux voies officielles, elles plaident donc pour le problème « d’organisation ».
Avant d’être présenté à la commission européenne, le 30 avril, le programme de stabilité doit l’être en conseil des ministres, le 15 avril, et l’Assemblée pourrait donc disposer de ces deux semaines pour en débattre.
Mais, problème : les travaux parlementaires sont suspendus justement pendant cette période, pour les vacances de Pâques.
L’affaire est donc opportunément réglée pour le gouvernement qui, malgré les demandes du président UMP de la commission des finances, Gilles Carrez, n’accordera aux députés qu’un débat après l’échéance - courant mai - et sur un domaine bien plus large portant sur la politique économique et sociale de la France au niveau européen.
En revanche, la commission des finances aura elle le privilège de pouvoir examiner le programme budgétaire et, surtout, ne semble pas concernée par le (faux) problème des vacances parlementaires puisque ce débat se tiendra le 22 avril, soit pendant la suspension des travaux.
