Un an après, la présidente sud-coréenne promet de remonter l’épave du ferry Sewol
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 06h50
La présidente sud-coréenne Park Geun-Hye a promis jeudi 16 avril que le ferry Sewol dont le naufrage avait fait 304 morts voici un an serait renfloué « dès que possible », lors d'une visite dans l'île méridionale de Jindo le jour du premier anniversaire de la tragédie.
Les familles des victimes, venues se recueillir mercredi sur les lieu du naufrage, avaient menacé de boycotter une cérémonie jeudi si le gouvernement ne s'engageait pas officiellement à ramener le ferry de 6 825 tonnes, qui repose par 40 mètres de fond, à la surface, une opération lourde dont le coût est estimé à 110 millions de dollars.
La capitaine condamné
Le ferry surchargé a coulé le 16 avril avec à son bord 476 personnes, dont 325 lycéens d'un même établissement, en voyage scolaire : 250 d'entre eux ont péri dans la catastrophe.
L'enquête a mis en évidence une combinaison de facteurs, de la surcharge du navire à l'incompétence de l'équipage, en passant par des travaux d'agrandissement illégaux qui ont affaibli sa flottabilité, sur fond de corruption de fonctionnaires et de collusion entre les autorités de réglementation et les entreprises privées.
Lire notre enquête (édition abonnés) : Les oubliés du naufrage du « Sewol »
La lenteur des secours a également été mise en cause, de même que leur désorganisation.
Pour l'heure, à l'exception du directeur général de l'armateur, seuls des membres d'équipage ont été jugés et condamnés.
Le capitaine, Lee Joon-Seok, a été condamné à 36 ans de réclusion en première instance.
Le parquet a requis la peine de mort à son encontre lors du procès en appel.
Au-delà des multiples défaillances humaines, les familles souhaitent déterminer toutes les responsabilités de la compagnie maritime Chonghaejin Marine Co, propriétaire du ferry.
Les enquêteurs sud-coréens soupçonnent qu'il y a eu des malversations susceptibles d'expliquer des carences en matière de sécurité.
Les familles ont obtenu la création d'une commission indépendante, mais elles accusent le gouvernement d'interférences.
