Les candidats à la tête de France Télévisions
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre et Alexandre Piquard
Les candidat(e)s à la présidence de France Télévisions devaient remettre leur dossier au Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) avant 17 heures, jeudi 26 mars.
La « campagne » a été jusqu’ici très feutrée, voire illisible, et l’incertitude subsiste sur le nombre et l’identité des postulants .
Quatre personnalités seulement se sont officiellement dévoilées.
Il est vrai que le CSA a laissé aux candidat(e)s la liberté de ne pas se faire connaître, espérant ainsi attirer de grands cadres de l’audiovisuel privé.
A ce stade, le CSA a réceptionné les dossiers sous enveloppe.
L’autorité les ouvrira, mercredi 1er avril, mais ne communiquera que le nombre de plis reçus, pas les noms.
Elle établira ensuite la liste des candidats retenus, qui seront auditionnés pour une nomination prévue entre le 22 avril et le 22 mai.
Mais là encore, aucun nom ne sera rendu public si un seul candidat s’y oppose.
Les déclarés
Serge Cimino, 51 ans, est journaliste au service politique intérieure de la rédaction nationale de France 3, chargé de suivre le premier ministre et les partis de gauche.
Il dit s’être présenté au nom du Syndicat national des journalistes (SNJ).
Il est lui-même délégué syndical SNJ.
Nacer Kettane, président et fondateur du réseau Beur FM, a annoncé sa candidature, jeudi 26 mars .
Alexandre Michelin, 50 ans, actuel directeur général de Microsoft MSN pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique, s’est déclaré candidat, fin février.
Il a été directeur des programmes de Paris Première, avant d’en devenir le directeur général.
Il a travaillé pour le groupe Canal + (directeur des contenus numériques, puis directeur des programmes et services) et dirigé France 5 durant trois ans sous la présidence de Marc Tessier.
Il a rejoint Microsoft en 2007.
Lire aussi : France Télévisions doit incarner la République
Didier Quillot a confirmé, jeudi 26 mars, avoir déposé sa candidature.
Ingénieur de formation, âgé de 55 ans, il a démarré sa carrière chez Thalès avant de devenir directeur général de Tonna Electronique, filiale de Canal+, puis de rejoindre, en 1994, France Télécom où il est devenu directeur général de Telecom Mobiles Services, puis PDG d’Orange France.
En 2006, il devient président du directoire de Lagardère Active (magazines et télévisions).
Depuis 2012, il a rejoint le fonds d’investissement de la famille Benetton et présidé pendant deux ans la société Coyote System.
M. Quillot met en avant son expérience de gestionnaire et de conduite du changement dans des entreprises de grande taille.
Il souligne aussi sa double expérience dans les télécoms et les médias.
Rémy Pflimlin est candidat à sa propre succession à la présidence de France Télévisions, selon nos informations.
M. Pflimlin, 61 ans, estime que ses chances ne sont pas nulles, car aucun nom ne sort du lot parmi les candidats évoqués dans la presse.
Il compte défendre son bilan et le besoin de continuité pour France Télévisions.
Les probables
Plusieurs autres noms circulent, mais les intéressés ne commentent pas, comme ceux de Delphine Ernotte, directrice exécutive d’Orange France, Cyrille du Peloux, cadre chez Veolia et ancien de TF1 ou Paris Première, Pascal Josèphe, du cabinet de conseil IMCA et ancien de France Télévisions, Christophe Beaux, PDG de la Monnaie de Paris et administrateur de France Télévisions, Marie-Christine Saragosse, présidente de France Médias Monde (France 24, RFI…), Emmanuel Hoog, PDG de l’agence de presse AFP, Nathalie Collin, directrice générale adjointe de La Poste.
