Le Monde Campus : du flux, du « faire » et de l'emploi
Le Monde |
Semestriel Le Monde-Campus mars 2015
Développée en France à partir des années 1980 par Bruno Latour et d'autres sociologues de Mines ParisTech, la théorie de l'acteur réseau établit que « l'émergence de la connaissance s'appuie sur trois points : le réseau, les traces laissées par les publications et la controverse.
Car le cheminement de la science ne peut s'opérer que par les joutes », précise Bruno Teboul, directeur scientifique R D du groupe Keyrus.
Cette théorie s'appliquerait-elle aujourd'hui à l'emploi ?
L'émergence de l'emploi s'appuie en effet sur ces trois mêmes piliers.
Sur le réseau social d'abord, où sont déversés les offres d'emploi et les CV sous toutes leurs formes.
Pour une offre classique d'ingénieur débutant, Assystem, par exemple, reçoit 200 candidatures, « auxquelles s'ajoutent des candidatures spontanées de plus en plus nombreuses qui arrivent sur le site de l'entreprise ou directement par mail », indique Cristelle Jacq, responsable recrutement et diversité du groupe.
Deuxième pilier, les traces : celles laissées sur Linkedn ou Viadeo par les candidats qui veulent valoriser leur image dans leur communauté professionnelle, et par les entreprises qui y entretiennent leur marque employeur.
« Sur ces réseaux, on contacte des personnes ayant travaillé avec les candidats pour vérifier leur parcours et approfondir leurs candidatures », rapporte Cristelle Jacq.
Enfin le troisième pilier -la controverse- se développe sur Twitter, Facebook et dans les communautés de travail qui cooptent leurs « proches ».
Sur les réseaux, les recruteurs font du défrichage, recherchent des profils qui n'appartiennent pas à leurs métiers traditionnels et scrutent la tonalité des échanges pour en apprendre davantage sur le savoir-être des candidats.
Sur Twitter, « notre objectif est de créer du lien avec le candidat.
Dans ce type d'échanges, le candidat adopte un ton plus léger », reconnaît Laure Rocalve, responsable de la marque employeur digital chez BNP Paribas.
A ceux qui cherchent un emploi, la conversation donne de premiers éléments d'ambiance sur l'entreprise.
Les « coopteurs » constituent, quant à eux, des fichiers de personnes recommandables tant sur leur savoir-être que sur les compétences métiers.
Ce flux très dynamique nourrit un nouveau rapport à l'entreprise, qui passe désormais au second plan derrière la communauté de travail.
Face au chômage, les jeunes aspirent de plus en plus à la stabilité de l'emploi.
55% d'entre eux rêvent d'exercer le même métier durant toute leur vie professionnelle.
S'ils avaient le choix, 51 % aimeraient travailler dans une même entreprise toute leur vie, révèle, le 11 mars, le Baromètre Prims'emploi.
De l'importance des tribus
Mais pas à n'importe quel prix : 43% des jeunes diplômés d'écoles d'ingénieurs ou d'école de commerce ont quitté leur entreprise moins de deux ans après leur embauche par manque d'évolution vers un autre poste ou de nouvelles compétences, indique une étude de l'Edhec.
Le besoin d'éthique, d'engagement, de perspectives progresse chaque année auprès des jeunes diplômés, qui préféreront les start-up ou les coopératives aux grandes entreprises au nom de leur liberté ou de la « valeur travail », quitte à le regretter quand la start-up se meurt.
Les jeunes vont donc chercher le sens du travail auprès non plus de l'entreprise mais de leur communauté professionnelle.
Ils se font connaître sur les réseaux sociaux, où ils partagent les informations, se forment dans les MOOC ( massive open online course) et construisent leur carrière à travers leurs propres « tribus ».
Du côté des entrepreneurs, les jeunes bousculent les chaînes de valeur traditionnelles en créant des Fablab, où quelques « bricoleurs » adeptes du « faire » soi-même assurent la fabrication des produits.
Selon la théorie de l'acteur réseau, toute action impliquant l'ensemble du réseau a une incidence sur ses composantes propres : à l'image du marché du travail.
La dynamique du flux et l'esprit du « faire » ont, en effet, développé les communautés de travail à l'extérieur de l'entreprise.
La question reste de savoir d'où émergera l'emploi ?
Journaliste en charge de l'emploi et du management, Service Economie, et responsable du semestriel Le Monde-Campus Suivre Aller sur la page de ce journaliste
offres d'emploi avec
