| Par Alexandre Pouchard
Près de quatre mois après les attentats en région parisienne et alors que toute l'Ile-de-France est toujours placée en « alerte attentat », mobilisant massivement les forces de sécurité, François Hollande a annoncé mercredi 29 avril le maintien des crédits alloués au ministère de la défense en 2015 (31,4 milliards d'euros) ainsi qu'une rallonge de 3,8 milliards d'euros sur la période 2016-2019.
La décision du président de la République rompt avec plusieurs années de baisse du budget de la défense, même si ce ministère est actuellement le deuxième le plus doté, derrière celui de l'éducation nationale (47,4 milliards d'euros en 2015).
Depuis 2009, année où un effort budgétaire avait été réalisé par rapport aux années précédentes, les crédits alloués aux forces armées ont diminué de 11 %.
Voir l'infographie : Les gagnants et les perdants du budget 2015
-20 % Si l'on regarde l'évolution des crédits de la défense telle qu'elle est exprimée dans l'annuaire statistique annuel du ministère, elle semble largement positive : il est passé de 12,2 milliards d'euros en 1980 à 31,4 milliards d'euros en 2015.
Sauf qu'il est ici exprimé en « euros courants » , c'est-à-dire à la valeur de la monnaie au moment donné, sans tenir compte de l'érosion monétaire due à l'inflation au cours des trente-cinq dernières années.
En « euros constants », c'est-à-dire avec pour référence la valeur de l'euro en 2014, les chiffres donnent une tout autre réalité : le budget de la défense est passé de 33,3 milliards d'euros en 1980 à 31,4 milliards d'euros en 2014.
Il a connu un pic en 1990 à 39 milliards d'euros avant de baisser progressivement jusqu'à aujourd'hui, soit une diminution de 20 % depuis vingt-cinq ans.
Evolution du budget de la défense depuis 1980
2,2 % En 2014, la France a consacré 2,2 % de son produit intérieur brut (PIB) aux dépenses militaires, selon les chiffres de l'Institut international de recherche sur la paix de Stockholm (Sipri) , qui permet de les comparer avec ceux des autres Etats.
Les dépenses diminuant, comme vu plus haut, alors que le PIB, lui, augmente (excepté en 2009, année de récession), cette part diminue progressivement depuis la fin des années 1990.
Mais cette baisse des budgets militaires n'est pas que l'apanage de la France : les principales puissances mondiales ont vu leurs dépenses militaires stagner ou légèrement baisser depuis 2001, en part de PIB.
Seule la Russie de Vladimir Poutine fait figure d'exception, avec un investissement massif dans la défense, notamment depuis 2011 (4,5 % du PIB en 2014 contre 3,7 % alors).
Moscou continue de considérer l'OTAN comme sa principale menace extérieure et a vu le conflit en Ukraine comme un symbole de l'affrontement avec l'Occident, Kiev ayant manifesté des velléités d'adhésion à l'Alliance atlantique .
La Russie consacre une part de plus en plus grande de son PIB aux dépenses militaires
La France dépense actuellement l'équivalent de 2,2 % de son produit intérieur brut pour le budget de la défense.
 
275 000 La rigueur imposée au ministère de la défense s'est traduite par des coupes massives dans les effectifs.
De plus de 330 000 personnes en 2003 (civils et militaires, hors gendarmerie nationale), ils sont tombés à 275 000.
La loi de programmation militaire (LPM), définissant les ambitions de la défense entre 2014 et 2019, fixait un objectif de 34 500 postes supprimés au cours des six ans, s'ajoutant aux 45 000 déjà supprimés au cours de la précédente LPM.  
Après les annonces de M. Hollande le 29 avril, 18 500 postes seront finalement maintenus.
Les effectifs de la défense en baisse constante
Hors gendarmerie nationale.
