| Par Jean-Michel Bezat
Total, qui continue à perdre de l’argent avec son activité de raffinage, va restructurer ses sites français.
Dans un entretien au «  Monde  », à paraître vendredi 30 janvier, Patrick Pouyanné, le PDG du groupe pétrolier français explique qu’« en France , deux de nos raffineries [sur cinq] perdent de l’argent, dont l’une très lourdement » et qu’il « [annoncera] des décisions au printemps. 
»
M. Pouyanné précise toutefois qu’il a pris « deux engagements » : « je ne fermerai aucun site industriel en France et tous les salariés de Total resteront les employés de Total . 
»
En ce qui concerne les raffineries visées par les futures mesures de restructuration, dont il ne donne pas l’identité, le PDG de Total indique que le groupe « [réfléchit] à la transformation des activités pour avoir des sites durables », c’est-à-dire qui dégagent « des profits ».
Lire également : De nouvelles raffineries européennes menacées de fermeture
Soulignant que sa « responsabilité, c’est de donner un avenir aux salariés, qui sont inquiets et nous prêtent les pires intentions », M. Pouyanné précise vouloir « se donner du temps pour dialoguer , former les salariés à de nouveaux postes, investir . 
» « Total en a les moyens, quitte à perdre encore de l’argent pendant un an ou deux », ajoute-t-il.
« Total a déjà surmonté des périodes de prix bas »
Par ailleurs, le PDG de Total confirme sa volonté, déjà exprimée ces dernières semaines, d’adapter le groupe au nouveau contexte du secteur, marqué par la baisse des prix du pétrole , « en contrôlant [les] investissements et en réduisant [les] coûts. 
»
Lire aussi : La chute du prix du baril provoque des coupes drastiques dans l’industrie pétrolière
« D’abord, les investissements : de 28 milliards de dollars en 2013, on est passé à 26 milliards en 2014.
Et l’on réduira encore nos investissements de 10 % en 2015.
Ensuite l’exploration : ces deux dernières années, les dépenses d’exploration étaient de 2,8 milliards, nous allons les réduire de 30 % en 2015 », détaille M. Pouyanné.
Il indique également que vouloir « aussi amplifier la baisse de nos coûts opérationnels et la porter à 1,2 milliard cette année, un effort supplémentaire de 400 millions. 
»
« Une partie des économies viendra également de la renégociation des contrats avec nos fournisseurs car quand le pétrole baisse, le prix des services et des équipements baissent », ajoute Pouyanné, assurant que « Total a déjà surmonté des périodes de prix bas » et que le groupe « est solide et saura traverser sans difficulté cette période de basses eaux. 
»
