5 idées reçues sur le lait et les quotas
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Deuxième producteur européen après l'Allemagne, la France a produit 23 milliards de litres de lait l'an dernier.
Un chiffre qui devrait augmenter dans les années à venir avec la fin des quotas laitiers imposés par Bruxelles depuis trente ans.
En France et partout en Europe.
Ce changement dans l'équilibre entre offre et demande de cet aliment populaire dans l'Hexagone (premier consommateur mondial de beurre et de fromages) inquiète… parfois à tort.
L'occasion de revenir sur 5 idées reçues sur le lait.
Le prix du lait ne cesse de baisser
Le consommateur imagine souvent que le prix du lait recule : c'est vrai dans les linéaires où, selon la Fédération nationale de l'industrie laitière (FNIL) , regroupant tous les géants du secteur, comme Lactalis, Bongrain ou Danone, le prix moyen des produits laitiers s'est érodé de près de 1 % en 2013.
Mais, sur le marché, celui sur lequel s'approvisionnent les industriels, le prix du lait a pris 9,2 % sur la même période et 15,8 % en 13 ans.
Et selon la Fédération nationale des producteurs laitiers (FNPL), l'année 2014 s'est soldée par le plus haut niveau du prix du lait jamais atteint en France, à 362 euros la tonne en moyenne.
La fin des quotas va nuire aux petits producteurs
Certes, moins de quotas signifie plus de production et une probable baisse des prix (encore que ceux-ci soient liés à d'autres facteurs, comme les exportations néo-zélandaises, les premières au monde, ou la consommation et les importations chinoises, en forte croissance après des scandales de lait frelaté).
Mais l'union fait la force.
Le « paquet lait », un règlement européen élaboré après la crise du lait de 2009 et entré en vigueur en octobre 2012, prévoit ainsi la signature de contrat entre agriculteurs et transformateurs laitiers , ce qui renforce le poids des premiers.
Par contre, en France, les coopératives et les transformateurs privés (Danone, par exemple) n'ont pas assez de poids face à la distribution et n'ont pas réussi à obtenir gain de cause lors du dernier round de négociation.
Lire en édition abonnés : Le sujet du prix du lait est toujours chaud bouillant
Ailleurs en Europe, les coopératives qui font l'intermédiaire entre le producteur et le distributeur ont un poids bien plus conséquent.
Par exemple, le néerlandais Friesland Campina affiche un chiffre d'affaires de 11,3 milliards d'euros pour 2014 et revendique 19 054 coopérateurs aux Pays-Bas, en Belgique et en Allemagne.
Les industriels prennent la plus grosse marge
Faux !
Comme le montrent les graphiques ci-dessous, les distributeurs, c'est-à-dire la grande et la moyenne distributions, sont les plus gourmands en termes de marges.
Ils s'octroient entre 35 et 40 % du prix d'un litre de lait (la partie foncée montre la marge brute en centimes et en pourcentage, la partie claire les coûts).
Les quotas ont endigué la « marée blanche »
Pas vraiment puisque la production de lait n'a cessé d'augmenter.
En France et dans toute l'Europe.
La production de lait de vache a augmenté de près de 6 % en Europe et de 5 % en France
Et pourtant, les pénalités, en cas de surproduction, avaient été calculées pour être dissuasives : en France, elles sont allées jusqu'à 34 centimes par litre.
Sur les 30 dernières années, l'Allemagne a dépassé 21 fois son quota et payé au total près de 2 milliards d'euros de pénalités, selon l'Union régionale laitière de Basse-Saxe.
La baisse du prix du lait fera baisser celui des autres produits laitiers
Pas forcément : comme le montre l'infographie ci-dessus, les prix des produits laitiers sont d'autant moins corrélés au prix du lait que le produit est transformé, comme dans le cas des yaourts.
C'est alors le transformateur (l'industriel) qui empoche le plus de marges, et non le producteur.
Il est très difficile de fixer le prix du lait : pour les éleveurs qui travaillent sous contrat avec des entreprises privées, le prix résulte de savantes équations élaborées à partir d'indicateurs comme les cotations du beurre et de la poudre de lait, le prix des fromages allemands ou l'évolution des prix des produits de grande consommation.
Un indicateur de marché viendra désormais éclairer les producteurs puisqu'un contrat va être lancé sur Euronext ce mois-ci, comme pour le blé ou le gaz, déjà échangés sur les marchés financiers français.
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Fin des quotas laitiers
