Boxe : 7 500 dollars pour assister au combat entre Mayweather et Pacquiao
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 07h44
Les tickets pour le combat entre Floyd Mayweather et Manny Pacquiao le 2 mai à Las Vegas vaudront entre 1 500 et 7 500 dollars (1 418 et 7 090 euros, ont annoncé, mercredi 11 mars, les organisateurs qui l'ont présenté comme « le plus grand combat de l'histoire ».
« L'intérêt pour ce match dépasse la boxe et même le sport », a expliqué Ken Hershman, directeur exécutif de la chaîne HBO Sports, l'un des diffuseurs du combat, qu'il a décrit comme « le plus grand de tous les temps ».
 Entre 1 500 et 7 500 dollars
Les organisateurs ont indiqué que le prix des billets mis en vente sera compris entre 1 500 et 7 500 dollars, sans préciser le nombre de tickets disponibles à la vente.
La capacité de la salle du MGM Grand est de 16 800 places et des billets seront offerts à des célébrités, ont-ils simplement fait savoir.
« Il est rare qu'un combat de boxe attire tant d'attention à travers le monde, c'est l'attention que reçoit normalement un événement sportif comme les Jeux olympiques ou le Superbowl », a souligné le promoteur Bob Arum.
Le mois dernier, Bob Arum avait prévenu que ce combat serait le plus rémunérateur de l'histoire.
« Joe Frazier se retournerait dans sa tombe »
« Joe Frazier se retournerait dans sa tombe s'il savait l'argent que ce combat va générer », a-t-il indiqué en faisant référence au boxeur, adversaire de Mohamed Ali lors du « combat du siècle » au Madison Square Garden de New York en 1971.
Le duel entre Pacquiao, champion WBO des welters, et Mayweather, tenant des titres WBA et WBC de la catégorie, a mis cinq ans pour être finalisé.
Pacquiao a décroché un titre mondial dans huit catégories différentes et affiche à son palmarès 57 victoires, 5 défaites et 2 nuls.
Son adversaire, surnommé « Pretty Boy » (beau gosse) ou encore « Money » (argent), a remporté tous ses 47 combats.
Sports de combat
