Cyclisme : en cyclo-cross aussi, Pauline Ferrand-Prévot vaut de l'or
Le Monde |
• Mis à jour le
31.01.2015 à 18h23
A quelques jours de son 23e anniversaire, Pauline Ferrand-Prévot, nouvelle « Cannibale » du cyclisme , a enrichi son palmarès d'un autre titre mondial, en cyclo-cross cette fois, samedi après-midi, sur le circuit tchèque de Tabor.
La jeune Française, championne du monde sur route en septembre dernier, s'est imposée à la lauréate de la Coupe du monde , la Belge Sanne Cant, au terme d'un duel indécis jusqu'à la dernière ligne droite.
« PFP », qui n'avait encore jamais accédé au podium mondial du cyclo-cross, a reçu les félicitations après la course de la septuple championne du monde, la Néerlandaise Marianne Vos (27 ans), classée troisième.
La Champenoise, qui a exulté en franchissant la ligne sous les flocons de neige , a succédé au palmarès à son habituelle coéquipière dans les courses sur route, au sein de la formation Rabo.
Elle apporte à la France son quatrième titre mondial depuis l'inscription de l'épreuve au programme en 2000, après ceux de Laurence Leboucher (2002 et 2004) et de Maryline Salvetat (2007).
Lire aussi l'entretien : « Ma mère ne voulait pas que je fasse du vélo »
Lancée par sa coéquipière Lucie Chainel-Lefèvre, en tête dans les deux premiers tours, la nouvelle championne du monde a pris la course en main dès le troisième des cinq tours sur le parcours souvent boueux de Tabor.
Cant, obstinée, est revenue dans l'avant-dernière boucle pour engager un match au couteau avec sa rivale.
Toutes deux ont pris l'avantage à tour de rôle, avant que la Française ne parvienne à prendre quelques mètres au bénéfice d'une chicane mieux négociée et n'aborde en tête le dernier virage.
VAGUE CONTINUE DE SUCCÈS
« Je voudrais remercier ma famille et le public qui me suit depuis mes débuts.
C'est pour eux que j'ai gagné aujourd'hui, et j'en suis super-fière », a déclaré PFP, qui surfe depuis le printemps dernier sur une vague continue de succès.
Victorieuse de la Flèche Wallonne en avril, puis de deux manches de la Coupe du monde de VTT, elle a gagné quatre titres nationaux l'an passé (cyclo-cross, contre-la-montre, course en ligne, VTT), puis l' or des Mondiaux sur route, avant d' entamer 2015 de la plus heureuse des façons, par un titre national de cyclo-cross, avant la consécration de Tabor.
Vos, qui se remet d'une blessure à une cuisse, l'avait désignée avant la course comme favorite, avec la Tchèque Katerina Nash, qui a pris finalement la cinquième place.
La Néerlandaise, présente pour la 8e fois sur le podium mondial du cyclo-cross depuis 2006, est appelée à retrouver sur d'autres terrains celle qui est à la fois sa coéquipière et sa rivale.
Si PFP entend doubler route et VTT aux JO de Rio 2016, Vos s'est lancé le défi d' exceller elle aussi dans le VTT cross-country.
« Techniquement, j'ai beaucoup de retard, estime le phénomène du cyclisme féminin, au palmarès incomparable.
La saison dernière, j'ai sous-estimé la difficulté de combiner le VTT et la route ».
Au contraire de Pauline Ferrand-Prévot.
Tour de France
