Le maire de Chalon-sur-Saône supprime le menu de substitution à la cantine
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 14h04
C'est au nom du « principe de laïcité » que le maire UMP de Chalon-sur-Saône, Gilles Platret, a annoncé lundi 16 mars la suppression à partir de la rentrée prochaine du menu de substitution dans les cantines scolaires de la ville.
« Le maire de Chalon-sur-Saône a décidé de mettre un terme à la pratique installée dans la collectivité depuis trente et un ans, qui consistait à proposer un menu de substitution dès lors qu'un plat contenant du porc était servi dans les cantines », écrit l'élu dans un communiqué.
« Il est indispensable de revenir à une pratique exigeante du vivre-ensemble », affirme M. Platret.
« L'offre de restauration ne peut pas prendre en compte des considérations religieuses.
Proposer un menu de substitution dès lors que du porc est servi, c'est opérer une discrimination entre les enfants, ce qui ne peut être accepté dans le cadre d'une République laïque », estime-t-il, ajoutant que « les cantines scolaires de Chalon doivent redevenir des espaces de neutralité ».
M. Platret, par ailleurs coprésident du groupe « laïcité » constitué récemment au sein de l'Association des maires de France, a adressé un courrier aux parents des 3 800 élèves de la ville en accompagnement du formulaire d'inscription aux cantines municipales en vue de la rentrée scolaire de septembre.
CONDAMNATION
Najat Vallaud-Belkacem, qui avait dans un premier temps appelé mardi au « discernement », a durci son propos lors d'une réunion de ministres européens de l'éducation à Paris.
« Supprimer la possibilité d'avoir un menu non confessionnel, je trouve que c'est une façon, en réalité, d'interdire l'accès de la cantine à certains enfants », a-t-elle dit, après avoir « condamné » la décision de Gilles Platret.
« Politicienne » et « démagogique » selon elle, la décision ne va « pas dans le sens de l'intérêt des enfants », a encore dit la ministre qui avait d'abord, sur BFM TV, simplement appelé les élus à veiller « à ce que chaque enfant puisse manger à sa faim ».
Lire : Les députés se penchent sur la garantie de la cantine scolaire pour tous
Avant Gilles Platret, d'autres maires, souvent dans des petites communes, ont supprimé ces dernières années les repas de substitution tantôt en invoquant des raisons budgétaires, tanôt la laïcité.
Le maire de Castanet-Tolosan (Haute-Garonne) avait décidé de supprimer le menu de substitution sans porc dès 2011, comme le maire d'Arveyres (Gironde) qui a fait le même choix en 2013.
Le porc à la cantine est aussi au menu du Front national.
Lire : Porc à la cantine : l'arnaque de Marine Le Pen
L'Observatoire de la laïcité, organe rattaché au premier ministre, rappelle dans un communiqué que la laïcité ne peut conduire à « refuser la diversité de menus ».
« Les cantines scolaires proposent généralement une diversité de menus, avec ou sans viande.
Cette offre de choix ne répond pas à des prescriptions religieuses mais à la possibilité pour chacun de manger ou non de la viande tout en empêchant la stigmatisation d'élèves selon leurs convictions personnelles », dit le texte.
Politique
