Rugby : Morgan Parra forfait pour la fin du Six Nations
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 17h49
Manque de chance pour Morgan Parra.
Après avoir à peine retrouvé une place de titulaire au sein du XV de France samedi 28 février lors de la défaite face aux Gallois (20-13) , le demi de mêlée français devra observer dix semaines d'indisponibilité
Blessé au genou droit, Morgan Parra (26 ans, 59 sélections) sera donc forfait pour les deux derniers matchs du Tournoi des six nations, les déplacements en Italie et en Angleterre, dimanche 15 et samedi 21 mars.
Parra souffre d'une rupture du ligament croisé postérieur du genou droit, qui l'avait contraint à quitter le terrain à la 53e minute samedi au Stade de France.
Après des examens complémentaires lundi, sa blessure ne nécessitera pas d'intervention chirurgicale mais une immobilisation de quatre semaines, suivie d'une période de convalescence.
INSTABILITÉ CHRONIQUE EN CHARNIÈRE
Le numéro 9 du XV de France devrait également rater le quart de finale de la Coupe d'Europe avec son club de Clermont face aux Anglais de Northampton, le samedi 4 avril.
Courroucé par les échecs à répétition de ses joueurs, le sélectionneur du XV de France, Philippe Saint-André, sera donc contraint de réfléchir à une nouvelle charnière pour les prochains matchs des Bleus.
Le week-end dernier, en associant les Clermontois Camille Lopez à l'ouverture et Morgan Parra en demi de mêlée, « PSA » en était déjà à sa quinzième charnière titularisée depuis sa prise de fonction, à la fin de l'année 2011.
Une instabilité des plus regrettables dans ce secteur de jeu décisif qui suppose justement une bonne dose d'automatismes.
Philippe Saint-André plaque « les starlettes »
Fofana lui aussi à l'infirmerie pendant deux à trois semaines
Wesley Fofana, coéquipier de Parra à Clermont et avec les Bleus, sera, quant à lui, indisponible deux à trois semaines.
L'annonce en a également été faite par son club, qui indique que le trois-quarts centre souffre d'une lésion musculaire à une cuisse.
Cette blessure devrait également le priver de la fin du Tournoi des six nations.
Samedi, Fofana avait lui aussi dû quitter le terrain en fin de match contre le pays de Galles.
Tournoi des six nations
