Après les attentats à Paris, une fillette entendue par la gendarmerie à Cagnes-sur-Mer
Le Monde |
03.02.2015 à 12h18
Alors qu'un enfant âgé de 8 ans avait été  entendu à la fin de janvier à Nice par la police pour des propos sur le terrorisme tenus dans son école primaire, c'est au tour d'une fillette de 10 ans d' être auditionnée, à la demande du parquet, par les gendarmes de la brigade de prévention de la délinquance juvénile à Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes), rapporte Nice-Matin mardi 3 février.
Cette élève de CM2 a écrit à la fin d'un de ses devoirs de classe : « Je suis d'accord avec les terroristes d' avoir tué les journalistes, car ils se sont moqués de notre religion. 
» 
« C'est toujours inquiétant quand on a ce genre de propos, estime Georges Gutierrez, le procureur de la République de Grasse.
Tout le monde est sur le qui-vive.
Elle peut reproduire un discours entendu chez elle.
On a essayé de comprendre pourquoi elle avait écrit tout ça… »
« DES ÉTAPES À RESPECTER »
Mais, si la procédure, comme le précise M. Gutierrez, est de prévenir le parquet après que « les enseignants voient un comportement qu'ils estiment anormal et le signalent à leur hiérarchie », dans le cas de cette fillette, si la directrice a bien prévenu ses supérieurs, c'est une employée municipale qui a alerté les gendarmes.
« En son nom propre », rapporte le procureur, déclenchant ainsi la convocation de l'enfant.
« Je ne suis pas persuadé que la réaction du personnel communal ait été des plus heureuses, reconnaît le sénateur PS des Alpes-Maritimes, Marc Daunis.
Il y a des étapes à respecter .
»
La fillette a été entendue par les gendarmes en compagnie de ses parents et d'un pédopsychiatre.
L' enquête a été classée sans suite.
Le Collectif contre l'islamophobie en France avait dénoncé la semaine dernière « l'hystérie collective dans laquelle la France est plongée depuis début janvier ».
Société
