Ski : Tina Maze poursuit sa moisson de médailles
Le Monde |
10.02.2015 à 10h03
La Slovène Tina Maze a remporté lundi le super-combiné des Mondiaux 2015, pour empocher sa troisième médaille, dont deux en or , en autant de courses disputées à Beaver Creek (Colorado).
Déjà sacrée championne du monde de descente vendredi 6 février, Tina Maze, 31 ans, a survolé le super-combiné, épreuve qui comprend une descente et une manche de slalom.
La Slovène, déjà en tête après la descente, a devancé à l'issue du slalom les Autrichiennes Nicole Hosp et Michaela Kirchgasser, respectivement 2e et 3e.
Margot Bailet, seule Française en lice dans cette épreuve, a terminé à une belle 10e place, de loin son meilleur résultat au niveau international .
NEUF MÉDAILLES AUX CHAMPIONNATS DU MONDE
Tina Maze compte désormais à son palmarès neuf médailles remportées dans des championnats du monde, dont quatre en or.
La leader du classement général de la Coupe du monde marche dans les traces du Norvégien Lasse Kjus, qui avait remporté cinq médailles en cinq courses lors des Mondiaux-1999 disputés à Vail, dans le Colorado.
Kjus avait décroché deux titres, en super-G et géant, et trois médailles d'argent.
Avec le géant jeudi et le slalom samedi encore à programme, Maze peut égaler le record de Kjus voire l' améliorer .
L'Américaine Lindsey Vonn, 7e après la descente, n'est pas arrivée au bout de son slalom, mais elle ne se faisait de toutes façons pas beaucoup d'illusions.
Sport
