Manuel Valls s'attaque à « tout ce qui retarde un islam de France »
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 13h14
Lors de sa rencontre avec des responsables musulmans à la grande mosquée de Strasbourg, mardi 3 mars, le premier ministre a évoqué un « défi historique » de « tout ce qui retarde un islam de France », même si celui-ci est déjà une « réalité », a concédé Manuel Valls.
« Je souhaite agir, nous souhaitons agir.
(...) Et nous souhaitons que tout le monde, vous les premiers, voie la profondeur des problèmes qu'il faut aujourd'hui traiter.
» 
« Les choses petit à petit se structurent.
Des mosquées plus grandes, plus dignes, se sont construites », a souligné le premier ministre.
« A présent, c'est le champ de la formation qu'il faut investir.
(...) Et l'Etat veut y mettre des moyens », a dit le chef du gouvernement, qui devait ensuite préciser ce point lors d'une visite à l'université de Strasbourg.
Dans le cadre de l'annonce de la création d'une nouvelle « instance de dialogue » avec l'islam de France, le gouvernement a annoncé son intention de porter à douze, contre six actuellement, le nombre des établissements (dont celui de Strasbourg) dispensant des formations à la laïcité, pour les responsables religieux notamment.
« LA QUESTION DES FINANCEMENTS »
Prolongeant des propos tenus au Sénat à la mi-février, Manuel Valls a dit vouloir « traiter la question des financements » de la construction de mosquées en France.
« Je souhaite, et nous souhaitons, que des solutions existent en France lorsque des responsables cultuels cherchent un soutien et des moyens pour construire un lieu de culte ou un centre culturel.
Je souhaite que ce réflexe consistant à demander le soutien d'Etats étrangers se perde.
(...) Il y a en France toutes les énergies et les ressources nécessaires au développement de l'islam. 
»
Le premier ministre était accompagné de la ministre de l'éducation, Najat Vallaud-Belkacem, et du ministre de l'intérieur et des cultes, Bernard Cazeneuve, chargé du nouveau plan du gouvernement concernant l'islam en France.
