25.03.2015 à 10h09
Le nez, solution à la nausée de la réalité virtuelle ?
Ce n'est ni un cap, ni une péninsule, mais peut-être une avancée aussi cocasse que bienvenue pour l'industrie du jeu vidéo.
Comment résoudre la nausée suscitée par les casques de réalité virtuelle ?
Avec un nez virtuel, pardi !
Selon une étude menée au sein du département de sciences informatiques de l'université de Purdue, dans l'Indiana (Etats-Unis), introduire visuellement un nez au milieu du champ de vision d'un joueur permettrait de drastiquement diminuer les sensations de malaise.
Pour approfondir : La réalité virtuelle en six questions
Pour les besoins de l'étude, 41 cobayes ont essayé divers applications de réalité virtuelle, en deux versions différentes : l'une avec un nez virtuel présent à l'écran, l'autre sans.
Résultat : les premiers ont pu jouer en moyenne 94,2 secondes de plus que les autres sans ressentir de nausée, soit un gain d'une minute et demie.
« De manière étonnante, les sujets de l'expérience n'ont pas remarqué l'appendice virtuel pendant qu'ils jouaient, et se sont montrés incrédules quand on leur a révélé sa présence après coup », explique sur le site Phys.org
David Whittinghill, professeur assistant qui n'a toutefois pas été en mesure de proposer une explication scientifique pour ces résultats, ce qui, on en conviendra , est un peu court, jeune homme.
Réalité virtuelle et augmentée
