Ligue des champions : le Real veut se rassurer, Bâle vise l'exploit
Le Monde |
10.03.2015 à 19h17
Vainqueur sur le terrain de Schalke 04 à l'aller en février (2-0), le Real Madrid a déjà un pied et demi en quart de finale de la Ligue des champions avant le match retour, mardi 10 mars.
Accroché à Bâle (1-1), le FC Porto est en ballottage favorable mais doit se méfier.
Gagner pour se rassurer.
Malgré sa nette victoire à Gelsenkirchen, le Real Madrid n'aborde pas son huitième de finale retour à Bernabeu dans les meilleures conditions.
Les Madrilènes vivent en effet un début d'année délicat.
Eliminés de la Coupe du Roi par l'Atletico Madrid en janvier et humiliés par ces mêmes Colchoneros en championnat (4-0) le mois suivant, ils viennent de céder la première place de la Liga au FC Barcelone après leur défaite à Bilbao (1-0).
Il n'en fallait pas plus pour que les premières critiques s'abattent sur les Merengue.
En première ligne, Carlo Ancelotti.
Pour ses détracteurs, l'entraîneur italien n'est pas suffisamment ferme avec ses joueurs.
« Tous les ans depuis que je suis entraîneur, ce thème de la main de fer ressort quand il y a des problèmes.
Mais cette main de velours m'a permis de gagner trois Ligues des champions », a rétorqué l'ancien coach du PSG, triple vainqueur de la Coupe d'Europe avec l'AC Milan (2003 et 2007) et le Real Madrid (2014).
« BBC » en attaque
Autre cible des médias et de certains supporteurs, le trio d'attaque « BBC », dont l'efficacité offensive est en chute libre.
Alors que Gareth Bale est muet depuis huit matchs, Karim Benzema n'a inscrit que 5 buts en 14 rencontres en 2015.
Malgré 6 réalisations en 8 matches, Cristiano Ronaldo accuse le coup après une année 2014 pleine.
Il vient d'ailleurs d'être rattrapé par Lionel Messi au classement des buteurs en Espagne (30 buts chacun) alors qu'il comptait dix longueurs d'avance à la trêve.
Moins actif dans le jeu, le Portugais fait également preuve d'une étonnante nervosité depuis plusieurs semaines, comme en témoigne son carton rouge contre Cordoue fin janvier.
Pour faire taire les critiques et effacer les doutes, le Real Madrid doit s'imposer avec la manière contre les Allemands de Schalke 04, totalement inoffensifs à l'aller.
Porto, privé de son capitaine Jackson Martinez
Dans l'autre huitième de finale de la soirée, le FC Porto a les cartes en main, après son match nul en Suisse contre le FC Bâle (1-1).
Qualifiés au coup d'envoi grâce à ce fameux but à l'extérieur, les Portugais sont en position favorable pour retrouver les quarts de finale auxquels ils n'ont plus goûté depuis six ans.
Les hommes de Julen Lopetegui devront tout de même se méfier de leur adversaire.
Après avoir écarté Liverpool en phase de poule, Bâle vise son premier quart de finale depuis 1974.
Largement en tête en championnat, les Suisses s'appuient avant tout sur une défense très solide.
Bousculés à l'aller, les joueurs de Paulo Sousa ont longtemps résisté avant de céder en toute fin de partie sur un penalty de Danilo.
« Mon équipe est revenue tout près de son meilleur niveau et je suis persuadé qu'on peut poser plus de difficultés à Porto », a prévenu l'entraîneur portugais de Bâle, qui pourra aussi compter sur son attaquant albanais Shkëlzen Gashi, meilleur buteur du championnat suisse avec 16 réalisations.
Autre motif d'espoir pour Bâle, l'absence de l'attaquant colombien et capitaine du FC Porto Jackson Martinez, touché aux adducteurs la semaine dernière.
Une blessure qui devrait profiter à une vieille connaissance de la Ligue 1, l'ancien Lorientais Vincent Aboubakar.
Quentin Moynet
