Riyad rappelle son ambassadeur à Stockholm après les déclarations d'une ministre suédoise
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 16h35
Le gouvernement saoudien a réagi mercredi 11 mars aux déclarations d'une ministre suédoise qui a critiqué la situation des droits de l'homme dans le royaume et a confirmé le rappel de son ambassadeur à Stockholm.
Les déclarations de la ministre suédoise des affaires étrangères constituent « une ingérence flagrante dans les affaires intérieures du royaume » saoudien, a annoncé un porte-parole du ministère des affaires étrangères à Riyad, cité par l'agence officielle SPA.
Les « méthodes moyenâgeuses » de la justice saoudienne
Margot Wallström, qui revendique une « politique étrangère féministe », avait irrité Riyad début mars en dénonçant les « méthodes moyenâgeuses » de la justice saoudienne contre le blogueur Raef Badaoui, flagellé pour « insulte à l'islam ».
Mardi, le premier ministre social-démocrate, Stefan Löfven, a annoncé que la Suède avait décidé de  ne pas renouveler son accord de coopération militaire, signé avec l'Arabie saoudite en 2005.
