Déficit : l'UE accorde à la France un nouveau délai de deux ans
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 13h31
Les ministres des finances de l'Union européenne ont validé une nouvelle extension de deux ans du délai accordé à la France pour respecter le pacte de stabilité et de croissance, qui prévoit que le déficit public soit inférieur ou au maximum égal à 3 % du produit intérieur brut (PIB) du pays.
Paris a désormais jusqu'en 2017 pour respecter la norme européenne, conformément à la recommandation de la Commission européenne rendue à la fin de février.
C'est la troisième fois depuis 2009 que la France obtient un sursis, ce qui crée des crispations entre les pays membres.
Paris réclamait initialement un délai de trois ans pour éviter que cette exigence ne tombe en pleine année électorale.
