L'OSCE va porter sa mission en Ukraine à près de 1 000 observateurs
Le Monde |
12.03.2015 à 21h15
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe va quasi doubler sa mission d'observation dans l'est de l'Ukraine, la portant à près de mille personnes, a annoncé à Vienne une porte-parole de l'OSCE.
« La décision a été prise [jeudi, par les Etats membres de l'organisation].
La mission peut maintenant compter jusqu'à mille personnes, en fonction des circonstances.
Son mandat a aussi été allongé, jusqu'au 31 mars 2016 », a précisé cette porte-parole, Mersiha Podzic.
Un cessez-le-feu fragile
Ces observateurs proviennent de quarante pays et assurent une présence permanente sur le terrain.
Au début du mois de mars, les ministres des affaires étrangères allemand et russe avaient appelé à étendre cette mission pour « contrôler de manière efficace » le dernier cessez-le-feu conclu entre séparatistes prorusses et troupes du gouvernement ukrainien dans des zones de l'Ukraine frontalières de la Russie.
Lire : Ukraine : rôle renforcé de l'OSCE sur la ligne de front
Plus tôt, à Kiev, Alexander Hug, chef-adjoint de la mission spéciale d'observation de l'OSCE en Ukraine, avait déclaré que le cessez-le-feu tenait globalement, mais sur de la « glace fine ».
Il « tient globalement sur la ligne de contact » dans les régions de Donetsk et de Louhansk, avec des échanges de coups de feu persistants à certains endroits, mais « à un niveau moindre », selon lui.
Retrait de l'artillerie
Les endroits les plus critiques étaient le village de Shyrokyne, à l'est du port de Marioupol, et les alentours de l'aéroport de Donetsk, a précisé M. Hug, qui a jugé « positif que la plupart des combats se déroulent avec des armes de petit calibre, ce qui est une indication que les armes lourdes ont réellement été retirées et ne sont plus utilisées aussi souvent ».
Il a ajouté que les observateurs de l'OSCE avaient essayé de contrôler le retrait de l'artillerie lourde, mais que sa mission se heurtait encore à des obstacles des deux bords, qu'elle ne disposait pas encore de l'inventaire complet des armes ni d'un accès complet aux sites où elles peuvent être stockées.
