Résultats départementales : la Corrèze bascule à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h52
En emportant 13 cantons sur 19, l'UMP est parvenue à reconquérir la Corrèze, département que lui avait pris le PS en 2008.
Parce qu'elle est le département que François Hollande a lui-même conquis en 2008 avec une petite voix d'avance , et conservé de peu en 2011, la Corrèze était l'un des départements les plus scrutés de ces élections départementales.
Le chef de l'Etat y avait d'ailleurs mené campagne quasi ouvertement, en s'y rendant plusieurs fois ces derniers mois.
Retrouvez ici le détail des résultats dans le département de la Corrèze
Au soir du premier tour, les socialistes locaux, qui ne disposaient déjà que d'une courte majorité dans le conseil sortant (vingt élus de gauche, dix-sept de droite) voulaient encore croire à la possibilité de conserver le département malgré des résultats très en dessous des scores espérés : ainsi la droite emportait d'emblée quatre cantons (Argentat, Egletons, Malemort-sur-Corrèze et Ussel), et comptait déjà huit élus sur les trente-huit sièges à pourvoir.
La gauche était partie divisée, les communistes faisant cavaliers seuls, rejoints ici ou là par des écologistes, des candidats du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) et/ou des socialistes dissidents.
L'Union pour un mouvement populaire était arrivée en tête avec 35,64 % des suffrages, devant le PS (31,58 %), l'Union de la droite (9,39 %) et les divers gauche (6,97 %).
A noter la contre-performance du Front national dans ce département : il ne présentait des binômes que dans neuf cantons sur dix-neuf, et aucun ne s'est qualifié pour le second tour.
Malgré des scores élevés aux dernières élections européennes, son résultat au premier tour est très en dessous de sa moyenne nationale, avec 7,97 %.
Il n'y avait aucune triangulaire en Corrèze au second tour.
