Les JT de France 2 et France 3 perturbés par une grève des techniciens
Le Monde |
29.01.2015 à 19h25
A l'appel de l'intersyndicale de France Télévisions, un mouvement de grève de techniciens a perturbé, jeudi 29 janvier, le « 12/13 » de France 3 et le « 13 heures » de France 2, qui ont été réalisés depuis la régie, sur des plateaux plus réduits.
Les JT du soir – « 19/20 » de France 3 et « 20 heures » de France 2 – devraient également être modifiés, selon la direction et les syndicats.
La grève se terminera à minuit.
RTT RÉDUITE ET SALLE DE MIXAGE SUPPRIMÉE
Le mouvement de grève a concerné, pour les éditions de la mi-journée, 20,5 % des effectifs, soit 41 grévistes sur les 200 techniciens concernés par l'appel à la grève, indique la direction de France Télévisions.
Le conflit porte sur des projets de réorganisation interne concernant notamment les professions de monteurs et mixeurs.
Les syndicats s'inquiètent également de la diminution des RTT et de la suppression d'une salle de mixage.
« Il faut continuer à obtenir les gains d'efficacité que la construction de l'“entreprise unique” est censée produire », a affirmé en réponse la direction de France Télévisions.
