Ferguson : le policier Wilson blanchi par le département de la justice américain
Le Monde |
04.03.2015 à 20h01
Le ministère de la justice américain a annoncé mercredi 4 mars qu'il n'inculperait pas le policier qui a tué en août dernier un jeune Noir non armé à Ferguson, dans le Missouri.
Darren Wilson « n'ayant pas agi avec une intention criminelle, il ne peut être prouvé au-delà du doute raisonnable qu'il a enfreint » la loi sur les droits civiques, a conclu un rapport du ministère de la justice publié ce jour.
A la fin de novembre, un premier degré de juridiction, celui de l'Etat du Missouri, avait déjà décidé d'un non-lieu dans l'affaire, estimant que le dossier judiciaire ne contenait pas suffisamment de preuves pour permettre d'inculper le policier.
Michael Brown, 18 ans, un jeune Noir non armé, avait été tué par le policier en patrouille le 9 août dernier.
Sa mort avait déclenché des émeutes dans la petite ville de la banlieue de Saint Louis, qui compte une majorité d'habitants noirs mais où presque tous les policiers sont blancs.
Le policier, lui, a toujours affirmé avoir agi en état de légitime défense car, selon lui, Michael Brown a « donné le premier coup poing » et l'a « frappé, sur le côté gauche du visage ».
   Voir : Meurtre de Michael Brown : tout comprendre à l'affaire qui secoue les Etats-Unis
« Routine » de discrimination
Une enquête fédérale portée sur le terrain des droits civiques avait ensuite été lancée.
Elle portait à la fois sur la fusillade elle-même, et sur les pratiques policières dans la ville de Ferguson.
L'enquête y pointe notamment le racisme ordinaire de la police locale ciblant la communauté noire.
La police de Ferguson mais aussi la justice de la ville étaient ainsi engagées dans une « routine » de discrimination contre la population noire locale, affirment les autorités judiciaires. 
Le ministre de la justice, Eric Holder, devrait intervenir dans les heures qui viennent pour présenter l'enquête.
