Qui sont les chômeurs de longue durée ?
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard et Jean-Baptiste Chastand
Le ministre du travail et de l' emploi , François Rebsamen, a présenté lundi 9 février une liste de vingt mesures pour lutter contre le chômage de longue durée.
« Le risque qu'il faut combattre , c'est le risque d'une exclusion durable difficilement réversible même en cas de retour de la croissance », a-t-il expliqué.
Qu'est-ce qu'un « chômeur de longue durée » ?
Selon la définition donnée par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), un chômeur est considéré « de longue durée » dès lors qu'il est sans emploi (ou en activité réduite, moins de 78 heures de travail par mois) depuis plus d'un an.
On distingue également les chômeurs « de très longue durée », inscrits à Pôle emploi depuis au moins deux ans.
Qui sont les chômeurs de longue durée ?
Selon les derniers chiffres de Pôle emploi, les chômeurs longue durée constituaient, en décembre 2014, 43,2 % de l'ensemble des demandeurs d'emploi, une part en constante augmentation depuis plus de cinq ans.
Cela représentait 2,25 millions de demandeurs d'emploi (en catégorie A, B ou C) sur un total de 5,2 millions.
Fin 2013, on comptait 1,46 millions de chômeurs « durablement éloignés de l'emploi », à savoir qu'ils n'avaient eu aucun emploi au cours des douze derniers mois (catégorie A).
Plus inquiétant encore, parmi ces chômeurs de longue durée, c'est la proportion des demandeurs d'emploi inscrits depuis plus de deux ans (« très longue durée ») qui augmente le plus ces dernières années.
Parmi ces chômeurs de longue durée, ce sont les 25-49 ans qui sont logiquement les plus présents, représentant la catégorie d'âge la plus nombreuse.
Mais cette proportion tend à diminuer face à l'augmentation du poids des seniors : les plus de 50 ans représentent désormais 31,6 % des chômeurs de longue durée (+ 8 points en cinq ans).
Hommes et femmes sont représentés à peu près à parts égales (environ 40 %).
Diplômes.
Sans surprise, une enquête publiée en décembre par Pôle emploi montrait que plus les demandeurs d'emploi étaient diplômés, plus leur proportion parmi les chômeurs de longue durée diminuait.
Secteurs.
Du côté des secteurs concernés : les services à la personne, le commerce, le transport et l' industrie sont les plus touchés par le phénomène.
Géographie.
C'est dans un arc nord-est, dans le Massif central et l' outre-mer que la part des chômeurs de longue durée est la plus importante parmi les demandeurs d'emploi.
La carte ci-dessous, réalisée par Pôle emploi, prend en compte les chômeurs ayant cumulé au moins douze mois d'inscription à l'organisme au cours des deux dernières années (soit une définition différente de celle de l'Insee), à fin décembre 2013 :
 
Qu'a annoncé le ministre du travail ?
Cette liste reprend pour l'essentiel des mesures déjà annoncées ces derniers mois, certaines ayant même déjà été présentées en juin par le ministre lors de son plan contre le chômage des seniors.
Il est vrai que les deux fléaux se recoupent souvent sur le terrain.
Renforcement du suivi.
Les chômeurs de longue durée pourront par exemple bénéficier du renforcement prévu du suivi intensif par Pôle emploi, qui devrait concerner 460 000 personnes d'ici à 2017.
Les partenaires sociaux se sont aussi accordés pour apporter 220 millions d'euros pour abonder les comptes personnels de formation des chômeurs qui n'auraient pas travaillé assez pour bénéficier d'une formation .
Il y aura un « droit réel à la formation qualifiante gratuite », a promis le ministre.
Réduire les « freins à l'emploi ».
Les contrats de professionnalisation seront également amendés à la marge pour tenter de bénéficier plus largement aux seniors.
Pôle emploi vient par ailleurs d' étendre à deux mois la possibilité de faire des stages non rémunérés dans les entreprises , contre deux semaines maximum auparavant.
M. Rebsamen compte aussi lutter contre ce qu'on appelle « les freins périphériques à l'emploi » en développant l'ouverture des crèches aux chômeurs le temps d'un entretien d'embauche, la possibilité de recourir à la garantie le loyers ou à un bilan de santé.
Quel coût ?
Ce plan, dépourvu de mesures réellement nouvelles, ne devrait pas coûter un centime à l'Etat.
M. Rebsamen s'est bien gardé de se fixer un objectif chiffré de recul du chômage de longue durée, se contentant d' affirmer qu'il s'agissait de « préparer le plus possible les chômeurs de longue durée à être prêts lors de la reprise de l'emploi ».
Il faut dire que son plan contre le chômage des seniors, présenté en juin, devait permettre de stabiliser le phénomène en six mois.
Il n'en aura rien été.
