Les océans abritent quelque 1 500 créatures nouvellement identifiées
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 08h14
Près de 1 500 nouvelles créatures ont été recensées en 2014 dans les océans du monde, dont un dauphin bossu et une méduse géante, et les scientifiques responsables de cette étude pensent que la plupart des espèces marines restent encore à découvrir.
Dans leurs travaux publiés jeudi, ces experts du Registre mondial des espèces marines ( WoRMS , selon l'acronyme anglais de World Register of Marine Species) ont recensé au total 228 450 espèces dans les mers du globe, des algues aux baleines bleues.
Ils estiment qu'entre 500 000 et deux millions d'organismes marins multicellulaires leur demeurent inconnus.
« Les abysses ont été faiblement explorés jusqu'à présent », a dit Jan Mees, coprésident du WoRMS.
De nombreuses espèces vont probablement s'éteindre avant même d'avoir été découvertes, en raison de la pollution, du changement climatique et de l'acidification des océans, a-t-il ajouté.
En 2014, ces chercheurs ont identifié 1 451 nouvelles espèces marines, dont un dauphin bossu, un dauphin d'eau douce découvert au Brésil, 139 éponges ou encore une méduse géante venimeuse de 50 cm de long, dépourvue de tentacule, découverte au large de l'Australie.
Depuis son lancement en 2008, le projet WoRMS a permis de recenser un millier de nouvelles espèces de poissons, qui sont désormais au nombre d'environ 18 000.
Parallèlement, environ 190 000 espèces marines ont été supprimées de la liste établie par WoRMS car elles étaient répertoriées sous différentes formes, ce qui a ramené leur nombre total à 228 450.
Le cas le plus extrême porte sur un bigorneau décrit sous 113 formes différentes par des chercheurs ignorant qu'il avait été identifié une première fois par un scientifique italien à Venise en 1792.
Planète
