Envol du franc suisse : « je me pose la question de déménager en Allemagne »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 11h14
C’est peu dire que la décision, jeudi 15 janvier, de la Banque nationale suisse (BNS) de mettre un terme au mécanisme empêchant le franc suisse de trop se renchérir face à l’euro, a provoqué des réactions fortes au sein des entreprises helvètes.
A commencer par celles du secteur de l’horlogerie, dont 95 % de la production est vendue dans des pays utilisant soit l’euro soit le dollar.
Lire aussi : L’horlogerie suisse s’alarme de l’envol du franc
Edouard Meylan, PDG du fabricant de montres H.
Moser   Cie, basé à Neuhausen am Rheinfall, a ainsi fait part de son courroux dans une lettre ouverte, adressée à Thomas Jordan, le président de la BNS, quelques heures après cette décision.
Maniant l’humour grinçant, M. Meylan remercie tout d’abord M. Jordan du défi que sa décision lui impose, avant d’accuser le patron de la Banque nationale suisse d’avoir « rendu les choses plus complexes ».
Soulignant, notamment, que « les premiers détaillants ont annulé leurs commandes suite à [l ’]annonce » de la fin du cours plmnacher du franc suisse face à l’euro (1,20 franc pour 1 euro), l’entrepreneur se pose la question, pour retrouver de la compétitivité, de « tout simplement déménager à 2 kilomètres, en Allemagne , et continuer notre activité dans l’ Union européenne . 
»
Voici le texte intégral de cette lettre ouverte :
« Cher Monsieur le Président,
Je tenais à vous remercier personnellement et publiquement de votre décision d’abolir le cours plancher de 1,20 franc suisse pour 1 euro.
Ce matin, quand je me suis réveillé, j’étais en proie à un sentiment étrange.
Alors que je prenais connaissance des nouvelles, je me demandais « que vais-je bien pouvoir faire aujourd’hui ? », à côté bien évidemment de nos tâches habituelles en ce mois de janvier.
Il n’y avait pas d’annonce de nouveau conflit, aucune grosse actualité à propos de la baisse des marchés émergents, ni, fort heureusement, de nouvelle attaque terroriste.
Je suis un entrepreneur et dirige une petite manufacture horlogère appelée H.
Moser   Cie.,
basée dans le canton de Schaffhouse.
Chez H.
Moser   Cie.,
notre signature est « Very rare ».
«
Very rare » parce que nous produisons 1 000 montres par année, parce que nous sommes des entrepreneurs au sein d’un groupe indépendant et familial qui emploie 55 personnes, et parce que nous sommes une manufacture dans le véritable sens du terme, concevant et produisant entièrement nos montres ingénieuses.
Enfin quelque chose à faire !
En tant qu’entrepreneur dans une petite compagnie suisse, j’aime les défis.
Qu’ils soient générés par la pression exercée par les grands groupes de luxe en matière d’approvisionnement ou de distribution, ou encore liés à la bataille quotidienne que nous livrons pour faire plus avec de petits budgets face à l’avalanche de publicité et de grand marketing.
Et bien aujourd’hui, Monsieur le Président, votre décision spectaculaire a encore rendu les choses plus complexes : en effet, 95 % de notre production est vendue à l’étranger et à des clients autour du monde – hors de Suisse.
Je profite d’ailleurs pour mentionner , de manière concrète et transparente, que les premiers détaillants ont annulé leurs commandes suite à votre annonce.
Ainsi, ce matin, à 10 h 38, quand mon directeur financier m’a envoyé un e-mail intitulé « Breaking News », j’ai pensé : « Enfin quelque chose à faire ! 
».
Quelque chose qui va me forcer à trouver des solutions pour poursuivre notre croissance, améliorer notre rentabilité et assurer la pérennité de H.
Moser   Cie.,
garantissant le travail de mes 55 collaborateurs.
Je suis convaincu que vous avez un plan
En fait, une pensée m’a traversé l’esprit : pourquoi ne pas tout simplement déménager à 2 kilomètres, en Allemagne, et continuer notre activité dans l’Union européenne ?
Je ferais même d’une pierre deux coups puisque cela me permettrait de résoudre cet autre défi qui attend l’économie suisse à partir du mois de février, avec la diminution des permis de travail délivrés aux résidents de l’Union européenne – j’ai omis de préciser que 20 % environ de mes employés sont allemands.
Alors laissez- moi vous faire un appel clair au nom de toutes les entreprises de petite et moyenne taille qui emploient de si nombreux collaborateurs suisses : je suis convaincu que vous avez un plan qui va nous aider à traverser tout ça sur le long terme.
Parce que, si tel n’est pas le cas, comme beaucoup d’autres merveilleuses créations suisses, les montres H.
Moser risquent de devenir vraiment très très rares… »
Suisse
