Les 5 infos qu'il fallait retenir ce week-end
Le Monde |
15.03.2015 à 19h36
Vous avez décroché de l'actu ce week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
Les cultures geeks font leur festival à Austin
Plus de 33 000 visiteurs attendus, des centaines de conférences organisées autour de thèmes aussi divers que l'Internet des objets ou  le futur de la pornographie en 3D : le festival South by Southwest a ouvert ses portes vendredi à Austin, au Texas (Etats-Unis). 
Ont d'ores et déjà défilé des invités aussi variés que la « femme la plus laide du monde », une jeune américaine handicappée devenue figure de la lutte contre le harcèlement en ligne, une princesse saoudienne venue présenter des « initiatives » notamment en faveur de l'autonomie des femmes, ou encore un universitaire qui souhaite libérer les partis politiques américains de la tyrannie du financement de campagne.
Dernière ligne droite pour les négociations sur le nucléaire iranien
 
Les tortueux pourparlers sur le nucléaire iranien, amorcés en 2003, touchent à leur fin.
Le secrétaire d'Etat américain, John Kerry, et son homologue iranien, Mohammad Javad Zarif, se sont retrouvés, dimanche à Lausanne (Suisse), en vue de parvenir, avant le 31 mars, à un accord politique fixant les grandes lignes d'un compromis.
Celui-ci devra ensuite être complété par des annexes techniques d'ici au 30 juin.
Lire Semaine cruciale pour le nucléaire iranien
La date butoir pour conclure ces tractations a déjà été reportée à deux reprises depuis l'accord intérimaire de novembre 2013 entre l'Iran et les pays du P5 + 1, comprenant les membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU, plus l'Allemagne. 
Mais une nouvelle prolongation semble improbable.
Les contours d'un éventuel compromis sont connus.
Les questions clés portent sur la capacité d'enrichissement d'uranium de l'Iran et les mécanismes de surveillance pour vérifier que Téhéran tient ses engagements dans le cadre d'un accord.
Lire : Comprendre les négociations sur le nucléaire iranien
Les professions médicales dans la rue 
Plusieurs milliers de manifestants ont défilé à Paris, dimanche, pour protester contre le projet de loi santé.
Ils étaient 19 000 selon la police, plus de 40 000 selon les organisateurs.
L'un des principaux griefs des médecins porte sur la généralisation du tiers payant.
Lire Entre médecins et gouvernement, la tension monte
Les représentants d'organisations professionnelles de médecins devaient être reçus dans l'après-midi par la ministre de la santé Marisol Touraine, qui porte le projet de loi qui doit être examiné en commission à l'Assemblée nationale à partir de mardi.
La mobilisation du corps médical est très forte contre ce texte, accusé de vouloir « casser » la médecine de ville.
Jusqu'à présent, ni la fermeture de leurs cabinets à la fin du mois de décembre, ni la grève larvée de la télétransmission des feuilles de soins électroniques depuis le 5 janvier n'ont fait plier Mme Touraine.
   Lire Forte mobilisation contre le projet de loi santé  
Le cyclone Pam ravage les îles Vanuatu
La France a dépêché dimanche un avion militaire chargé de matériel de secours et une équipe d'évaluation pour venir en aide à la population de cet archipel de l'océan pacifique où des vents jusqu'à 320 km/h ont été enregistrés et où l'état d'urgence a été décrété dimanche.
Le Bureau national des catastrophes a confirmé que six habitants avaient été tués par le cyclone, dans la capitale, Port-Vila, et s'attend à une aggravation du bilan.
 
Tournoi des six nations : La France lamine l'Italie
 
Après deux défaites d'affilée en Irlande puis contre les Gallois, le XV de France s'est rassuré, dimanche 15 mars, au Stade olympique de Rome, en dominant l'Italie (29-0) lors de l'avant-dernier match du Tournoi des six nations.
Ce succès aura le mérite de mettre les Bleus en confiance face à l'adversaire contre qui elle ouvrira la Coupe du monde 2015, le 19 septembre.
Humilié lors de ses deux dernières sorties à Rome, en 2011 puis 2013, le XV de France n'avait plus gagné en Italie depuis 2009.
Les décodeurs
