Pourquoi une loi pour protéger le secret des affaires ?
Le Monde |
Durée : 03:36  |  Images : Le Monde.fr
Voir aussi
Grève très suivie des routiers sur le territoire français
A Liverpool, des maisons à 1,30 euro
La clientèle peu touchée par la grève chez easyJet
Consultez la chaîne Vidéos
Le gouvernement s'apprête à réaliser l'un des vieux rêves d'une partie du patronat : introduire en droit français le « secret des affaires ».
Cet outil juridique doit permettre aux entreprises tricolores de mieux faire face à l'espionnage industriel.
Toute la difficulté étant de ne pas restreindre pour autant la liberté de la presse ni entraver l'action des « lanceurs d'alerte ».
Le Monde.fr
Une loi pour protéger le secret des affaires
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
