« Merci pour ce moment », de Valérie Trierweiler, sera adapté au cinéma
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 15h52
Merci pour ce moment, version salle obscure.
Le livre de Valérie Trierweiler dans lequel elle raconte sa vie au côté du chef de l'Etat sera prochainement adapté au cinéma , a annoncé lundi 5 janvier l'actrice et productrice Saïda Jawad.
Mme Jawad a déclaré, dans une interview au magazine Gala :
« Romarin films, ma société de production, en accord avec Valérie [Trierweiler], développe actuellement l'adaptation cinématographique du best-seller et envisage des coproductions avec des société s françaises et internationales. 
»
L'ancienne compagne de François Hollande aura un droit de regard sur le film, précise la réalisatrice, qui se définit par ailleurs comme une amie « inséparable » de Valérie Trierweiler.
Merci pour ce moment a été tiré à plus de 730 000 exemplaires.
Le livre a également été publié en Espagne , en Italie et au Royaume-Uni , où Mme Trierweiler a effectué une  tournée de promotion remarquée en novembre.
