| Par Josyane Savigneau
Romancière, journaliste, polémiste, personne naguère très en vue dans le Paris littéraire, Geneviève Dormann, née le 24 septembre 1933, est morte vendredi 13 février à Paris , à l’âge de 81 ans.
Son père, Maurice Dormann (1878-1947), d’abord typographe, était devenu directeur de l’imprimerie du journal Le Réveil d’Etampes.
Grièvement blessé et mutilé pendant la Grande Guerre, en 1916, il s’était beaucoup occupé, après la guerre, des blessés.
Il a été député radical indépendant de Seine-et-Oise de 1928 à 1936, puis sénateur de 1936 à 1940.
Les journaux et la politique étaient donc présents très tôt dans la vie de Geneviève Dormann.
Elle a aimé le journalisme, qu’elle a exercé notamment au Point, à Marie Claire et à la radio.
Mais, dès 1957, elle a commencé une carrière d’écrivaine, d’abord avec un recueil de nouvelles, La Première Pierre (Seuil), puis avec des romans, une quinzaine en tout, jusqu’à Adieu, phénomène (Albin Michel, 1999).
Esprit qui se voulait libre, elle aimait les voyages, l’aventure.
C’était une belle femme blonde, séduisante, courtisée.
Elle a été, des années 1960 aux années 1990, une figure du journalisme et de la littérature qui laissait rarement indifférent.
Elle se revendiquait comme une femme de caractère, insolente, impétueuse, et ayant à l’extrême le goût de la polémique.
Elle tenait volontiers des propos provocateurs, voire injurieux, qui partaient certainement d’une conviction, mais qui étaient d’abord faits pour choquer .
Elle se disait « maurrassienne », « pour les élites et contre le suffrage universel ».
« Anticommuniste, antiféministe, anti… »
« Certains l’appellent Doberman, écrivait Pierre Assouline dans Lire en mai 1989.
Non qu’elle ait un caractère de chien.
Mais ses philippiques sont souvent perçues comme des aboiements.
C’est qu’elle ne mâche pas ses mots, la Dormann.
Anticommuniste, anticonformiste, antiféministe, anti… beaucoup de choses !
Elle a en elle une inépuisable capacité de refus.
A l’ère du consensus, il en faut moins pour se singulariser . 
»
De ses philippiques douteuses, on préférerait oublier sa participation au n 80 du Crapouillot en 1985 et son fameux « les juifs m’emmerdent », qui avait suscité notamment une réponse lapidaire – « Et comment, Madame Dormann, et comment ! 
» – de Guy Konopnicki, dans Information juive.
Dans un très long entretien à Lire en 1989, elle fustigeait la droite, censée être sa famille politique  : « Elle est inexistante.
Elle m’emmerde.
Elle n’ose pas prendre les voix du Front national . 
» Elle se disait « pas du tout européenne », mais « d’un clocher ».
« Ce livre [Le Bal du dodo], je l’ai écrit toute seule, à la main, sans nègres ni ordinateurs, en m’appliquant pour m’amuser et distraire mes lecteurs »
Dans un entretien à Elle, quinze ans plus tôt, en 1974, elle s’en prenait, cela n’étonnera personne, au féminisme et à Simone de Beauvoir : « Je ne me gâtais pas le tempérament à lire Beauvoir.
Des heureuses qui ne l’ont jamais lue, j’en vois : elles sont assises à une terrasse des Champs-Elysées pendant mes heures ouvrables.
Pas l’air froissé par l’oppression masculine. 
»
En 1989 encore, l’annonce du Grand Prix du roman de l’Académie française, qui lui avait été attribué pour Le Bal du dodo (Albin Michel), avait été relayée dans Le Monde avec une certaine ironie.
Il est certain qu’il y avait cette année-là des livres plus attrayants que cette histoire qui s’étire sur 370 pages, dans une île Maurice où des jeunes gens trop épris vont être séparés – on peut préférer Paul et Virginie.
Geneviève Dormann elle-même, avec son amour de la provocation, avait fait une quatrième de couverture propre à susciter la moquerie, affirmant : « Ce livre, je l’ai écrit toute seule, à la main, sans nègres ni ordinateurs, en m’appliquant pour m’amuser et distraire mes lecteurs. 
»
Si l’on veut relire Geneviève Dormann, on peut aller plutôt du côté de Fleur de péché (Seuil, Grand prix de la ville de Paris 1980) ou du Roman de Sophie Trébuchet (Albin Michel, prix Kléber-Haedens 1983), où elle ressuscite avec bonheur la figure de la mère de Victor Hugo.
Et pour garder le meilleur souvenir de Geneviève Dormann, il faut lire son essai biographique sur Colette, Amoureuse Colette ( Herscher , 1984), un album où de magnifiques photos ont été rassemblées par Sylvie Delassus, et l’hommage de Geneviève Dormann à une femme qu’elle admirait et dont elle était une lectrice passionnée.
