Argentine : après la mort du procureur Nisman, les accusations contre la présidente Kirchner maintenues
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 19h42
Le 18 janvier, le procureur argentin Alberto Nisman avait été retrouvé mort , alors qu'il accusait Cristina Kirchner d'entrave à la justice .
Près d'un mois plus tard, le procureur qui a repris l'affaire, Gerardo Pollicita, a repris cette accusation.
Vendredi 13 février, il a officiellement rouvert l' enquête visant à déterminer si la présidente avait couvert Téhéran, soupçonné d' être l'instigateur de l'attentat sur la mutuelle juive AMIA en 1994.
Cet attentat antisémite, perpétré le 18 juillet 1994, avait coûté la vie à 85 personnes.
Lire : L'étrange suicide d'un procureur ébranle l'Argentine
Le jour où le corps d'Alberto Nisman a été retrouvé chez lui, une balle dans la tête et un pistolet à ses côtés, le magistrat devait présenter devant une commission du Congrès un dossier de 289 pages contre la présidente et son ministre des affaires étrangères , Hector Timerman.
Selon le magistrat, qui s'était publiquement exprimé quatre jours avant sa mort, le gouvernement avait cherché à entraver l'enquête sur l'attentat contre l'AMIA, afin de garantir l'impunité de hauts fonctionnaires iraniens, accusés par la justice argentine d'être les commanditaires de l'attaque ; le tout dans le but de promouvoir les relations commerciales de l' Argentine avec l' Iran .
Lire (édition abonnés) : Les Argentins exigent la vérité sur la mort du procureur Nisman
RELATIONS COMMERCIALES AVEC L'IRAN
Cette affaire embarrasse au plus haut point Cristina Kirchner : plus de 70 % des Argentins ne croient pas au suicide de Nisman.
L'histoire récente de l'Argentine est ponctuée de morts douteuses, aux allures mafieuses, jamais éclaircies, qui confortent dans l'esprit des citoyens un sentiment d'impunité.
Plus de vingt ans après, les attentats antisémites contre l'ambassade d' Israël , en 1992 puis, deux ans plus tard, contre l'AMIA n'ont toujours pas été élucidés.
