SpaceX lance un satellite d'observation de l'activité solaire
Le Monde |
Durée : 00:33  |  Images : AFP WEB
Voir aussi
Voyage à la surface du Soleil
Un vaisseau expérimental européen parvient à faire un aller-retour dans l'espace
Le bilinguisme, atout ou handicap pour l'enfant ?
Consultez la chaîne Vidéos
L'entreprise américaine SpaceX a lancé sa fusée Falcon 9, mercredi 11 février en Floride.
Elle emporte avec elle le Deep Space Climate Observatory, un satellite destiné à observer l'activité solaire et ses effets sur la Terre.
Il devrait normalement se placer à 1,5 million de kilomètres de la Terre dans cent dix jours.
Le Monde.fr
