A Naples, le pape François fustige la corruption qui « pue comme un animal mort »
Le Monde |
• Mis à jour le
21.03.2015 à 11h00
« La corruption pue, la société corrompue pue », a lancé samedi 21 mars le pape François aux habitants du quartier défavorisé de Scampia à Naples, en avertissant que « tous, nous avons la possibilité d'être corrompus et de glisser vers la délinquance ».
Le pape a lancé cet appel très ferme, en évitant de parler directement de mafia dans ce quartier emblématique des grands problèmes sociaux de Naples :
« Ceux qui prennent la voie du mal volent un morceau d'espérance à eux-mêmes, à la société, à tant de gens honnêtes, à la bonne réputation de la ville, à son économie »
Lire aussi, en édition abonnés : Le pape François dans l’ex-enfer de Gomorra
« La vie à Naples n'a jamais été facile »
« Comme un animal mort pue, la corruption pue, la société corrompue pue », a-t-il martelé sur la place Jean Paul II du quartier, où le pape polonais s'était rendu en 1990.
« La vie à Naples n'a jamais été facile, mais elle n'est jamais triste, sa grande ressource est la joie », a tempéré François, chaleureusement applaudi par la foule.
Durant cette visite d'une journée à Naples, François devrait délivrer un message musclé contre l'illégalité, encourageant la lutte pour une meilleure gestion de la ville.
Les mesures de sécurité sont drastiques, d'autant que le pape devait circuler en voiture sur un total de 25 km.
Selon la presse locale, 3 000 agents des forces de l'ordre, dont des tireurs d'élite sur les toits, sont déployés.
