Cyclisme : la Flèche wallonne (encore) pour Valverde
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 18h48
A 22 ans, le Français Julian Alaphilippe a bien failli créer, mercredi, une sensation aussi vertigineuse que le mur de Huy.
Mais il a finalement été devancé par l'Espagnol Alejandro Valverde au sommet de l'ultime et spectaculaire ascension de la Flèche wallonne, deuxième des trois classiques ardennaises, calée entre l'Amstel Gold Race remportée dimanche dernier par Michal Kwiatkowski et Liège-Bastogne-Liège, qui aura lieu dimanche prochain.
Et de 3 pour Valverde / third victory for Valverde https://t.co/0FhTE1zs8I
— Flèche Wallonne (@flechewallonne)
Après ses succès en 2006 et 2014, c'est la troisième fois que le leader de l'équipe Movistar remporte l'épreuve dont on disputait la 80e édition.
Valverde, qui fêtera ses 35 ans samedi, en devient ainsi le co-recordman de victoires, aux côtés des Belges Eddy Merckx et Marcel Kint, et des Italiens Moreno Argentin et Davide Rebellin.
Quant à Julian Alaphilippe, il est le premier Français à grimper sur le podium d'une classique ardennaise depuis la 3e place de Laurent Jalabert, déjà sur la Flèche wallonne, en 2000.
Au moment où la course se dénouait, dans le dernier de ses 205 kilomètres, deux des grands favoris du jour en étaient déjà éliminés : le Belge Philippe Gilbert, vainqueur en 2011, ainsi que l'Irlandais Dan Martin avaient dû abandonner sur chute.
Le Britannique Chris Froome, vainqueur du Tour de France 2013 et présent sur ces routes de Belgique qu'empruntera la 3e étape de la Grande boucle l'été prochain , est tombé, lui aussi.
Touché au fessier, il a pu repartir, et termine 123e, à plus de 12 minutes de Valverde, lequel prolonge la belle série des Espagnols, vainqueurs des quatre dernières éditions de la Flèche wallonne (Rodriguez en 2012, Moreno en 2013, puis Valverde en 2014 et 2015).
TOP 10 - @flechewallonne 2015 !
http://t.co/4SwilDazV0
— Flèche Wallonne (@flechewallonne)
   Le classement complet de l'édition 2015
Pas de doublé pour Pauline Ferrand-Prévot
Victorieuse l'an passé de l'édition féminine de la Flèche wallonne, la Française Pauline Ferrand-Prévot, championne du monde en titre, a dû se contenter cette année de la 8e place, à 57 secondes de la gagnante.
C'est la Néerlandaise Anna Van der Breggen, 25 ans, lauréate en début de saison de Het Nieuwsblad, et présente sur le podium du Tour des Flandres, qui s'est imposée.
Pauline Ferrand-Prévot, « heureuse de la victoire d'équipe [Rabobank, au sein de laquelle elle et Van der Breggen évoluent] », ne cachait pas « une pointe de déception » à l'arrivée.
Tour de France
