01.04.2015 à 16h40
| Par Loïc Soleymieux
C'était en 1976.
La première loi de lutte contre le tabagisme , portée par Simone Veil, était votée à l'Assemblée nationale.
C'est au même endroit, près de quarante ans plus tard, que la ministre de la santé, Marisol Touraine, va défendre de nouvelles mesures pour tenter de réduire la consommation de cigarettes, dans le cadre de son texte de « modernisation de notre système de santé » .
Outre des avancées sur la protection des jeunes, l'aide au sevrage et le contrôle de l'économie du tabac , une mesure phare sera discutée : l'arrivée du paquet neutre.
A partir de mai 2016, les cigarettes de toute marque seront vendues dans un emballage standardisé, avec couleur et police de caractère uniques, sans logo et toujours porteur d'avertissements sanitaires sous forme de textes et d'images.
Lire (en édition abonnée) : Oui, le paquet de cigarettes neutre est efficace contre la tabagie
Stabilisation du nombre de fumeurs
Comme l'a rappelé Marisol Touraine lors de l'annonce du programme national de réduction du tabagisme en septembre, ces mesures s'avèrent nécessaires alors qu'aujourd'hui, « le tabac tue un fumeur sur deux.
En France, 73 000 personnes en meurent chaque année.
C'est l'équivalent d'un crash d'avion de ligne, chaque jour, avec deux cents passagers à bord ».
Part des Français qui fument régulièrement
Depuis 1953
Selon l'Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (Inpes) , 28,2 % des Français sont fumeurs, un chiffre élevé par rapport à celui des voisins européens, selon la Commission européenne (PDF) , et semblable à celui des années 2000.
Ce taux était néanmoins descendu à 27 % en 2005, après une hausse massive du prix du tabac en seulement deux ans, décidée sous la présidence de Jacques Chirac.
Impact de la hausse du prix du paquet de cigarettes sur la baisse des ventes du tabac
Entre la loi Veil de 1976 et l'application du paquet neutre en 2016 , le levier tarifaire a été le principal pilier des politiques anti-tabac.
Un récent rapport du Sénat préconisait encore des augmentations fortes (à l'instar du plan Chirac 2003-2004) plutôt que plusieurs petites augmentations (2007-2012).
Les courbes de ventes mises en rapport avec les hausses de prix confirment ce lien.
Les gouvernements successifs ont pris de nombreuses autres mesures, avec plus ou moins de succès.
La Cour des comptes pointait notamment en 2012 l'échec des politiques discontinues de ces dernières années, évoquant les lobbies trop écoutés ou encore le faible effort en termes de prévention.
Tour d'horizon des grandes lois anti-tabac de ces quarante dernières années. 
La loi Veil de 1976 (Giscard d'Estaing)
Les effets cancérigènes de la cigarette sont découverts dans les années 1950 au Royaume-Uni et aux Etats-Unis.
ll faudra attendre plus de vingt-cinq ans avant que ne soit votée la première grande loi française anti-tabac.
On retiendra trois grandes mesures :
mention « abus dangereux » sur les paquets de cigarettes ;
limitation de la publicité à la presse écrite ;
interdiction de fumer dans certains lieux affectés à un usage collectif, dont les hôpitaux.
La loi Veil permet, pour la première fois, l'arrêt de la hausse de la consommation de tabac en France.
La loi Evin de 1991 (Mitterrand)
Il faut attendre quinze ans pour qu'une nouvelle loi anti-tabac soit votée, celle du ministre de la santé Claude Evin :
mesures pour favoriser la hausse du prix des cigarettes ;
mention « nuit gravement à la santé » sur les paquets ;
publicité directe et indirecte en faveur du tabac interdite ;
extension de l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif (sauf zones réservées aux fumeurs) ; sont notamment concernés les gares et des espaces collectifs en plein air comme les cours d'école, de collège et de lycée.
Le bilan de ces mesures est positif, les Français fument de moins en moins de tabac.
On passe de 40 à 30 % de fumeurs entre 1991 et 2000.
La « guerre contre le tabac » de Chirac (2002-2007)
Le second mandat du président Jacques Chirac est marqué par la création d'un plan cancer assorti d'une politique volontariste contre le tabagisme :
hausse du prix du tabac de 3,60 à 5 euros (forte augmentation en seulement deux ans) ;
mentions sanitaires (« fumer tue »...) sur 30 % de la face avant et 40 % de la face arrière du paquet ;
interdiction de vente pour les moins de 16 ans ;
interdiction de fumer dans les entreprises mais aussi dans les lieux dits de convivialité (cafés, hôtels, restaurants, discothèques, etc.) ;
remboursement des substituts nicotiniques prescrits par un médecin à hauteur de 50 euros par an et par personne.
Les fortes hausses de prix et les différentes interdictions ont permis une large diminution de la consommation de tabac.
Le mandat Sarkozy (2007 - 2012)
Malgré le lancement d'un plan cancer 2, peu de mesures pendant cinq ans, à part l'apparition, remarquée, des photos dissuasives sur les paquets de cigarettes.
hausse du prix du tabac de 5 à 6,20 euros (petites augmentations successives durant tout le quinquennat) ;
inscirption sur les paquets de cigarettes de messages sanitaires visuels et des coordonnées de Tabac info service.
On assiste pour la première fois à une réaugmentation de la consommation de tabac.
L'ancien président de l'Office français de prévention du tabagisme, Bertrand Dautzenberg, a notamment dénoncé le rôle des lobbies de l'industrie du tabac sur la politique au cours de ce mandat (PDF) .
Le mandat Hollande (2012 à ce jour)
Jusqu'à présent, seules deux mesures ont été votées :
hausse du prix du tabac de 6,20 à 7 euros (trois augmentations successives en deux ans) ;
harmonisation de la fiscalité pour tous les produits du tabac (notamment le tabac à rouler par rapport aux cigarettes).
D'autres sont prévues avant la fin du quinquennat, notamment dans le cadre de la loi santé actuellement en discussion :
instauration du paquet neutre ;
interdiction de fumer en voiture en présence d'enfants ;
interdiction de fumer dans les espaces publics de jeux pour enfants ;
triplement du remboursement du sevrage pour les jeunes, les patients atteints de cancer et les bénéficiaires de la CMU-C ;
création d'un fonds dédié à la lutte contre le tabagisme ;
lutte contre les lobbies.
Le gouvernement actuel est confronté à une nouveauté dans la lutte anti-tabac : l'arrivée de la cigarette électronique, dont la nocivité suscite encore le débat .
Marisol Touraine souhaite déjà son interdiction dans certains lieux publics (transports collectifs, établissement d'accueil de mineurs, espace clos collectif de travail) et la fin de la publicité pour le vapotage.
Reste à savoir si toutes ces mesures passeront l'étape du parlement.
