| Propos recueillis par Daniel Psenny
Avec son sourire de jeune homme, ses yeux vifs, son absence d’émotions et sa manière de ne pas y toucher, Mathieu Kassovitz a su trouver les bons gestes pour interpréter « Malotru », personnage central du « Bureau des légendes » .
Un agent spécial de la Direction générale de la sécurité extérieur, un militaire dont le métier est de mentir.
« Le problème est qu’il se prend les pieds dans son propre mensonge et laisse passer ses émotions avant sa mission.
Et c’est l’engrenage… », précise l’acteur.
Lire aussi : L’espion qui aimait trop sa légende
Lourd mais prenant, ce rôle, Mathieu Kassovitz n’a pas hésité à l’accepter.
D’abord parce que, dès la lecture du scénario, l’histoire, l’ambiance de la série et la richesse des personnages l’ont séduit.
Ensuite, parce qu’il connaissait depuis longtemps Eric Rochant, et qu’il lui faisait une totale confiance.
« Il sait écrire, diriger, et connaît bien son sujet », précise le comédien, à qui il est arrivé de refuser des propositions de séries, précisément parce qu’il ne croyait pas au personnage qu’on lui demandait d’interpréter.
« Le tournage d’une série équivaut à deux longs-métrages, et il faut donc juste s’assurer qu’elle sera bien écrite.
C’est le cas ici.
»
Pour incarner son personnage, Mathieu Kassovitz s’est inspiré des militaires qu’il avait été amené à fréquenter lors du tournage de son film L’Ordre et la Morale (2011), sur l’assaut de la grotte d’Ouvéa en Nouvelle-Calédonie.
« Ce sont des hommes extrêmement rigoureux, assez avares de paroles et très psychologues.
Sans en avoir l’air, ils arrivent à obtenir des informations qui leur sont essentielles.
De plus, ils ne laissent jamais voir leurs émotions ni leurs sentiments.
Ils sont froids et sans pathos.
On a du mal à comprendre qui ils sont vraiment », souligne le comédien, qui a tiré de ces rencontres matière à nourrir son personnage.
« Très proche de la réalité »
Complètement plongée dans l’actualité internationale – avec le conflit en Syrie et l’impuissance des capitales occidentales à gérer la montée de l’islamisme –, la fiction d’Eric Rochant a confronté les équipes à des situations plus que troublantes où il a fallu gérer les émotions du réel.
« C’était parfois étrange… La série est vraiment très proche de la réalité, raconte Mathieu Kassovitz.
Début janvier, le jour de l’attentat contre Charlie Hebdo, nous nous sommes tous regardés en ne sachant plus très bien si l’on était dans la fiction.
Ce massacre nous a bouleversés et, en même temps, sur le plateau de tournage, nous étions en train de montrer ce que vivent les agents des services secrets lorsqu’ils doivent faire face à ce genre de situation.
»
En revanche, tourner avec plusieurs réalisateurs ne s’est pas révélé très compliqué.
En effet, si chacun a pu mettre sa griffe sur les épisodes dont il était chargé, l’unité a su être préservée grâce à Eric Rochant qui supervisait l’ensemble et avait le dernier mot.
« Sur une série, il n’y a guère le temps de répéter.
Nous sommes comme au théâtre, et les décisions à prendre sont rapides », estime le comédien.
Une rapidité dont le réalisateur, là encore, s’est fait le garant.
Même s’il avoue ne pas être un inconditionnel des séries, par manque de temps, Mathieu Kassovitz reconnaît avoir beaucoup aimé celles qu’il a eu le loisir de découvrir, comme « Les Soprano » et « Breaking Bad ».
« Les Américains investissent beaucoup dans l’écriture et peuvent compter sur des scénaristes de talent.
Je pense que cette première saison du “Bureau des légendes” est à la hauteur des productions américaines.
Avec un sujet sur l’espionnage qui fait partie intégrante du cinéma français, nous avions l’obligation d’être novateurs », conclut-il, confiant.
