Les « filières pro » attirent de nouveau les étudiants
Le Monde.fr
| 03.04.2015 à 16h26 • Mis à jour le 03.04.2015 à 16h26
à partir de 1 €
Partager
Il est nécessaire de « poser un nouveau regard sur ces filières [pro], loin des clichés et préjugés habituels (...) [Elles permettent] d'acquérir des savoirs appliqués, des compétences concrètes, de trouver rapidement un emploi et de s'y épanouir », analyse Louis Gallois, ex-commissaire général à l'investissement, dans la brochure « Osez la voie pro  » , mise en ligne gratuitement à l'occasion de la Semaine de l'industrie.
Un temps boudée par les étudiants, l'industrie remonte dans l'estime des lycéens en séries scientifiques et technologiques.
Ils sont désormais 74 % à avoir une « bonne opinion » du secteur, selon le baromètre Opinion Way 2015 publié en mars.
Reste à savoir si cette embellie se répercutera sur les filières professionnelles, formations privilégiées par les employeurs.
Ces dernières permettent aux étudiants d'alterner entre des enseignements à l'école et des périodes en entreprise, à différents niveaux : bac pro, CAP, BEP, etc.
Un parcours professionnalisant qui suscite peu l'intérêt des jeunes en France.
Selon l'Institut Montaigne, cercle de réflexion d'inspiration libérale, 43 % des Français estiment, par exemple, que l'apprentissage est réservé aux jeunes « qui rencontrent des difficultés ».
« Quand on dit filières pro et industrie, les gens pensent précarité  »
« Lorsqu'un jeune met un pied dans le marché du travail alors qu'on l'imagine à l'école, c'est peu valorisant », regrette Alizée Ribeiro, 24 ans, commerciale dans une entreprise de fabrication d'unités de traitement de l'air.
La jeune femme sait de quoi elle parle, puisqu'elle a choisi une voie professionnelle après son bac S, obtenu avec mention.
Alors que beaucoup de ses camarades de classe intègrent des classes prépa scientifiques, elle se lance dans un BTS fluides-énergies-environnements en alternance : « Beaucoup trop de gens pensent que les BTS ou les alternances sont réservés aux mauvais élèves, ça n'est pas du tout le cas.
»
Son diplôme obtenu haut la main, on lui conseille de continuer ses études.
Elle passe sans difficulté les concours de l'École nationale supérieure des Mines de Paris, où elle entame une nouvelle formation, toujours en alternance.
Mais l'étudiante arrête son cursus quelques mois plus tard pour intégrer la société où elle effectuait son alternance lorsque cette dernière lui propose de la garder en CDD.
« Quand on dit filières pro et industrie, les gens pensent précarité et fermeture d'usine.
Il faut le dire, les médias ont une grande part de responsabilité dans cette image », juge Louisa Toubal, chef de projet à la Fabrique de l'industrie, un think tank français de promotion du secteur.
Le problème selon elle : les gros titres des médias sur les crises et les problèmes de l'industrie, « alors que c'est un secteur plein d'avenir ».
Même si la France se désindustrialise depuis les années 1980, Mme Toubal rappelle que plusieurs secteurs résistent et se développent : « L'aéronautique, la santé, le luxe, l'agroalimentaire, ou encore la cosmétique… »
Pour Benoît Bourg, directeur des ressources humaines dans chez Thuasne, une entreprise spécialisée dans le textile médical, c'est avant tout une question de « méconnaissance » : « Au collège, au lycée, les jeunes ne savent pas ce qu'est l'industrie ; ils n'imaginent pas tous les métiers qui s'y trouvent.
»
80 000 à 100 000 embauches d'ici 2020
Des secteurs peuvent être créateurs d'emploi selon Benoît Bourg, qui prend exemple sur Thuasne, qui s'est positionnée sur « une niche » où le terme « textile » englobe bien plus de domaines d'activités que celui de l'habillement : « Les compresses pour intraveineuses, les prothèses, les pansements, les membranes dans le domaine de l'implantation, le textile comprend aussi tout ça.
»
« C'est un métier qui embauche », assure M. Bourg qui cite 40 contrats d'alternances qui « finiront en CDD ou CDI » dans son entreprise : « Quand nous investissons sur des jeunes, nous les formons sur mesure ; alors oui, il est clairement question de les garder ensuite.
» De l'emploi donc, alors que le chômage est reparti à la hausse en février selon le Pôle emploi. Le DRH insiste : « C'est une filière d'avenir avec beaucoup de débouchés, et surtout en forte expansion, grâce aux nombreux développements technologiques.
»
Un pronostic partiellement confirmé par le ministère du travail qui prévoit 80 000 à 100 000 embauches d'ici 2020 dans le secteur de l'industrie .
Un appel d'air qui s'expliquerait toutefois en priorité par un nombre de départs à la retraite important selon le ministère.
Inès Belgacem
