| Par Rémi Dupré
On ignore si le sélectionneur brésilien Carlos Dunga était dans les tribunes de Stamford Bridge, le 11 mars, pour assister à la qualification héroïque du Paris-Saint-Germain pour les quarts de finale de la Ligue des champions.
Sur la pelouse londonienne, quatre de ses compatriotes se sont mués, ce jour-là, en gladiateurs, en guerriers gonflés d’ego, et ont arraché le match nul (2-2) durant les prolongations face au Chelsea de José Mourinho.
L’expulsion précoce de Zlatan Ibrahimovic a contraint le quatuor défensif 100 % auriverde du PSG à se sublimer sur chaque duel, la rage au ventre.
Comme sur un ring.
Si le latéral gauche Maxwell, 33 ans, a tiré un trait définitif sur la Seleçao après la déroute de sa sélection face à l’Allemagne (7-1) en demi-finales du Mondial 2014, organisé sur sa terre natale, le jeune Marquinhos, 20 ans, et la charnière centrale constituée par Thiago Silva et David Luiz ont été retenus – avant leur exploit face aux Blues – par Dunga dans la liste des joueurs convoqués pour affronter l’équipe de France en amical, jeudi 26 mars, à Saint-Denis.
Là même où les Auriverde s’étaient inclinés (1-0) contre les Tricolores, en février 2011, déjà en match préparatoire.
Lire aussi : France-Brésil, un cauchemar brésilien, par Sérgio Rodrigues
Transféré l’été dernier au club de la capitale contre une cinquantaine de millions d’euros, David Luiz, 27 ans, ne devrait cependant pas fouler l’herbe du Stade de France.
Tout comme son partenaire Marquinhos, victime d’un pépin musculaire.
Auteur de la première réalisation parisienne à Londres et héros de la rencontre, l’ex-défenseur des Blues (2011-2014) s’est légèrement blessé à la cuisse, le 15 mars, lors de la défaite de sa formation à Bordeaux.
« Ma tête sur le but ?
C’est grâce à mes cheveux », a souri, à Stamford Bridge, le défenseur à la folle et épaisse tignasse, réputé autant pour sa grinta sur les pelouses que pour sa décontraction dans les vestiaires.
Absent des terrains depuis la mi-février en raison d’une blessure aux adducteurs, son coéquipier parisien et compatriote Lucas Moura, lui, n’avait pu être appelé par Dunga alors que son nom figure depuis plusieurs mois dans les petits papiers du sélectionneur, revenu aux affaires après le fiasco du Mondial et un premier règne contrasté (2006-2010) à la tête des Auriverde, malgré deux titres à la clé (la Copa America en 2007 et la Coupe des confédérations en 2009).
Dans l’antre dionysien, deux pensionnaires brésiliens du championnat de France défieront les Bleus de Didier Deschamps puisque le latéral droit monégasque Fabinho, 21 ans et lui aussi qualifié pour les quarts de finale de la Ligue des champions ( il affrontera la Juventus Turin), a également été sélectionné.
Le « meilleur défenseur du monde »
Davantage que son ami David Luiz, le capitaine du PSG, Thiago Silva, 30 ans, incarne la quête de rédemption de la Seleçao (actuellement 6e au classement FIFA) depuis le traumatisme de la Coupe du monde.
Impressionnant de puissance contre Chelsea, « O Monstro » (« le Monstre ») a d’abord concédé le penalty du 2-1 durant les prolongations avant de s’élever à la 114e minute de la partie pour arracher d’un coup de tête lobé l’égalisation et la qualification.
Les poings serrés, le défenseur aux cheveux charbonneux a couru jusqu’au pied de la tribune où son épouse – dont c’était l’anniversaire – a manqué de s’évanouir.
En cette soirée mirifique, le natif de Rio a certainement eu le sentiment d’être revenu tout droit des enfers.
Considéré comme le « meilleur défenseur du monde » avant le Mondial 2014, Thiago Silva rêve alors d’accrocher une sixième étoile au maillot de la Seleçao et ainsi de succéder à Cafu, dernier capitaine brésilien à avoir soulevé le trophée planétaire, en 2002.
« Nous n’accepterons d’être ni troisièmes ni seconds, assurait-il au Monde avant la compétition.
Nous n’accepterons que d’être premiers. 
» « J’espère qu’on se souviendra de nous dans soixante ou cent ans comme la Seleçao victorieuse et pas comme celle de 1950 », confiait-il, en référence au « Maracanaço », traumatisme national causé par la défaite (2-1) de la Seleçao contre l’Uruguay lors de l’ultime match de la phase de poule de la première Coupe du monde organisée au pays du futbol.
 
Las.
Ce qui devait être une épopée vengeresse se transforme en naufrage collectif.
Premier acte lors du huitième de finale contre le Chili : au terme de la prolongation (1-1), Thiago Silva s’isole pour aller prier, au bord des larmes, avant la séance des penaltys.
Le capitaine sollicite la place de onzième et dernier tireur et éclate en sanglots après la qualification étriquée de sa sélection.
L’élégant défenseur apparaît alors à la face du pays comme un leader sans charisme et dépourvu de courage, un taulier à fleur de peau, un général flanchant dès le premier obstacle.
Lire aussi : Platini refait France-Brésil...1986
Buteur lors du quart de finale remporté (2-1) contre la Colombie, il se voit infliger un carton jaune après avoir bêtement empêché le gardien adverse David Ospina de dégager.
Une suspension qui lui permettra d’échapper, sur le terrain, à la déroute (7-1) face à l’Allemagne, le 8 juillet au stade Mineirao de Belo Horizonte.
Ce jour funeste, c’est son futur coéquipier au PSG qui hérite du brassard de capitaine.
« On avait l’occasion de marquer l’histoire de notre pays d’une façon positive.
Au lieu de cela, on vient de la marquer d’une façon négative », sera obligé de reconnaître Thiago Silva après ce qui constitue maintenant le « Mineiraço », la pire humiliation – sportive – de l’histoire du Brésil.
Encore groggy, le défenseur parisien récupère le capitanat le 12 juillet pour la « petite finale » pour la troisième place et coule une nouvelle fois avec ses coéquipiers, balayés 3-0 par les Pays-Bas.
Il part ensuite en vacances, cherchant avec son compère David Luiz un peu de réconfort du côté de la station balnéaire d’Angra dos Reis (Etat de Rio).
Fin juillet, le remplacement de Luiz Felipe Scolari par l’austère Dunga, rappelé par une Confédération brésilienne de football (CBF) aux abois, n’apaise guère les doutes de Thiago Silva.
A peine nommé, le capitaine de la Seleçao championne du monde en 1994 dépossède son défenseur central de son brassard pour le confier au prodige du FC Barcelone, Neymar, 22 ans, seul représentant de Seleçao à avoir sauvé sa réputation durant la compétition, avant de tomber sur blessure en quarts de finale.
« J’ai l’impression qu’ils m’ont enlevé quelque chose qui m’appartenait », lâche alors l’arrière du PSG, obligé comme ses partenaires d’attendre que le nouveau tenant du capitanat ait fini de manger pour sortir de table, en vertu du nouveau règlement de bonne conduite introduit par Dunga.
« Personne n’est indétrônable, assène le sélectionneur au jeu rugueux, dont l’objectif est de remporter les Jeux olympiques 2016 à Rio puis le Mondial 2018 en Russie.
Tout doit se mériter.
On essaie de faire en sorte que de nouveaux leaders se dégagent.
Je respecte les demandes de chaque joueur, leurs histoires.
Mais on a aussi notre plan. 
»
Dunga souhaite surtout blinder son assise défensive
Dos au mur, les nerfs en capilotade, Thiago Silva se blesse à la cuisse, à la mi-août, lors d’un match amical avec le PSG contre Naples.
Il est arrêté neuf semaines, perd dans la foulée son beau-père et voit, durant son absence, le défenseur de l’Atlético Madrid, Miranda, prendre sa place en sélection.
Le soutien sans faille de son entraîneur Laurent Blanc et du président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, lui permet de sortir du tunnel.
Il puise alors dans ses ressources mentales, ressassant les étapes difficiles d’une carrière européenne commencée, en 2005, par un long séjour dans une chambre d’isolement d’un hôpital moscovite.
Confiné, il soignait alors une tuberculose détectée à son arrivée en Russie.
« J’ai battu une grave maladie qui m’a presque pris la vie », glissait-il dans ces colonnes en juin 2014.
Après le stage hivernal de Marrakech (Maroc), ses performances suivent une courbe d’abord régulière puis ascendante.
Jusqu’au coup de tête décisif de Stamford Bridge.
Au Stade de France, Thiago Silva- joueur le mieux payé de la Ligue 1 (23 millions d’euros, primes comprises, cette saison) selon le classement annuel établi par l’hebdomadaire France Football-, devrait être titularisé pour la première fois avec sa sélection depuis le fiasco du Mondial 2014.
Il dirigera une arrière-garde auriverde qui a toujours triomphé et n’a encaissé qu’un seul but en six rencontres depuis l’intronisation de Dunga.
S’il a perdu son brassard, le Carioca a échappé à la grande purge initiée par le nouveau maître de la Seleçao à son arrivée (moins de la moitié de l’effectif de son prédécesseur a été conservée).
Peu adepte du joga bonito, ce style de jeu offensif et pétri d’esthétisme, Dunga souhaite surtout blinder son assise défensive d’ici la prochaine Copa America, organisée au Chili du 11 juin au 4 juillet.
Orphelin de ses compères du PSG, David Luiz (3e joueur le mieux rémunéré de la Ligue 1, avec 12 millions d’euros cette saison) et Marquinhos, au Stade de France, Thiago Silva tentera d’éviter aux Auriverde une nouvelle défaite face à des Bleus qui sont leur bête noire depuis une certaine finale mondiale de juillet 1998.
