Irak : l'armée repousse une attaque de l'EI contre une base abritant des soldats américains
Le Monde |
13.02.2015 à 20h39
Les djihadistes de l'organisation de l' Etat islamique (EI) ont attaqué, vendredi 13 février au petit matin, une base militaire de l'ouest de l' Irak sur laquelle quelque 300 soldats américains entraînent les forces de sécurité locale.
Aidées par les avions de la coalition internationale anti-djihadistes, les forces irakiennes ont repoussé l'attaque contre l'imposante base aérienne d'Al-Assad, située dans la province d'Al-Anbar, en grande partie aux mains de l'EI.
D'après l' armée américaine, huit assaillants ont été tués. 
COMBATS DANS LA VILLE D'AL-BAGHDADI
Un colonel irakien et un responsable du ministère de la défense ont précisé qu'au moins sept kamikazes à bord d'un véhicule militaire faisaient partie du commando.
Dix-huit soldats ont perdu la vie dans cette attaque et dans des combats qui ont eu lieu jeudi dans la ville proche d'Al-Baghdadi, l'une des rares localités d'Al-Anbar encore sous contrôle du gouvernement.
« Des hommes arm és de l'EI ont lancé une attaque jeudi après-midi, visant le quartier général de la police d'Al-Baghdadi et deux bâtiments gouvernementaux dans le centre de la ville », selon un responsable policier.
Les assaillants se sont appuyés sur des cellules dormantes présentes dans la ville, a-t-il ajouté.
Les forces de sécurité irakiennes ont assuré avoir toujours le contrôle de la plus grande partie d'Al-Baghdadi, malgré les affirmations contraires de l'EI.
Les djihadistes controlent toutefois quelques bâtiments dans le centre de cette ville construite sur les bords de l'Euphrate, au nord-ouest de Bagdad, reconnaissent les autorités irakiennes.
