Les jeux vidéo « Dragon Ball » auxquels vous avez échappés
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 10h56
Qui a dit que les européens étaient mal lotis en matière de jeux vidéo ?
Sur les 122 adaptations du dessin animé d'Akira Toriyama, nombreux sont celles qui auraient surpris les fans. 
La chasse aux chauves-souris
La toute première adaptation en jeu vidéo de l'histoire ?
Dragon Ball Dai hikyō (« La grande région inexplorée »), un titre sorti dès 1986 sur une console japonaise inconnue chez nous, la Super Cassette Vision.
Ici, foin de tournois d'arts martiaux, mais une balade à dos de nuage magique, à taper oiseaux, insectes et chauves-souris avec le bâton et les boules de feu du héros, à la manière d'un jeu de tir de la toute fin des années 70.
Le faux titre
Les Américains ont découvert Dragon Ball à partir du milieu des années 90, plusieurs années après la France.
Lorsqu'en 1988, sort en France Dragon Ball : Shenron no nazo (« l'énigme de Shenron »), celui-ci est entièrement traduit, jusqu'à son titre qui devient Dragon Ball : L'appel du dragon, et fièrement vendu comme une adaptation du déjà célèbre dessin animé.
Mais aux Etats-Unis, où celui-ci restera inconnu jusqu'au milieu des années 90, toute référence extérieure au manga est supprimée.
Le jeu est rebaptisé Dragon Power, la tête du personnage modifié, et sur sa jaquette très kitsch , le produit est présenté comme un jeu de kung-fu générique.
Le logiciel d'animation
Qui a dit que les jeux vidéo Dragon Ball Z ne donnaient que dans les combats violents et abrutissants ?
En 1996, alors que la diffusion de l'anime vient de s'achever au Japon, Bandai lance un jeu créatif permettant d'animer soi-même ses épisodes, à partir d'une sorte de Photoshop pour apprenti mangaka.
Le jeu restera méconnu, et pour cause, il est sorti sur la Pippin, une console de jeu développée par Apple qui connut un cinglant échec commercial.
La manette à lancer des boules de feu
En 2006, Nintendo révolutionne l'approche du jeu vidéo avec la Wii, première console grand public basée sur la reconnaissance de mouvements.
Mais en décembre, la semaine même de sa sortie au Japon, Bandai tente de court-circuiter l'éditeur de Mario avec Let's Play TV Game Dragon Ball Z Battle Taikan Kamehameha (« Dragon Ball Z : Kamehameha la sensation du combat »), une petite machine de jeu tout intégré qui se branche à la télé et permet de manipuler son personnage en agitant un capteur attaché aux doigts.
En situation, cela donne ça.
Pixels
