L'Europe et les Etats-Unis déterminés à renforcer la lutte antiterroriste
Le Monde |
11.01.2015 à 13h57
Quelques heures avant l' immense manifestation réunissant plus de cinquante chefs d'Etat et de gouvernement ., le ministre français de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a fait état  d'un accord des principaux pays européens et des Etats-Unis pour améliorer la coopération internationale dans la lutte contre le terrorisme après les attentats qui ont frappé Paris .
Il a ajouté, après une rencontre avec ses homologues américain et d'une dizaine de pays de l' Union européenne , qu'une réunion des ministres de l'intérieur et de la justice de l'UE aurait lieu pour coordonner les actions, les textes européens étant selon lui insuffisants pour faire face à la menace.
Selon une source européenne, cette réunion aura lieu vendredi prochain à Bruxelles.
Lire aussi (abonnés) : L’UE cherche une réponse au défi djihadiste
RENFORCER LA COORDINATION AVEC LES OPÉRATEURS INTERNET
Il faut, a dit M. Cazeneuve, aboutir notamment à un renforcement des contrôles aux frontières extérieures de l'UE et à l'adoption d'un fichier européen des données des passagers aériens (PNR), qui est toujours bloqué par le Parlement européen pour des questions de protection de la vie privée .
La coopération avec les opérateurs d'Internet est « indispensable », a-t-il aussi souligné.
Sans attendre , les pays représentés à Paris ont décidé d' intensifier leurs actions de lutte contre le commerce des armes à feu et de demander aux entreprises de l'internet de lutter contre les appels au meurtre, a ajouté Bernard Cazeneuve.
Le ministre de la justice américain, Eric Holder, a dans la foulée annoncé la tenue d'un sommet international contre le terrorisme le 18 février à Washington.
