Japon : un train va tenter d'atteindre la vitesse record de 600 km/h
Le Monde |
21.04.2015 à 05h01
Un prototype du futur train japonais à sustentation électromagnétique va tenter, mardi 21 avril, d'atteindre la vitesse de 600 kilomètres par heure jamais franchie dans le monde, a indiqué la compagnie Central Japan Railways.
« Le test doit avoir lieu vers le milieu de la journée et ce sera une première mondiale », a déclaré un porte-parole.
Cette expérience se fera sur une ligne spéciale de 42,8 kilomètres à Yamanashi, dans le centre du Japon, où est développé ce « maglev » depuis des années.
Il a déjà récemment établi un record à 590 km/h qu'il va essayer cette fois de pulvériser avec une vitesse qui équivaut à 10 kilomètres par minute ou 170 mètres par seconde.
Un projet à 70 milliards d'euros
Central JR est en train de construire une nouvelle ligne dédiée à ce « linear Shinkansen » qui doit entrer en exploitation en 2027 entre Tokyo et Nagoya .
Il devrait alors circuler à 500 km/heure pour couvrir la distance de 286 kilomètres en 40 minutes.
Rames, ligne et tests compris, Central Japan Railway prévoit d'investir elle-même l'intégralité de la somme requise, soit 42,5 milliards d'euros, pour le premier tronçon entre la gare tokyoïte de Shinagawa et la cité industrielle fief du géant de l'automobile Toyota.
La ligne, appelée « Linear chuo Shinkansen », sera par la suite prolongée de 153 kilomètres jusqu'à Osaka.
Elle mettra ainsi cette mégapole de l'ouest à 1 heure et 7 minutes de la capitale en 2045, au lieu de plus de deux heures avec l'actuel train à grande vitesse Tokaïdo Shinkansen qui emprunte un trajet plus au sud, passant entre la mer et le Mont Fuji.
Le coût total de l'ensemble du projet est évalué à près de 70 milliards d'euros.
