Crash de l'A320 : le Japon impose deux personnes dans le cockpit
Le Monde |
28.04.2015 à 11h00
C'est au tour du Japon, mardi 28 avril, de rendre obligatoire la présence de deux personnes en permanence dans les cabines de pilotage de ses compagnies aériennes.
Cette mesure, prise à la suite du crash d'un Airbus de Germanwings le mois dernier, est déjà appliquée par de nombreuses autres grandes compagnies internationales.
Soit un membre d'équipage, soit un pilote supplémentaire, en préaffectation de vol, embarqué dans l'avion, devra se rendre dans le cockpit dès que l'un des pilotes en sortira, a précisé un porte-parole du ministère des transports.
La règle sera effective d'ici à une semaine.
Les principales compagnies japonaises sont All Nippon Airways (ANA) et Japan Airlines (JAL).
L'objectif de cette mesure est d'éviter qu'un pilote puisse se retrouver seul dans la cabine de pilotage, et donc en capacité de détruire l'appareil dans un mouvement suicidaire, scénario jugé le plus probable dans le crash de l'A320 qui a fait 150 morts le 24 mars dans le sud de la France.
c'est au tour du Japon, mardi 28 avril,
Asie-Pacifique
