Libye : au moins sept militaires tués dans deux attentats-suicides à Benghazi
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 24.03.2015 à 23h01
Au moins sept militaires libyens ont été tués mardi 24 mars dans deux attentats-suicides à la voiture piégée contre l'armée dans la ville de Benghazi le jour même où l'ONU offrait un plan de sortie de crise pour ce pays enfoncé dans le chaos.
Deuxième ville de Libye, Benghazi est l'une des zones les plus instables de ce pays livré aux milices depuis la chute de l'ancien régime et dirigé par deux gouvernements et parlements rivaux.
Voir le visuel interactif : La guerre des deux Libye
La ville est seulement en partie contrôlée par le gouvernement reconnu par la communauté internationale, d'autres secteurs étant aux mains de groupes islamistes armés.
Selon des sources militaires, les sept soldats ont été tués mardi soir dans des attentats contre deux points de contrôle de l'armée sur la route de l'aéroport, dans le sud de Benghazi.
L'ONU offre un plan de sortie de crise
Ce double attentat, qui n'a pas été revendiqué, est intervenu alors que l'Organisation des Nations unies (ONU) s'efforce de maintenir le dialogue inter-libyen sur les rails, pressant les protagonistes de s'abstenir de toute escalade sur le terrain.
La Mission d'appui des Nations unies en Libye (Manul) a proposé mardi une feuille de route pour une sortie de crise et averti les parties prenantes au conflit que « le pays ne pouvait attendre davantage pour régler » la crise, ajoutant que « le terrorisme est une réelle menace » si les protagonistes ne parviennent pas à se mettre d'accord, en référence notamment à la montée en puissance des groupes djihadistes en Libye, et notamment de l'Etat islamique qui profite du chaos ambiant pour s'implanter dans le pays.
Lire aussi (édition abonnés) : En Libye, l’Etat islamique affirme peu à peu sa présence
La feuille de route porte sur « la formation d'un Conseil présidentiel dirigé par des personnalités indépendantes, un gouvernement d'union nationale et un Parlement représentant tous les Libyens ».
« La période transitoire, dont la durée sera fixée par les parties (libyennes), s'achèvera avec la tenue d'élections qui interviendront après l'adoption par referendum d'une Constitution », ajoute le communiqué de l'ONU.
