Football : il y aura finalement un « 42 » dans le futur stade de Lyon
Le Monde |
23.04.2015 à 05h46
Après un début de polémique, l'Olympique lyonnais (OL) est revenu sur sa décision de ne pas attribuer dans son futur stade de siège ni de loge portant le 42, numéro du département du grand rival Saint-Etienne.
« Pour permettre à tous ceux qui nous ont fait des remarques d'apprécier, j'ai pris la décision de maintenir le 42 dans le Grand stade » actuellement en construction à Décines-Charpieu, a annoncé mercredi soir sur Twitter Jean-Michel Aulas , le président de l'OL.
Dans un communiqué distinct , l'OL précise :
« Compte tenu des différentes réactions engendrées par l'initiative des services marketing du club qui se voulait être une simple taquinerie (...), la direction générale a pris cette décision [car] le derby doit demeurer un événement (...) empreint de folklore et de légende mais aussi de sincère amitié, excluant aversion et débordement.
»
« Trait d'humour »
Mardi, l'OL avait fait valoir « un trait d'humour » pour justifier sa décision de ne pas utiliser le 42.
« C'est un clin d'oeil mais pas du tout un manque de respect.
Le derby, c'est ça aussi.
Il faut le laisser au niveau de l'humour », avait alors expliqué le directeur de la communication du club.
Mais de nombreux supporteurs stéphanois ne l'ont pas pris de ce ton là.
Mercredi, Maurice Vincent, sénateur socialiste du département (la Loire), en avait même appelé au sénateur-maire PS de Lyon Gérard Collomb « afin qu'il puisse faire entendre au club rhodanien la voix de la raison sur cette affaire symbolique qui dépasse largement le cadre du football ».
.@lequipe @AFPLyon La pelouse sera verte et les Stéphanois seront les bienvenus au Grand Stade, notamment pour voir gagner l'@OL ;-) #TeamOL
— Gérard Collomb (@gerardcollomb)
« La pelouse sera verte et les Stéphanois seront les bienvenus au Grand Stade, notamment pour voir gagner l'OL », a alors répondu dans le registre de l'humour le maire de Lyon sur Twitter.
De son côté le maire UMP de Saint-Etienne Gaël Perdriau « prend acte » de la décision d'attribuer le numéro 42 à un siège, qui « met un terme à une polémique aussi blessante qu'inutile », selon un communiqué publié mercredi soir.
Ligue 1
