Mort du pilote de formule 1 Jean-Pierre Beltoise
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 15h19
Le pilote de formule 1 Jean-Pierre Beltoise est mort lundi matin à Dakar, au Sénégal , victime d'un accident cérabral.
Il était âgé de 77 ans.
« Suite à un AVC le 31 décembre au matin et une hémorragie cérébrale le 2 janvier le plongeant dans le coma, Jean-Pierre Beltoise, hospitalisé à Dakar depuis 6 jours, est décédé ce lundi 5 janvier », a indiqué sa famille dans un communiqué.
Après des débuts en moto - discipline dans laquelle il a totalisé onze titres de champion de france - Jean-Pierre Beltoise a démarré en 1963 une carrière dans le sport auto, jusqu'à la Formule 1 , où il signa trois victoires, dont deux hors-Championnat.
Il a également été champion de France de Formule 3 en 1965 et champion d' Europe de Formule 2 en 1968.
VAINQUEUR EN 1972 À MONACO
En F1, il rejoint en 1965 l'écurie Matra, qu'il quiterra en 1972 pour intégrer BRM puis Ligier.
Le point d'orgue de sa carrière, forte de 86 Grand Prix, intervient avec son succès au GP de Monaco en 1972 au volant d'une BRM.
Il a participé également à de nombreuses éditions des 24h00 du Mans, ainsi qu'à des compétitions de voitures de tourisme.
Jean-Pierre Beltoise a mis un terme à sa carrière en 1974.
Sport
