L'Australie dit avoir déjoué une tentative d'attentat
Le Monde |
11.02.2015 à 01h55
Une machette, un couteau de chasse, une vidéo et un drapeau de l'organisation Etat islamique , voilà les objets saisis auprès de deux suspects arrêtés en Australie qui ont permis à la police d' affirmer , mercredi 11 février, qu'elle était parvenue à déjouer une tentative d'attentat à Sydney.
« Nous pensons que ces deux hommes se préparaient à commettre cette action hier (mardi).
Nous avons amassé des informations, nous avons reçu une information supplémentaire indiquant qu'un attentat était imminent.
Et nous avons agi », a déclaré Catherine Burn, chef adjoint de la police de l'Etat de Nouvelle-Galles du Sud, dont Sydney est la capitale.
Cette menace intervient un peu moins de deux mois après la prise d'otage aux motifs indéterminés qui avait fait trois morts dans un café de la ville.
EN COHÉRENCE AVEC LES MESSAGES DE L'EI
Les deux hommes, dont les identités n'ont pas été rendues publiques, ont été arrêtés mardi lors d'une opération de la police dans une banlieue de l'ouest de Sydney et ont été inculpés d'actions entrant dans la préparation ou la planification d'un acte terroriste, a indiqué Mme Burn.
L'attentat qui était projet é était « cohérent avec les messages émis par l'EI », a-t-elle souligné tandis que la vidéo saisie montre l'un des deux suspects « parlant de commettre un attentat ».
La responsable de la police a déclaré que la cible précise de l'attaque projetée n'était pas encore connue, mais que l'intention de commettre un attentat était « claire ».
