Football : en finir avec la Ligue des champions pour rééquilibrer les débats
Le Monde |
18.02.2015 à 10h19
| Par Raffaele Poli (Responsable de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport)
Chaque mois, l'Observatoire du football du Centre international d'étude du sport décrypte pour Le Monde les grandes tendances qui traversent le football européen.
La baisse de l’équilibre des compétitions dans le football européen reflète la puissance économique et politique grandissante d’un petit nombre de clubs.
Face à la prépondérance de logiques marchandes, à l’incapacité des instances dirigeantes à mettre en place des mécanismes régulateurs efficaces et à l’existence de cartels, l’avènement de grandes ligues internationales peut être vu comme opportun.
Lire aussi : L'instabilité, le mal du PSG
Cet article prend comme exemple le fonctionnement du marché des transferts pour montrer comment les grands clubs de football parviennent à contrôler toujours davantage l’accès aux ressources humaines et financières.
Un des principes fondamentaux du système des transferts — tel que négocié en 2001 par la Fédération internationale de football association (FIFA), l’Union des associations européennes de football (UEFA) et la Commission européenne — est la récompense du travail fourni par les clubs pour la formation de jeunes talents.
Dans cet esprit, les indemnités de transfert payées par les équipes les plus riches pour le recrutement de joueurs sont censées profiter en premier lieu à des clubs moins fortunés, généralement plus attentifs à la formation de jeunes.
Le paiement d’indemnités de transfert avait d’ailleurs été introduit très tôt dans l’histoire du football, avant même la reconnaissance officielle du professionnalisme dans la plupart des pays à partir des années 1930.
L’objectif était d’encadrer la pratique du « racolage », un moyen pour les clubs soutenus par de riches mécènes de priver les équipes moins aisées de leurs meilleurs éléments.
Presque un siècle plus tard, les analyses de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport (CIES) montrent que les sommes générées par des transferts payants restent de plus en plus confinées au sommet de la pyramide du football : Premier League anglaise, Liga espagnole, Serie A italienne, Bundesliga allemande et Ligue 1 française.
Lors du mercato d’été 2014, par exemple, 72 % des sommes investies par les clubs des ligues du Big Five pour le recrutement de joueurs ont été versées à d’autres équipes engagées dans ces championnats.
LES GRANDES LIGUES FONCTIONNENT DE PLUS EN PLUS EN VASE CLOS
Lors des six saisons précédentes, ce pourcentage, au demeurant élevé, n’avait été que de 67 %.
Ces données montrent que les grandes ligues fonctionnent de plus en plus en vase clos.
Par conséquent, le pouvoir distributif du système des transferts diminue.
Le seul club hors Big Five dans le top 10 des équipes ayant le plus profité de la manne liée aux investissements consentis par les clubs des ligues les plus riches durant l’été 2014 est Porto (84 millions d'euros).
Cependant, une grande partie de l’argent encaissé par le club lusitanien a été rétrocédée aux « tierces parties » (fonds ou société s d’investissement, agents, propriétaires ou dirigeants des clubs, etc.) ayant préalablement acquis des options sur le transfert des joueurs concernés.
Les analyses de l’Observatoire du football mettent en exergue l’évolution du marché de transferts vers un jeu à somme nulle entre clubs d'un cercle restreint, bénéficiant en premier lieu à une poignée d’intermédiaires et de tierces parties dominants.
Ainsi, si les clubs ayant investi le plus en indemnités de transfert sont logiquement les plus riches (Real Madrid, Barcelone, Manchester United, Manchester City, Chelsea, Paris -Saint-Germain), les équipes ayant encaissé l’argent des dix transferts les plus chers font aussi partie du cercle restreint des équipes financièrement dominantes.
On retrouve le Real Madrid (Di Maria), Manchester United (Cristiano Ronaldo) et Barcelone (Figo), ainsi que d’autres clubs anglais fortunés, comme Tottenham (Bale) et Liverpool (Suarez) et le gotha des équipes italiennes : Milan (Kaka), l'Inter (Ibrahimovic), la Juventus (Zidane) et Naples (Cavani).
En outre, si le transfert de James Rodriguez de Monaco au Real pour 80 millions d’euros a été très profitable pour le « petit » club monégasque, des tierces parties et intermédiaires étaient aussi impliqués.
Cela a sans doute réduit la marge pour l’équipe du magnat russe Dmitri Rybolovlev.
D’ailleurs, n’oublions pas que Monaco avait tout de même versé 45 millions d’euros pour le recrutement du joueur une année auparavant.
Les bénéficiaires ?
Une fois de plus, Porto et ses intermédiaires et tierces parties dominants associés.
La volonté de la FIFA de diminuer le pouvoir de ces derniers a abouti à une plainte auprès de la Commission européenne.
 Lire aussi la note de blog : Football : les clubs ibères accros à la « TPO »
Sans l’introduction de nouveaux mécanismes de redistribution, l’avènement d’une grande ligue européenne ne peut pas être considéré comme une catastrophe.
Au contraire, un tel développement pourrait permettre de lutter efficacement contre les inégalités en garantissant une redistribution optimale des ressources parmi l’ensemble des équipes participantes.
A terme, cela pourrait permettre de réunir au moins une trentaine d’équipes au niveau européen pouvant commencer la saison avec l’espoir de remporter le titre .
Dans le contexte actuel, en étant optimiste, seuls une dizaine de clubs peuvent raisonnablement espérer gagner la Ligue des champions .
LA CRÉATION D’UNE GRANDE LIGUE EUROPÉENNE
La création d’une ligue internationale pourrait également s’accompagner de l’introduction de mécanismes permettant aux joueurs peu utilisés de rompre leurs contrats pour renforcer les équipes ayant davantage besoin de leurs services .
Le nivellement des salaires versés dans le contexte d’une grande ligue internationale conçue dans un souci d’égalité devrait d’ailleurs encourager les remplaçants à partir sous d’autres cieux plutôt que de rester dans un club sans jouer comme c’est souvent le cas aujourd’hui.
Et les clubs non admis dans la compétition ?
Ils pourront chercher à se structurer pour entrer dans la ligue ou continuer à faire — toute hypocrisie mise à part — ce qu’ils font déjà : valoriser des talents destinés à partir en cas de bonnes performances.
De ce point de vue, dans une optique d’équité, la création d’une grande ligue européenne devrait aussi s’accompagner de la mise en place d’un système de financement garantissant des recettes conséquentes aux clubs extérieurs à ce championnat ayant contribué au développement des joueurs sous contrat avec les équipes de la ligue.
Des partenariats pourraient aussi être mis en place pour assurer le développement optimal des talents, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui dans un contexte hautement spéculatif brisant chaque jour des carrières .
Finalement, la création d’une grande ligue européenne devrait d’une part permettre une optimisation des recettes générées au sommet de la pyramide du football par grands groupes télévisuels interposés.
D’autre part, elle devrait garantir une meilleure valorisation du rôle fondamental joué par les clubs formateurs, ce que le système de transferts peine de plus en plus à faire.
Une plus forte reconnaissance économique et institutionnelle de ce rôle pourrait assurer des revenus plus réguliers à un plus grand nombre d’équipes et limiter le nombre de faillites.
Elle aiderait sans doute aussi à faire le ménage au sein du marché des transferts, milieu amplement reconnu comme corrompu.
Raffaele Poli (Responsable de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport)
Ligue des champions
