Gabon : l'opposant André Mba Obame est mort
Le Monde.fr
Mis à jour le 12.04.2015 à 20h49
André Mba Obamé à Maboukou, le 25 août 2009.
Crédits : AFP/COUMBA SYLLA
André Mba Obame, l'un des principaux dirigeants de l'opposition au régime gabonais d'Ali Bongo, est mort, dimanche 12 avril, à Yaoundé au Cameroun.
Il avait 57 ans.
Ministre de l'intérieur d'Omar Bongo jusqu'à la mort de celui-ci en 2009, M. Mba Obame est entré peu de temps après dans l'opposition face à son fils Ali Bongo en fondant l'Union nationale.
