Une des boîtes noires de l'avion d'AirAsia remontée à la surface
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 08h48
Les autorités indonésiennes ont annoncé, lundi 12 janvier, que l'une des deux boîtes noires de l'avion d'AirAsia qui s'est abîmé en mer de Java le 28 décembre avec 162 personnes à son bord, avait été retrouvée.
Ces instruments, aussi appelés « enregistreurs de vol », pourront peut-être permettre de faire la lumière sur les circonstances exactes du drame.
Peu après le décollage de l'avion de la ville indonésienne de Surabaya pour Singapour le 28 décembre, le pilote avait demandé à prendre de l'altitude pour éviter des nuages très menaçants, mais n'avait pas reçu le feu vert du contrôle aérien en raison d'un trafic trop important dans ce secteur très fréquenté.
Le contact entre l'appareil et le contrôle aérien avait été perdu peu après.
LA THÈSE DE LA MÉTÉO MISE EN DOUTE
L'Agence météorologique indonésienne a indiqué dans un rapport préliminaire que la météo avait été le « facteur déclenchant » de l'accident.
Du givre pourrait avoir provoqué la chute de l'appareil, confronté à des nuages avec des températures de – 80 à – 85 C.
Mais des experts ont mis en doute cette hypothèse, estimant que les informations disponibles étaient insuffisantes pour établir avec précision les causes de la catastrophe, et qu'il fallait attendre pour cela d' analyser les informations contenues dans les boîtes noires.
Un enregistreur contient les échanges dans le cockpit, entre les pilotes et avec le contrôle aérien, et le second les paramètres de l'avion (vitesse, altitude, etc.) qui permettront de retracer le scénario exact de la catastrophe.
« Nous tentons toujours de retrouver l'enregistreur de voix » qui permettrait de connaître les dernières communications des pilotes, a déclaré à la presse le directeur de l'Agence de recherches et de secours, Bambang Soelistyo.
Parmi les 162 personnes à bord se trouvaient 155 Indonésiens, le copilote français Rémi Plesel, un Britannique, trois Sud-Coréens, un Malaisien et un Singapourien.
Seuls 48 corps sur les 162 passagers à bord de l'avion ont été repêchés jusqu'ici.
Il n'y a eu aucun survivant.
