Grèce : le gouvernement fait adopter sa première loi contre la pauvreté
Le Monde |
18.03.2015 à 15h11
Le gouvernement grec a fait adopter, mercredi 18 mars, par le Parlement la première loi de sa mandature consacrée à un paquet de mesures sociales en faveur des plus démunis frappés par la crise.
Intitulé « Réglementations sur les mesures imminentes pour parer à la crise humanitaire et sur l'organisation du gouvernement », ce projet de loi fait suite à des engagements électoraux de la Syriza (Coalition de la gauche radicale).
Il propose de rétablir l'électricité pour les ménages ne pouvant payer leurs factures et de leur fournir jusqu'à 300 kw/h d'électricité gratuite jusqu'à la fin de l'année.
Mesures pour les personnes ayant perdu leur emploi
Près de 30 000 foyers vont aussi recevoir une aide au logement, de 70 à 220 euros, et 300 000 personnes une aide alimentaire.
Le projet comprend également des mesures pour des personnes qui ont perdu leur emploi ces derniers mois et qui sont privées de couverture sociale.
La loi a été votée dans ses principes par les 149 députés de la Syriza et par ses 13 alliés des Grecs indépendants, mais aussi par les partis Nouvelle Démocratie (conservateurs) et Pasok (socialistes).
Le texte doit encore faire l'objet d'un vote article par article dans la journée.
Cette loi est votée en plein cœur  d'une semaine cruciale pour la Grèce, puisque Athènes et ses créanciers cherchent un nouvel accord sur le déblocage de fonds d'aide.
