Législatives au Royaume-Uni : les grands partis face aux petites formations
Le Monde |
03.04.2015 à 04h21
Les dirigeants des principaux partis britanniques — conservateur, libéraux-démocrates et travailliste — ont été attaqués, collectivement ou à tour de rôle, jeudi 2 avril par les chefs des petites formations d'opposition — Verts et Ukip — ou régionales — écossais et gallois — lors d'un débat à sept, cinq semaines avant les élections législatives au Royaume-Uni.
Le premier ministre conservateur David Cameron, le chef de l'opposition travailliste Ed Miliband et celui des « lib-dem » Nick Clegg ont subi les critiques de Nathalie Bennett (Verts), de Nigel Farage (Ukip, populiste et europhobe), de Leanne Wood (du Plaid Cymru gallois) et de Nicola Sturgeon (SNP écossais).
Lire : Les quatre « petits » candidats qui vont faire l’élection
Le débat a porté pendant près de deux heures sur la gestion du déficit public, le système de santé publique (NHS), l'immigration et l'avenir réservé à la jeunesse.
David Cameron, pour qui il s'agissait de l'unique débat auquel il a consenti de participer , s'est retrouvé seul contre tous, accusé d'avoir creusé les inégalités au sein du Royaume-Uni avec sa politique d'austérité.
Y compris par Nick Clegg, qui a accusé son allié conservateur au sein du gouvernement de coalition de vouloir poursuivre les coupes budgétaires non par nécessité mais par goût.
Le chef travailliste Ed Miliband a lui été critiqué pour l'héritage laissé par le Labour en 2010, qu'il s'agisse du déficit record consécutif à la crise financière, ou encore pour sa tolérance envers les contrats zéro heure qu'il promet aujourd'hui d'abolir s'il succède à David Cameron au 10, Downing street.
Le Ukip seul contre tous
Le chef du parti europhobe Ukip a quant à lui affirmé que ses six co-débatteurs étaient « tous semblables », se présentant comme le seul à incarner un véritable changement sur le thème du « patriotisme ».
Il a fait face au front uni des six autres responsables qui ont dénoncé sa diabolisation systématique de l'immigration, et ont rappelé la contribution nette des immigrés à l'économie britannique.
Il a également suscité une opposition unanime lorsqu'il a dénoncé la prise en charge de malades séropositifs non-britanniques au Royaume-Uni.
« Vous devriez avoir honte », a réagi Leanne Wood, suscitant les applaudissements de l'assistance.
Des applaudissements qui ont également salué cette tirade du chef du parti nationaliste écossais (SNP) Nicola Sturgeon : « Votre accès à l'éducation devrait reposer sur votre capacité à apprendre et jamais sur votre capacité à payer », a-t-elle dit pour défendre la gratuité de l'université en Ecosse introduite par le SNP.
A l'image du paysage politique particulièrement morcelé dans cette élection, aucun des sept débatteurs n'est sorti clair vainqueur du débat.
Un sondage a donné Ed Miliband victorieux quand un second voyait Nicola Sturgeon gagnante et un troisième plaçait en haut du podium David Cameron à égalité avec Nigel Farage.
Le dernier sondage datant du 31 mars place conservateurs et travaillistes à égalité à 34 % d'intentions de vote devant Ukip (13 %), les Lib-Dem (8 %) et les Verts (5 %).
