Rupture fracassante entre Viktor Orban et l’un de ses fidèles
Le Monde |
| Par Joëlle Stolz (Vienne, correspondante)
Séisme politique , ou tempête dans un plat de goulasch ?
L'éruption de colère de l'homme d'affaires Lajos Simicska, qui vient de rompre de façon fracassante avec son vieil ami Viktor Orban, en reprochant au premier ministre conservateur, sur fond de querelle fiscale, ses tendances autoritaires et trop favorables à la Russie , a sidéré les milieux politiques et médiatiques à Budapest - dix jours avant la visite de Vladimir Poutine.
Vendredi 6 février, M. Simicska, 55 ans, propriétaire, entre autres, d'un groupe de presse qui était l'un des piliers du gouvernement, a appris la démission, pour « raisons de conscience », de ses six plus proches collaborateurs, soit tout l'état-major de son empire : le quotidien Magyar Nemzet et son édition sur Internet, la chaîne de télévision Hir TV ainsi que Lanchid Radio.
La veille, leur patron avait menacé de déclencher une « guerre ouverte » contre M. Orban si celui-ci ne revenait pas sur son projet de taxer à hauteur de 5% les revenus publicitaires de l'ensemble des médias hongrois.
Les démissionnaires ont choisi l'autre camp.
ÉMINENCE GRISE DU PARTI
Le discret M. Simicska, qui avait longtemps joué le rôle d'éminence grise du Fidesz, le parti conservateur au pouvoir depuis 2010, a alors donné, en quatre heures, davantage d'interviews que durant les quatre années précédentes, avec une préférence marquée pour les organes de presse liés à l'opposition de gauche.
A l'hebdomadaire Magyar Narancs ( Orange hongroise) – l'un de ceux qui ont perdu, dès 2010, tous leurs contrats publicitaires avec des organismes publics -, il a ainsi confié : « Mon alliance avec Orban reposait sur le fait que nous voulions abattre la dictature et le système postcommuniste.
Mais dans cette alliance, il n'a jamais été question de construire , à la place, une nouvelle dictature ! 
».
Aîné de cinq ans du premier ministre, M. Simicska l'a épaulé dans son parcours politique depuis l'époque où le jeune Orban avait demandé, en juin 1989, le départ des troupes soviétiques.
Lorsque le journaliste, Daniel Renyi, remarque que les excès anti-démocratiques du Fidesz ne paraissaient guère le gêner , tant qu'il a fait de bonnes affaires avec le gouvernement (l'opposition estime que Közgep, l'entreprise de BTP de M. Simicska, a reçu, depuis 2010, 40% des projets financés en Hongrie par l' Union européenne ), l'oligarque répond : « Cela peut vous faire sourire , mais pour moi le monde ne se réduit pas au business, j'ai aussi des valeurs.
(…) Je voyais Orban comme un homme d'état qui peut servir son pays, mais il ne l'est pas ».
L'ex-fidèle du premier ministre a couvert celui-ci d'insultes, déclarant aux médias qu'il n'était qu'une « bite ».
Puis il a quitté la Hongrie pour huit jours, après avoir promis cette fois la « guerre totale ».
Samedi, il n'y avait pas d'indice clair d'une telle offensive dans les médias qu'il contrôle, tandis que le reste de la Hongrie s'interrogeait sur ce qui s'est réellement passé entre M. Orban et M. Simicska, ancien trésorier du Fidesz dont il connaît tous les secrets.
« En descendant Simicska, Orban a prouvé qu'il pouvait descendre n'importe qui, analyse Daniel Renyi, interrogé au téléphone par Le Monde.
C'est un message très fort : voilà ce qui va vous arriver si vous n'êtes pas loyal ».
GUÉRILLA
Vendredi, l'oligarque a évoqué le risque d' être éliminé physiquement en représailles mais s'est bien gardé, malgré sa fureur, de faire des révélations sur les dessous économiques du pouvoir.
Cet habile financier a souvent sauvé le Fidesz, notamment en lui permettant de réaliser une juteuse opération immobilière à une époque où le parti de M. Orban était aux abois.
Il a ensuite constitué son groupe médiatique pour appuyer la stratégie de reconquête du leader conservateur, après que celui-ci eut perdu les élections après son premier mandat, en 2002.
Dès le retour du Fidesz, en 2010, il en a été récompensé, élargissant son périmètre dans le BTP mais aussi dans le secteur agricole, à la faveur des attributions de terres détenues par l'état.
L'étoile de Lajos Simicska a pâli après les législatives d'avril 2014.
Ayant conquis une nouvelle fois les deux tiers au Parlement – grâce à un scrutin que l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe , l'OSCE, a qualifié de « libre, mais non équitable » -, Viktor Orban a favorisé l'ascension une nouvelle génération, dont son chef de cabinet, Janos Lazar, et le ministre des affaires étrangères , Peter Szijjarto, sont emblématiques.
On a donc assisté pendant des mois à une guérilla entre la « vieille garde », incarnée par M. Simicska, et ceux qui pensaient, avec M. Orban, qu'il était temps d' affaiblir son influence.
L'oligarque aurait été tenu à l'écart des discussions touchant aux contrats gaziers que Budapest veut conclure avec Moscou.
En rétorsion, il a envisagé quelque temps d'être candidat indépendant  à une importante élection locale, en février, afin d' enlever au Fidesz sa majorité des deux tiers.
TAXE SUR LES MÉDIAS
La rupture a été précipitée, début 2015, par deux décisions qui l'atteignent financièrement.
Budapest a dû reconsidérer la taxe confiscatoire (50% des revenus publicitaires) qui ciblait la chaîne hongroise RTL, filiale du groupe allemand Bertelsmann.
Sous la pression de la Commission européenne et de Berlin, le gouvernement hongrois envisage de la ramener à 5%, mais pour tous les médias.
Cette concession vise à apaiser RTL, qui a beaucoup durci le ton de ses journaux télévisés contre le pouvoir.
Auparavant, M. Orban avait annoncé sans ambages aux médias pro-gouvernementaux qu'il leur faudrait à l' avenir compter sur leurs propres ressources, au lieu d' engranger les contrats octroyés par le pouvoir.
Dans le cadre d'une vaste restructuration des médias publics, dont l'audience est très faible parmi les jeunes, le premier ministre prépare une nouvelle chaîne de télévision, TV Petöfi, dont les émissions débuteront le 15 mars.
Le contenu de ce projet, piloté par le conseiller médias de M. Orban, Arpad Habony, n'a pas encore été dévoilé.
Mais ce sera sans doute un autre coup porté à la « vieille garde ».
