Résultats départementales : la gauche perd la Saône-et-Loire
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h19
La gauche a perdu la Saône-et-Loire , avec 16 cantons emportés par les binômes de droite contre 13 pour les binômes de gauche.
Retrouvez ici le détail des résultats dans le département de Saône-et-Loire
Dans ce département qui fut dirigé par l'ex-ministre socialiste Arnaud Montebourg, le chef de file de la droite Alain Accary s'était targué dès le soir du premier tour d'avoir enregistré de « très bons scores ».
La droite n'était en effet absente que dans un seul des26 cantons pour ce second tour, tandis que la gauche n'avait, elle, pu se maintenir que dans 19.
Rémi Chaintron, le président PS sortant du conseil général, se trouvait en ballottage défavorable dans le canton de Louhans-Montret, qui englobe l'ancien canton d'Arnaud Montebourg.
« Ce qui m'importe, c'est que la majorité reste à gauche, et la majorité tient plutôt bien, avait-t-il commenté, au soir du 22 mars sur France 3.
Sur les 8 triangulaires [du département], il y en a 6 où le PS est en tête. 
»
Sur les 29 cantons de Saône-et-Loire, trois avaient élu leurs représentants dès le premier tour : Charolles et Chauffailles avaient voté à droite, Cluny à gauche.
