Pacte de responsabilité : les banques échouent à trouver un accord
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Alors que le gouvernement met la pression sur les branches professionnelles pour signer son pacte de responsabilité et de solidarité, un pan important des services va manquer à l’appel : les banques, en effet, ne sont pas parvenues à trouver un accord avec leurs syndicats.
L’Association française des banques (AFB) a fait savoir , lundi 2 février, qu’elle allait adresser aux syndicats, pour signature, un simple « relevé de conclusions ».
« Celui-ci reprendra les principales dispositions contenues dans le projet d’accord proposé aux organisations syndicales le 19 décembre 2014 », précise dans un communiqué, l’association professionnelle qui représente les banques commerciales et leurs 200 000 salariés..
Seule la CFDT Banque s’est déclarée prête à signer ce texte.
Mais son paraphe n’est pas suffisant pour qu’elle valide seule l’accord : la CFDT se place juste en dessous du seuil de 30 % de représentativité exigé.
« En fonction du contenu du texte, nous devrions signer le relevé de conclusion, car il nous semble important que la mise en oeuvre de certaines mesures en faveur des seniors, de l’insersion des handicapés ou de l’employabilité soient mises en oeuvre », plaide Luc Mathieu, secrétaire général de la Fédération banque et assurance CFDT.
« Nous ne signerons pas ce texte car on a vu comment, dans le cas des services à la propreté, le gouvernement avait comptabilisé un relevé de conclusion en accord : on n’acceptera pas un tour de prestidigitation », prévient en revanche Régis Dos Santos, président du SNB/CFE-CGC.
Alors que le gouvernement demande aux entreprises de créer des emplois en échange d’un allègement de charges de 41 milliards d’euros, le patronat bancaire avait présenté, le 19 décembre 2014 aux partenaires sociaux, un projet d’accord affichant un objectif d’« au moins 40 000 embauches sur trois ans ».
Tout compris : CDI, CDD, apprentissage et contrats professionnels.
Lors de ses voeux « aux forces vives de la nation », le 19 janvier, François Hollande avait demandé aux partenaires sociaux de passer à la vitesse supérieure pour la mise en place du pacte de responsabilité : « Un mouvement est engagé : 11 branches représentant des millions de salariés ont trouvé un accord.
Ce rythme est encore trop lent, d’autres branches devront donc prendre le chemin et accélérer la marche.
»
« Ce texte acte une baisse de 1,5 % des effectifs »
Les négociations, qui avaient été prolongées de quinze jours jusqu’à la fin du mois de janvier, n’ont pas permis de débloquer la situation.
« Nous ne pouvons pas signer un texte qui acte une baisse de 1,5 % des effectifs dans la profession sans des contreparties suffisantes sur les conditions de travail et la prise en compte des risques psycho-sociaux pour les équipes », justifie de son côté M. Dos Santos.
Il insiste sur le fait que « les 40 000 embauches sont un objectif et non un engagement ».
Les banques font traditionnellement partie des plus grands recruteurs privés en France , car elles doivent faire face aux départs des bataillons de baby-boomers embauchés depuis les années 1960.
Mais, depuis 2012, elles ont réduit les embauches alors que leurs revenus s’érodent dans un environnement de taux bas et que la révolution numérique menace leur modèle d’agences.
L’AFB, enfin, ne représente « que » les BNP Paribas , Société générale et autres banques non-mutualistes.
Les grands réseaux coopératifs et très gros employeurs, comme le Crédit agricole ou les Caisses d’épargne, avaient attendu de voir comment les négociations tournaient avec l’AFB pour se lancer .
« La crainte que nous avons est que, dans ce contexte , ils n’ouvrent pas de négociations », déplore M. Mathieu.
