Lassana Bathily, héros de la prise d'otages de Vincennes, bientôt naturalisé
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 18h42
Après la prise d'otages meurtrière du magasin Hyper Cacher de la porte de Vincennes , à Paris , un nom a émergé comme une note positive au milieu de trois jours cauchemardesques : Lassana Bathily.
A seulement 24 ans, ce Malien de confession musulmane qui travaillait dans le supermarché casher attaqué par Amedy Coulibaly est devenu un symbole.
C'est lui qui a caché six personnes aux yeux du preneur d'otages, tué dans l'assaut des forces de police .
Dès le début de la prise d'otages, vendredi 9 janvier, peu avant 13 heures, Lassana Bathily a le réflexe d' aider six clients paniqués, dont un nourrisson, à se dissimuler dans l'une des deux chambres froides au sous-sol, en débranchant le système de réfrigération.
« J'ai pas caché des juifs, j'ai caché des êtres humains », déclarera-t-il ensuite humblement à plusieurs médias .
Lassana Bathily réussit ensuite à sortir par la porte principale avant que le preneur d'otages ne baisse le rideau de fer.
Il donnera ainsi aux policiers de la brigade de recherche et d'intervention (BRI), de la brigade anticriminalité (BAC) et du RAID (Recherche, assistance, intervention, dissuasion) de précieuses informations sur l'armement du terroriste, la présence de bâtons d'explosif, la topographie du magasin et le nombre d'otages.
Le patron du RAID, Jean-Michel Fauvergue, a décrit au Monde un « mec super malin », « un type remarquable ».
DE LA DEMANDE DE PAPIERS À LA NATURALISATION
Né le 27 juin 1990, originaire d'un village de la province de Kayes, dans l'ouest du Mali , Lassana Bathily est arrivé en France en mars 2006 pour rejoindre son père.
« Ma mère n'a jamais pu nous rejoindre, elle est actuellement toujours au Mali », raconte-t-il au site France 24 .
A son arrivée, c'est le long parcours du combattant des immigrés sans papiers qui l'attend.
Il mettra quatre ans pour en obtenir .
Plus que tout, il veut devenir français.
« La France est un beau pays où tu peux vite t' intégrer , où on te soigne même si tu n'as rien », confie ce fan du footballeur Lilian Thuram, à l'Agence France-presse.
De 2007 à 2009, Lassana Bathily est scolarisé dans un lycée professionnel du 19e arrondissement de Paris.
« Il y a brillamment obtenu son CAP de carreleur-mosaïste », témoigne à L'Humanité l'une de ses anciens professeurs .
A cette époque, il est hébergé dans un foyer de travailleurs migrants du 17e arrondissement parisien.
L'un de ses amis raconte à France 24 :
« On était plusieurs Maliens, on s'entraidait comme une même famille , ceux qui pouvaient apportaient un peu d'argent et on arrivait à survivre comme ça. 
»
Ayant échappé à l'expulsion en 2009, Lassana Bathily obtient enfin, en 2011, une carte de séjour.
Il décroche un premier contrat de travail dans la restauration dans la foulée.
Après cette première expérience, il est embauché dans l'épicerie casher de Vincennes, où il travaillait depuis quatre ans au moment de la prise d'otages.
Musulman pratiquant, il s'y sentait à l'aise, précise-t-il :
« On ne m'a jamais fait aucune remarque sur ma religion, ça a été comme une deuxième famille pour moi .
»
Le 7 juillet, Lassana Bathily dépose une demande de naturalisation.
NATURALISÉ FRANÇAIS MARDI
Il obtiendra finalement le précieux sésame dans des circonstances qu'il n'aurait jamais pu imaginer .
Louant son « acte de bravoure », le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a annoncé, jeudi 15 janvier, que le jeune homme serait naturalisé français mardi.
Près de trois cent mille personnes s'étaient mobilisées entre dimanche et jeudi en signant une pétition sur le site Change.org
— à l'initiative du Conseil représentatif des associations noires de France (CRAN) — pour demander à François Hollande d' accorder à Lassana Bathily la nationalité française et que la Légion d'honneur lui soit remise.
Dimanche, le président de la République avait téléphoné à M. Bathily pour le féliciter de son geste.
Présent à Paris pour la grande marche républicaine du 11 janvier, le premier ministre israélien, Benyamin Néthanyahou, avait lui aussi « remercié » Lassana Bathily lors d'un discours en hébreu à la grande synagogue de Paris.
Société
