Dépister le sida et la syphilis grâce à son smartphone ?
Le Monde |
05.02.2015 à 06h08
Facile d'utilisation et bon marché.
Des ingénieurs américains ont mis au point un accessoire pour smartphones, permettant de dépister rapidement le sida et la syphilis.
Cet appareil reproduit pour la première fois toutes les fonctions mécaniques, optiques et électroniques d'un système d'analyse de laboratoire, ont argué ses concepteurs mercredi 4 février dans la revue médicale Science Translational Medicine.
Cet accessoire, dont l'énergie est fournie par le téléphone, peut aussi être branché sur un ordinateur.
Il a récemment été testé par des personnels de santé au Rwanda .
Ces derniers ont analysé une goutte de sang prélevée sur le doigt de 96 femmes, recrutées dans le cadre d'un programme de prévention de la transmission du sida de la mère à l'enfant.
UN COÛT DE 30 EUROS
« Combiner la technique des microfluides avec les récentes avancées dans l'électronique grand public peut rendre certains diagnostics de laboratoire accessibles à presque toutes les populations ayant accès aux smartphones », se félicite Samuel Sia, professeur d'ingénierie biomédicale à l'Université Columbia à New York, principal auteur de cette invention.
Suffisamment petit et léger, leur accessoire peut tenir dans une seule main.
Par ailleurs, son coût de fabrication en usine est chiffré à 34 dollars (30 euros).
L'équipement équivalent de laboratoire avoisinne les 18 450 dollars (environ 16 265 euros).
Santé
