Les télés françaises à l’heure des bilans
Le Monde |
| Par Joël Morio et Mustapha Kessous
Derrière TF1 , toujours en tête, France 2 cartonne avec des séries et un nouveau début de soirée.
Sur la TNT, on table sur le cinéma et le sport
Comme toujours, TF1 truste, en 2014, les premières places du palmarès .
Au Top 100 des audiences de prime time de l’année, elle arrive quatre-vingt-quinze fois en tête grâce, notamment, aux matches de la Coupe du monde de football (16,9 millions de téléspectateurs le 4 juillet pour France- Allemagne , record de l’année), au cinéma, et à la série « The Mentalist ».
En outre, ses feuilletons américains et ses deux divertissements (« The Voice » et « Koh-Lanta ») lui ont permis de stabiliser ses audiences sur l’ensemble de l’année (+ 0,1).
Sur France 2, dont l’audience globale progresse pour la première fois depuis 1996, « Broadchurch » a régulièrement dépassé, durant la diffusion de ses huit épisodes, les 25 % de part de marché et les 7 millions de téléspectateurs.
Cette série britannique sur le meurtre mystérieux d’un enfant a permis à la deuxième chaîne de se hisser au Top 100 des audiences de l’année en doublant à quatre reprises TF1.
La saison 7 de « Fais pas ci, fais pas ça » a rassemblé 5,7 millions de téléspectateurs en moyenne, pour 20,8 % de part d’audience, soit sa meilleure performance depuis sa création.
L’accès de début de soirée reprend aussi des couleurs.
La case 19-20 heures progresse de 46 % et affiche, depuis septembre, 12 % de part de marché, un niveau inédit depuis quatre ans.
Renouvellement sur M6
L’année a été en revanche plus contrastée pour M6 qui a perdu 0,5 point par rapport à 2013.
Son émission de télécrochet « 2.0 
Rising Star » a été un échec « mais pas un accident industriel », comme le répètent les responsables de la chaîne.
La Six a renouvelé sa tranche de début de soirée en arrêtant de vieilles émissions usées comme « Un dîner presque parfait » et « 100 % mag » pour en programmer de nouvelles.
Notamment « Cousu main », présentée par la fantasque Cristina Cordula, qui a attiré pendant sept semaines 1,3 million de fidèles en moyenne.
« Objectif top chef », animée par Philippe Etchebest a, quant à elle, fait gagner 400 000 spectateurs à M6, et réalisé 10 % sur l’ensemble du public.
France 3 a subi une érosion de son audience mais a réduit son écart avec la Six.
Elle enregistre des bons résultats sur ses séries policières étrangères et françaises, tandis que sa case histoire du lundi – jusqu’à présent sinistrée – a progressé de 21 % depuis septembre 2014.
France 3 peut aussi compter sur son feuilleton « Plus belle la vie » dont le prime est le record d’audience de la chaîne.
D8 est parvenue à doubler ses concurrentes de la TNT : elle devient la cinquième chaîne française.
Une place qu’elle doit beaucoup à Cyril Hanouna, dont l’émission « Touche pas à mon poste » ne cesse de progresser en accès début de soirée et réalise de bons scores lors de ses spéciales en première partie de soirée.
Plus surprenant, la filiale du groupe Canal+ obtient sa troisième meilleure audience annuelle avec un documentaire, « La Face cachée du débarquement ».
France 5 perd sa place de cinquième chaîne française mais livre un bon cru avec son émission phare « C dans l’air ».
Plus inattendu, le film de l’animatrice Eglantine Eméyé sur son fils autiste (Mon fils, un si long combat) a réuni 1,3 million de téléspectateurs, tout comme le documentaire Pesticides agricoles, élevages intensifs... y a-t-il un danger ?
Même « La Grande Librairie  »  a frôlé le million avec sa spéciale sur « Les 20  livres qui ont changé votre vie ».
Des films et une série pour Arte
Arte a réalisé un véritable carton avec le film de Maïwenn Polisse, qui a rassemblé plus de 2,6 millions de téléspectateurs et atteint les 10 % de part d’audience.
La chaîne franco-allemande obtient ses meilleurs résultats avec des longs-métrages ainsi qu’avec la série de Bernard Dumont « P’tit Quinquin ».
Le documentaire Australie, terre des premiers hommes frôle, lui, le million.
Les autres chaînes réalisent leurs meilleurs scores avec le cinéma et le sport .
France 4 a par exemple été dopée par la Coupe du monde de rugby féminin .
Mais elle se félicite aussi de la bonne performance des deux épisodes de sa série « Une saison au zoo » : 750 000 téléspectateurs, 3,1 % de part de marché et 3,9 % sur les 4-14 ans.
NRJ 12, qui réalise une mauvaise année, dépasse le million de téléspectateurs avec deux séries pourtant pas de la première fraîcheur : « Le Retour de K 2000 » et « Sauveur Giordano ».
Côté nouvelles chaînes de la TNT HD, c’est RMC Découverte qui tire le mieux son épingle du jeu.
« Sans avoir les atouts et le savoir-faire des grands groupes, nous réalisons 20 % d’audience en plus que HD1 (groupe TF1) et 50 % de mieux que 6ter (groupe M6) avec 1 % de part de marché », se félicite Alain Weil.
Fait rare chez les nouvelles chaînes, le canal 24 de la TNT a été bénéficiaire au dernier trimestre.
