Le Canada durcit l'accueil des stagiaires étrangers
Le Monde.fr
| 01.04.2015 à 12h35 • Mis à jour le 01.04.2015 à 12h35
à partir de 1 €
Partager
Mauvaise nouvelle pour les jeunes Français à la recherche d'un stage à l'étranger : la nouvelle réglementation du gouvernement fédéral concernant les demandes d'EIC (Expérience internationale Canada) aura « pour effet de limiter la venue de stagiaires » au Québec, estime le gouvernement de la province francophone. 
D'une part, le dossier à monter est plus détaillé, et d'autre part, les entreprises d'accueil doivent maintenant payer 230 dollars canadiens (170 euros) au service de l'immigration canadien.
Si l'entreprise ne veut pas prendre en charge cette dépense pour un stagiaire, qui souvent ne sera pas rémunéré, c'est à ce dernier de la payer.
Lire également : Etudier au Québec coûtera trois fois plus cher
Pour les Québecquoises Kathleen Weil, ministre de l'immigration, et Christine Saint-Pierre, ministre des relations internationales, c'est toute la politique de recrutement professionnel à terme qui va pâtir des nouvelles règles.
D'ores et déjà, « plusieurs stagiaires (...) ont vu leur demande de permis de travail refusée, alors que l'offre de stage qui leur avait été faite et les conditions relatives à leur venue au Québec » ne sont pas différentes de celles qui ont permis l'accueil de stagiaires « par le passé », ont-elles protesté dans une lettre au ministre fédéral de l'immigration Chris Alexander.
Plusieurs milliers de jeunes seront touchés par les nouvelles contraintes dès ce printemps, dont une bonne part de Français.
« Ces nouvelles dispositions mettent en péril la validation de leur cursus universitaire », a souligné Stéphane Schorderet, porte-parole de l'Ambassade de France au Canada.
La validation d'un diplôme dans bon nombre de pays, dont la France, passe en effet par un stage à l'étranger, et le Québec, francophone, est une destination prisée.
« Beaucoup de candidats stagiaires français nous ont appelés, un peu en panique », a admis Catherine Bernier, chargée de communication à l'Association France-Québec à Paris.
Le ministère fédéral de l'immigration n'avait pas indiqué mardi si des exceptions ou assouplissements pouvaient être apportés au texte.
À lire également
