Bata : une offre de reprise validée, 310 emplois supprimés
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 18h30
Bata a trouvé chausseur à son pied.
Le tribunal de commerce de Nanterre a choisi, lundi 16 février, l'offre de reprise de François Le Ménahèze, actuel dirigeant de l'entreprise, en difficulté.
L'offre prévoit de s' associer aux enseignes Courir et Etam pour garder 96 des 136 magasins et 494 des 804 salariés, a indiqué un représentant du distributeur de chaussures canadien.
Dans le détail, 72 magasins resteront exploités sous enseigne Bata, tandis que 18 seront repris par Courir et 6 par Etam. Une offre de reclassement chez ces deux dernières enseignes sera proposée à 130 salariés de Bata, qui ne feront pas partie des 494 directement repris.
HUIT OFFRES
Le tribunal de commerce avait initialement reçu huit offres de reprise pour Bata, confronté à des difficultés en France depuis plusieurs années, en cessation de paiement depuis novembre. 
Outre celle de M. Le Ménahèze, figurait notamment celle — à peu près équivalente en nombre de magasins conservés et en nombre d'emplois préservés —  soutenue par JD Sport , du groupe britannique Pentland. 
Deux autres offres maintenaient elles moins d'emplois : celle d'Eram et de Spartoo, deux géants de la chaussure ; et celle du groupe Vivarte (André, La Halle, Minelli), allié à une enseigne de bijouterie, Histoire d' or , pour tenter de récupérer le réseau de Bata.
Bata a été créée en 1894 par une famille tchèque, qui a ensuite émigré au Canada dans les années 1930 pour fuir le nazisme.
Elle voit ses ventes s' effriter depuis plusieurs années, en raison de la concurrence d'Internet (dont les sites Zalando ou Sarenza), mais aussi d'enseignes d'habillement comme Zara, H M, Celio, qui ont également lancé des collections chaussures, en cassant les prix.
La société fait également les frais des arbitrages de consommation dans une période de pouvoir d'achat contraint, avec un marché global de la chaussure qui a reculé de 10 % en 2014.
Économie
