On a testé pour vous... « Dragon Ball Xenoverse », le jeu de combat qui réécrit l'histoire
Le Monde |
| Par William Audureau
C'est quoi ?
Un croisement entre un jeu de combat et un jeu de rôle en ligne, disponible sur PlayStation 4, Xbox One, PC, PlayStation 3 et Xbox 360, pour une soixantaine d'euros environs.
Il est déconseillé aux moins de 12 ans.
Le concept
Xenoverse vous propose de revivre les principaux hauts faits de Dragon Ball Z, mais en incarnant votre propre personnage, créé à partir de la race et des vêtements de combattants de votre choix.
Sa mission consiste à repousser deux mystérieux ennemis qui voyagent dans le temps et tentent de réécrire l'histoire de la saga différemment. 
A la manière de Destiny, Dragon Ball Xenoverse peut se jouer seul ou bien à plusieurs en ligne.
Des quêtes parallèles permettent en effet de faire alliance avec des joueurs venus des quatre coins de la planète pour gagner en expérience ou récupérer des objets rares.
Il est également possible de les affronter dans des matchs d'arts martiaux.
Manette en mains
Première bonne surprise, l'aventure regorge de clins d'œil à destination des nostalgiques de « DBZ ».
Citons, en vrac, un générique d'introduction, le détecteur de puissance actionnable à tout moment en combat, les boules de cristal qui apparaissent dans certaines missions, les voix japonaises d'origine, ou la retranscription maniaque des coups, décors et vêtements de l'univers de Toriyama.
L'action elle-même est d'une fidélité remarquable à l'animé, notamment dans la mise en scène et le dynamisme des combats.
Presque jusqu'à l'excès, tant ceux-ci virent par moments à l'hystérie visuelle.
Il n'est pas rare de sortir d'une session intensive les yeux et le cerveau lessivés, ce qui n'était guère indispensable au plaisir de jeu.
Le scénario surprend pourtant par sa malice : il réécrit partiellement l'histoire, donnant lieu à quelques scènes incongrues, à la manière d'un affrontement dans la peau d'un méchant, Ginyu , contre son propre personnage, ou des nombreux commentaires étonnés des héros du dessin animé face à la présence du joueur.
Enfin, Xenoverse est ce qu'il y a de plus proche du Dragon Ball Online sorti en Corée du Sud et inédit chez nous : un jeu qui permet pour la première fois aux joueurs français de s'immerger dans l'univers de Dragon Ball Z en y jouant un rôle, tout en se frottant à l'imagination – plus ou moins développée – des autres fans de la série.
Bref, Dragon Ball Xenoverse est un cadeau sans risque à offrir à tout fan de Toriyama, et ce même si, un peu bêtement, il lui arrive fréquemment de se prendre les pieds dans le tatami.
L'interface mal pensée, les serveurs en ligne très capricieux, quelques missions inutilemenent difficiles et l'opacité de certains objectifs refroidissent régulièrement l'enthousiasme de l'apprenti supersayen.
Mais quand on est fan...
En bref
Créer et voir grandir son propre héros de Dragon Ball Z
Affronter un inconnu en slip sur le tatami du championnat du monde des arts martiaux
Monter progressivement en puissance comme dans le manga
Incarner les méchants dans les quêtes parallèles
On n'a pas aimé
Les innombrables problèmes de serveurs, qui rendent certains modes inaccessibles
Les caméras folles et les effets pyrotechniques qui tuent les yeux
La mission dans la peau de Ginyu, et nous ne sommes pas les seuls
C'est plutôt pour vous si...
Vous avez grandi avec Dragon Ball Z
Vous ne recherchez pas un jeu de combat technique
Vous aimez les missions en ligne et la chasse aux accessoires
Vous êtes à l'aise pour chercher de l'aide sur les forums de jeux vidéo
Ca n'est plutôt pas pour vous si...
Vous pensez que C18 est une case de bataille navale
Vous avez des rétines et des neurones sensibles
La note de Pixels :
Quatre boules de cristal sur sept.
William Audureau
