Le premier ministre de Bosnie-Herzégovine désigné quatre mois après les élections
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 16h43
Le Parlement de Bosnie-Herzégovine a désigné, mercredi 11 février, un premier ministre, quatre mois après les élections générales remportées par des formations nationalistes , qui se sont engagées à débloquer le rapprochement avec l' Union européenne , au point mort depuis plusieurs années.
Les élus ont désigné Denis Zvizdic, un haut responsable du Parti d'action démocratique (Stranka Demokratski Akcije, SDA), principal parti musulman.
M. Zvizdic dispose désormais de trente jours pour former son cabinet et le soumettre au vote du Parlement.
La majorité, qui a voté la désignation de M. Zvizdic et se retrouvera dans son cabinet, a été composée par trois principaux partis nationalistes : le SDA, le Parti démocratique serbe (Srpska Demokratska Stranka, SDS) et la Communauté démocratique croate (Hrvatska Demokratska Zajednika, HDZ), épaulés par plusieurs autres petites formations.
RAPPROCHEMENT EUROPÉEN
Architecte de formation , M. Zvizdic, 50 ans, a affirmé que ses priorités étaient la reprise du processus de rapprochement européen ainsi que « la mise en œuvre d'une série de réformes sociales et économiques ».
Bruxelles a récemment adopté une nouvelle approche à l'égard de la Bosnie-Herzégovine, consistant à œuvrer en faveur du soutien à l'adoption de réformes sociales et économiques et à reporter à plus tard les réformes constitutionnelles, sur lesquelles les élites politiques sont incapables de se mettre d'accord.
