#Stopdjihadisme, la campagne du gouvernement vue par des jeunes
Le Monde.fr
| 02.02.2015 à 17h08 • Mis à jour le 02.02.2015 à 17h08
à partir de 1 €
Partager
Déployée la semaine dernière sur Internet, # S top-djihadisme est une vaste campagne de « contre-propagande » lancée par le gouvernement en réponse à l'embrigadement terroriste, notamment parmi les plus jeunes.
Le site Internet et la vidéo choc associée leur parlent-ils ?
Eléments de réponses avec ces collégiens, lycéens et étudiants.
Lire aussi :  #Stopdjihadisme : le gouvernement s'attaque à la radicalisation djihadiste
Utiliser le même langage que les djihadistes, une bonne idée ?
Laurie et Tanguy, 14 ans, élèves de 3e à Lyon et Angoulême et stagiaires au Monde, ne connaissaient ni le terme djihad, ni l'existence de propagande djihadiste sur Internet avant de regarder la vidéo du ministère de l'intérieur, à notre demande : « On y voit bien ce qui est bien et ce qui est mal.
Il y a une large différence entre ce que les terroristes disent et la réalité », débriefe Laurie à chaud, s'avouant choquée par certaines images.
Tanguy abonde : « Ils lancent des morts dans une fosse, ils traînent des cadavres derrière une voiture...
On entend souvent que les jeunes sont habitués à la violence avec les jeux vidéo.
Mais on sait faire la différence entre les jeux et la réalité.
J'ai trouvé sur Youtube la vidéo du policier à terre qui se fait assassiner par un des terroristes de Charlie Hebdo.
Ça n'est pas comme tirer sur quelqu'un dans mes jeux... »
Pour Freddy Korsaga, lycéen de 17 ans et membre du conseil des jeunes d'Anthony (Hauts-de-Seine), ces images ne peuvent être qu'une bonne stratégie pour lutter contre l'embrigadement .
« La vidéo analyse un par un les messages de propagande et décrit la réalité, bien différente.
Elle devrait être publiée massivement sur les différents réseaux sociaux.
» Matéo Siffointe, 16 ans, qui vit à Blagnac en Haute-Garonne, et appartient comme Freddy au comité jeune de l'Anacej, va plus loin : « Il est de notre devoir, nous jeunes, de relayer ce message et de participer à ces mesures de prévention.
Il est nécessaire de faire circuler ce message pour contrer les appels au djihad et les films de propagande que l'on trouve très, voire trop facilement sur Internet.
»
Jusqu'où peut aller la violence ?
Difficile d'être persuasif tout en évitant de heurter les plus jeunes qui pourraient tomber sur la vidéo.
Sara Wah, étudiante de 22 ans à Marseille, se sent d'autant plus concernée qu'elle a grandi à Tourcoing (Nord), dans le quartier réputé sensible de la Bourgogne, et un de ses camarades de lycée est parti se battre en Afghanistan.
« Il était déterminé », se souvient-elle, ajoutant qu'« une vidéo comme celle-là ne l'aurait pas touché.
» « Prendre les mêmes mots que les djihadistes, c'est une bonne chose.
On ne peut pas mieux démanteler une argumentation qu'en la prenant telle qu'elle est.
Mais la vidéo ne va pas assez loin.
Ces images choc, on les a tous vues.», déplore cette étudiante en Master 1 de ressources humaines et management. 
Alix Havret, lycéenne de 15 ans à Courbevoie et membre du conseil des jeunes, voit les choses d'un autre œil : « Cette vidéo montre l'aveuglement du gouvernement sur le problème.
Je pense que les personnes concernées par le djihadisme n'iront jamais consulter une plate-forme gouvernementale.
» Iris Ané, élève de terminale à Aix-en-Provence, est du même avis : le gouvernement « traite la conséquence et non les causes profondes » : « Si des gens sont prêts à croire n'importe quel discours sur Internet, c'est dû à autre chose qu'une rhétorique de propagande bien menée. 
»
Inès Belgacem
