| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, correspondant)
Le premier ministre des Pays-Bas, Mark Rutte, a déclaré, jeudi 5 mars, qu’il préférait voir des combattants néerlandais qui auraient rejoint des groupes terroristes mourir au combat plutôt que revenir au pays pour y commettre des attentats.
« Si le choix se pose en ces termes, je le fais.
Beaucoup de citoyens pensent comme moi », a indiqué le chef du gouvernement de coalition libéral-travailliste.
Il s’exprimait à la télévision lors d’un débat préélectoral pour les élections à la Première chambre, le Sénat néerlandais, le 11 mars.
M. Rutte affrontait notamment, sur cette question, le chef du parti centriste et proeuropéen D66.
Le leader de cette formation, Alexander Pechtold, s’est demandé si un premier ministre pouvait s’exprimer de cette manière, quitte à heurter les familles, les enfants ou des proches des personnes concernées.
De 150 à 200 Néerlandais seraient partis pour la Syrie et l’Irak.
« Dans un Etat de droit, il faut souhaiter qu’ils soient jugés par un tribunal, pas qu’ils meurent dans le désert », a estimé M. Pechtold.
« Mon devoir est de protéger mon pays »
« Ceux qui sont là-bas apprennent à tuer, à fabriquer des bombes.
S’ils voyagent et adhèrent à une organisation criminelle, ils savent ce qu’ils font.
Il est crucial d’éviter qu’ils reviennent pour commettre des attentats.
Mon devoir est de protéger mon pays », a répondu le dirigeant libéral.
« Geert Wilders est absent ce soir mais sa pensée est présente », a répliqué M. Pechtold, dont le parti est donné comme l’un des deux grands favoris pour le scrutin provincial qui aura lieu mercredi 11 mars.
L’autre est le Parti pour la liberté (PVV) de M. Wilders, qui fait traditionnellement de la lutte contre l’islam et l’immigration le principal thème de ses campagnes.
Une fois élus, les dirigeants des provinces choisiront les membres de la Première Chambre, le Sénat, où la coalition actuelle n’a pas la majorité.
Elle y détient 30 sièges sur 75, ce qui la force à chercher l’appui de partis d’opposition – dont D66 – pour faire adopter certains de ses projets.
La situation de M. Rutte devrait s’aggraver, compte tenu de l’apparente impopularité des deux formations au pouvoir.
