Au comptoir avec Bruno Le Maire
Le Monde |
| Par Guillemette Faure
Lundi soir à Pantin (Seine-Saint-Denis), « café politique en présence de Bruno Le Maire », disait l'invitation de l'UMP 93.
« Café politique en présence de Bruno Le Maire », dit l'invitation de l'UMP 93.
Qu'est-ce qu'un café politique ?
« Ma Twingo a 60 000 kilomètres au compteur et c'est une première main », dit Bernard, à ma droite au comptoir.
« Moi, je suis veuf, et j'ai pas envie de prendre Internet, je préfère prendre ma voiture », dit mon voisin de gauche.
En attendant l'arrivée de Bruno Le Maire au Paris Est, ce lundi soir à Pantin (Seine-Saint-Denis), un café politique, ça ressemble très fort à un café.
A 19 h 55, personne n'a encore abordé la question des chances de l'UMP en Seine-Saint-Denis.
Ah si, indirectement, cette dame blonde en imperméable qui vient de retrouver une copine.
« T'imagines que, l'autre jour, au lieu de sortir ma carte Vitale, j'ai sorti ma carte de l'UMP !
» Pour l'instant, la politique n'est encore qu'en vitrine : des affiches de Geoffrey Carvalhinho et Thu Van Blanchard, candidats aux élections départementales du 22 mars sur des terres socialistes.
Ils ont besoin de la nouvelle visibilité de Bruno Le Maire.
Et Bruno Le Maire, l'ancien ministre, énarque, normalien, publié chez Gallimard, a besoin de tables de café derrière lui.
Le voilà.
Dans ce café portugais, il réclame « la suppression de l'enseignement de la langue et des cultures d'origine », un programme qui, dit-il, concerne 89 000 élèves d'origine étrangère.
« On se demande pourquoi leur syntaxe est approximative », dit-il de la jeunesse.
« Ils font plus de dictée !
», crie une dame à côté de moi.
Il passe aux « demandeurs d'asile qui ne font que profiter ».
Un « c'est vrai !
» fuse dans la salle.
Curieusement, Le Maire appelle aussi à se mobiliser contre le Front national.
« La première fois que notre pays pourrait avoir un parti d'extrême droite à sa tête », s'inquiète-t-il.
« Avec quelle gueule de bois on va se réveiller... » L'argument de la gueule de bois n'a pas l'air d'effrayer mon voisin de zinc.
L'énarque capable de faire huer les énarques
« Je veux un emploi pour chacun, et pas un chèque pour tous ! », continue Le Maire à propos du chômage.
Les phrases viennent automatiquement, pas forcément calibrées pour la banlieue nord de Paris.
Une sortie dénonçant « les supermarchés construits sur les terres agricoles » ne fera peut-être pas basculer la Seine-Saint-Denis.
Et puis, « vous savez ce qui se passe en ce moment dans le Tarn ?
».
Non, fait la salle.
Effectivement, ce n'est pas ce dont on parlait avant son arrivée.
Place aux questions.
Dans une intervention un peu longue, un riverain rend hommage à Margaret Thatcher et à Ronald Reagan, puis propose d'employer « le Rafale pour envoyer un petit message à Daech » (le voisin de comptoir : « Il est pas marrant, celui-là ») et de rebaptiser l'éducation nationale « instruction civique ».
Le voisin de comptoir : « Ouais, va chier.
» Le barman : « Toi, tu fermes ta gueule sinon je te sors.
» Un autre voisin de zinc, embêté : « Un ami du patron m'a dit de passer pour poser une question parce que je suis cadre moyen et fort en gueule, mais j'en ai pas.
»
Mais Bruno Le Maire n'a pas besoin de questions.
Il s'indigne maintenant de la concentration d'énarques promotion Voltaire au gouvernement.
Applaudissements du voisin de comptoir promotion Pelforth.
L'énarque capable de faire huer les énarques moque aussi ces politiques qui se livrent à une surenchère au Salon de l'agriculture : c'est à qui y passera le plus de temps - lui glisse ensuite qu'il y a passé neuf heures.
Il raconte l'enchaînement des stands.
Bordeaux, armagnac, cognac, « et là, vous arrivez au stand de la Martinique et vous vous rappelez que vous êtes invité dans une émission à 15 heures, et vous êtes complètement bourré ».
Rires de ceux qui le croient.
« Et d'ailleurs, à part de la Vittel, je vois pas grand-chose à boire... » Evidemment, son équipe lui apporte des petites bouteilles bleues.
Personne d'autre que lui ne boit de l'eau minérale dans la salle, et surtout pas l'homme qui, au comptoir, vient de lâcher : « Ouais, et qui c'est qui paie ?
» « Non, mais t'es con, toi..., rabroue un membre de la famille du patron.
Même mon fils de 4 ans, il sait que ta question elle est con.
»
La patronne fait passer des beignets de morue portugais.
Les enfants apportent des chips et des tranches de pâté en croûte.
Bruno Le Maire lève le verre de bière qu'il a récupéré.
« Vive Pantin, vive la République, vive la France !
»
