Lutte contre Ebola : « Nous n'aurons plus de liquidités à la mi-février »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 17h02
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) ne tolère pas la relâche.
Après s' être félicité en début de semaine de la nette baisse du nombre de personnes contaminées par le virus Ebola , l'institution a appelé vendredi 23 janvier à ne pas baisser la vigilance.
La situation reste « extrêmement préoccupante » dans les trois pays les plus affectés (Liberia, Sierra Leone , Guinée ), a prévenu  l'OMS.
Lire (édition abonnés) : Ebola : le début du reflux de l’épidémie
« Le plus gros risque auquel nous devons faire face pour en finir avec la maladie (...) ce sont les ressources financières et humaines », a affirmé à Genève Bruce Aylward, chef des opérations Ebola pour l'OMS.
Il a souligné que la future saison des pluies risquait également de compliquer la lutte contre l'éradication de la maladie.
« NOUS N'AURONS PLUS DE LIQUIDITÉS À LA MI-FÉVRIER »
« Nous voyons le nombre de nouveaux cas baisser et dans le même temps les contributions aussi, ce n'est pas de cette manière que nous arriverons à zéro ! 
», a déclaré M. Aylward, précisant que 350 millions de dollars (312 millions d'euros) manquaient à l'OMS pour poursuivre ses programmes.
« Nous n'aurons plus de liquidités à la mi-février », a-t-il ajouté, précisant que ce serait « dans le meilleur scénario » trois à quatre mois avant que l'épidémie soit complètement sous contrôle.
FIN DES MESURES DE QUARANTAINE EN SIERRA LEONE
Dans le même temps, les pays concernés par l'épidémie donne tout de même des signes de retour à la normale.
Face au reflux de l'épidémie, le président sierra-léonais, Ernest Bai Koroma, a ainsi annoncé vendredi la levée des mesures de quarantaine dans le pays qui compte le plus grand nombre de cas .
« Les restrictions au mouvement des populations seront allégées pour soutenir l'activité économique.
Il n'y aura plus de restriction de ce type au niveau provincial ou local.
»
La Sierra Leone avait placé en quarantaine six de ses quatorze provinces, soit près de la moitié de la population , après l'instauration, à la fin de juillet 2014, de l'état d'urgence pour lutter contre l'épidémie d'Ebola.
Rappelant « l'objectif de zéro cas d'ici au 31 mars », il a confirmé la suppression des primes de risque pour les soignants impliqués dans la lutte contre Ebola fin mars et la préparation de la réouverture des classes en mars.
« Le combat n'est pas fini », a toutefois averti le président sierra-léonais, appelant à maintenir la vigilance, tout en assurant que « la victoire [était] en vue ».
