Open d'Australie : Djokovic rejoint Murray en finale
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 14h29
Le numéro 1 mondial, le Serbe Novak Djokovic a rejoint le Britannique Andy Murray en finale de l'Open d' Australie en battant le Suisse Stan Wawrinka.
Il a eu besoin de cinq sets (7-6, 3-6, 6-4, 4-6, 6-0), vendredi, à Melbourne, pour se débarasser du tenant du titre .
Cette victoire est une revanche pour Novak Djokovic qui avait été battu en quart de finale par le Suisse l'an dernier.
C'était la troisième année d'affilée que les deux joueurs se croisaient à Melbourne.
Et, cela a encore donné lieu à une bataille en cinq manches.
Djokovic s'était imposé 12-10 au cinquième set en 2012 en huitième de finale.
Le Suisse avait pris sa revanche en quart de finale en 2014 en gagnant 9-7 dans l'ultime manche.
Habitué aux défaites contre Djokovic, Wawrinka s'était décomplexé après ce succès.
Il avait confirmé en remportant son premier tournoi majeur dans l'hémisphère Sud avec une victoire - une première également - contre Rafael Nadal en finale Devant les quelque 21.000 spectateurs de la Rod Laver Arena, le « Djoker » a encore été poussé dans ses derniers retranchements par le Vaudois, même s'il a fait la course en tête pendant presque tout le match.
WAWRINKA ET SES FAUTES DIRECTES
Avant de céder dans le cinquième set, le tenant du titre est revenu par deux fois sur les talons du Serbe.
Il lui a d'abord chipé son premier set depuis le début du tournoi pour recoller à 1 partout.
« Djoko » aurait pu abréger la partie s'il avait su confirmer son break d'entrée dans la quatrième manche.
C'était sans compter sur le Suisse qui se voyait récompensé de ses prises de risque par des coups gagnants.
Tous ses efforts ont un coût.
Et Wawrinka finissait par payer ses fautes directes (69) dans le dernier set.
Ce sera la quinzième finale en Grand Chelem pour le numéro un mondial qui avait remporté en juillet son septième titre majeur à Wimbledon.
Ce sera aussi sa cinquième à Melbourne où il a été sacré quatre fois : en 2008 et de 2011 à 2013.
