Le marathonien James Theuri suspendu pour trois contrôles manqués
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Le marathonien français James Theuri a été interdit de compétition pendant un an pour trois manquements à des contrôles antidopage.
La décision de l'Agence française de lutte contre le dopage, datée du 20 novembre 2014, a été publiée mardi 6 janvier sur le site de la Fédération française d' athlétisme (FFA).
La sanction court jusqu'au 23 décembre 2015.
Agé de 36 ans, Theuri était l'un des meilleurs spécialistes nationaux du marathon.
Kényan de naissance et naturalisé le 23 février 2006, il possède un record de 2 h 10 min 39 s sur la distance, établi en 2009, et compte onze sélections en équipe de France , dont une participation aux Championnats d' Europe de Barcelone, en 2010 (abandon).
Il faisait partie des sept athlètes masculins retenus dans le « collectif marathon » mis en place par la FFA en avril 2014 pour favoriser l'émulation dans cette discipline, au travers de stages communs.
Auteur de 2 h 14 min 48 s au marathon de Rotterdam, le 13 avril, il devait faire partie de l'équipe de France de marathon aux Championnats d'Europe de Zurich.
Mais la nouvelle d'un troisième no show (non-présentation à un contrôle antidopage) au début de l'été l'en a empêché.
« IL FAUT ÊTRE HYPER RIGOUREUX »
Joint par Le Monde mardi, Philippe Rémond, responsable du collectif marathon avec Jean-François Pontier, était désabusé.
C'est lui qui avait convaincu James Theuri de s' aligner en marathon en 2014 et de participer au collectif français.
« Avec le logiciel Adams , il faut être hyper rigoureux, explique Philippe Rémond.
Au bout de trois no show, la sanction tombe.
James m'a appelé cet été parce qu'il avait été informé de son troisième no show, qui s'est passé dans des conditions assez rocambolesques.
Je n'ai pas voulu accepter cette décision sans se battre , c'est pour ça que je suis allé le représenter devant la commission [disciplinaire de première instance], de mémoire avant les Championnats d'Europe de Zurich.
Il a été relaxé.
Tu peux pas dire : “Ce mec, il est fiable à cent pour cent.”
Mais en l'occurrence, James je le connais bien et je savais que c'était de la négligence. 
»
Et Philippe Rémond de décrire les conditions « rocambolesques » racontées par l'athlète pour son troisième no show :
« Le contrôleur vient un matin à 6 heures, il sonne à la porte.
Le téléphone de James est sur silencieux, la sonnette ne marche pas.
Le mec ne met pas de mot sur la boîte aux lettres, il l'informe simplement par un message sur le téléphone : “Je suis passé, vous n'étiez pas là.
Je suis reparti, boum, sanction.”
Ça, ça ne me plaît pas comme attitude.
James se réveille vers 8 heures, voit qu'il a un message.
Il rappelle le mec, qui était déjà parti. 
»
LA LÉGION ÉTRANGÈRE
Après avoir couru pour la Légion étrangère au milieu des années 2000, James Theuri avait longtemps été licencié au Clermont athlétisme auvergne (entre 2007 et 2013), avant de se séparer de son entraîneur Jean-François Pontier, également manageur du hors stade à la FFA.
« Il est parti de Clermont, mais s'est dit : “Jeff va continuer à remplir les cases sur le logiciel .”
»
Une négligence qui pourrait probablement coûter sa place à l'athlète dans le collectif marathon.
A moins que la FFA ne fasse preuve de la même mansuétude qu'elle a eue vis-à-vis de Teddy Tamgho.
Suspendu lui aussi un an pour trois no show, le champion du monde du triple saut a été invité cet été aux Championnats d'Europe d'athlétisme de Zurich, où il a assisté à plusieurs journées d'épreuves dans les tribunes du stade Letzigrund, aux côtés des membres de la délégation tricolores et du directeur technique national de l'athlétisme français, Ghani Yalouz.
