Boko Haram enlève 40 jeunes hommes au Nigeria
Le Monde |
03.01.2015 à 13h20
Quarante jeunes hommes ont été enlevés dans le nord-est du Nigeria le soir du Nouvel an par des membres présumés de Boko Haram, pour en faire des combattants, selon des habitants de l'Etat de Borno.
Des dizaines d'insurgés ont mené un raid contre le village de Malari, à 20 kilomètres de la forêt de Sambisa, réputée comme une des caches principales de Boko Haram.
Quarante garçons et jeunes hommes âgés de 10 à 23 ans ont été enlevés et emmenés dans la forêt, selon les habitants du village qui ont pris la fuite.
Lire l' enquête  : Boko Haram : les monstres de Maiduguri
La nouvelle de cet enlèvement n'a été connue que dans la nuit de vendredi, quand des habitants ont réussi à atteindre Maiduguri, la capitale de l'Etat de Borno.
Les télécommunications ont été rendues très difficiles dans cette région qui est le théâtre d'attaques quasi quotidiennes, avec la destruction progressive des antennes et poteaux téléphoniques par les insurgés islamistes.
« ILS SONT ARRIVÉS ARM ÉS À BORD DE PICK-UP »
« Ils sont arrivés armés à bord de pick-up et ont rassemblé tous les hommes devant la maison du chef du village.
Ils nous ont tenu des discours religieux avant de choisir 40 de nos garçons et de les emmener », a déclaré un des habitants du village, Bulama Muhammad.
Boko Haram détient toujours plus de 200 jeunes filles kidnappées en avril dans leur lycée de Chibok, dans l'Etat de Borno.
Depuis cet évènement qui a marqué les esprits, le groupe islamiste continue d' enlever régulièrement des dizaines d'enfants, de femmes et d'hommes, qui exécutent les tâches de la vie quotidiennes dans les camps du groupe, ou montent en première ligne.
