Le Medef « déterminé » à moderniser le dialogue social
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 14h53
François Hollande avait annoncé la couleur.
Lundi 19 janvier, à l’occasion de ses vœux aux « forces vives de la nation », le président de la République avait appelé les partenaires sociaux à être « à la hauteur de ce qui s’est produit dans le pays ».
Le chef de l’Etat pensait notamment aux négociations en cours sur la modernisation du dialogue social entre responsables patronaux et syndicaux, lesquelles reprendront jeudi dans une atmosphère tendue.
C’est avec ce même refrain que le président du Medef, Pierre Gattaz, a entamé la conférence de presse qu’il donnait mardi au siège de son mouvement, à Paris .
« Les événements nous obligent, nous partenaires sociaux, à nous concentrer sur les priorités essentielles de notre pays » a-t-il affirmé.
M. Gattaz s’est ainsi dit « très déterminé » à trouver un terrain d’entente avec les responsables syndicaux sur la question de la modernisation du dialogue social.
Critiquant une pratique « rigidifiée, formalisée », il espère arriver au terme des négociations à « plus de simplicité, plus d’efficacité ».
N’hésitant pas à employer des termes forts, il considère que « moderniser le dialogue social » serait une « mini-révolution ».
Mais le président du Medef n’est pas prêt à « signer un accord à n’importe quel prix ».
En effet, pour son mouvement, il y a « deux lignes rouges infranchissables », liées au dispositif de représentation proposé pour les entreprises de moins de dix salariés.
La première est que les comités paritaires amenés à être mis en place ne « fassent pas de l’ingérence dans les très petites entreprises (TPE) ».
La seconde est qu’il n’y ait « pas de coûts ni de contraintes supplémentaires » pour ces mêmes TPE.
La loi Macron ne va « pas assez loin »
M. Gattaz a fait un pas en direction de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) : « Nous partageons 95 % de nos idées  » avec elle a-t-il avancé, soulignant qu’ils se retrouvaient « sur l’essentiel ».
Souhaitant que la « CGT sorte le plus tôt de sa crise » afin de faciliter le dialogue social, M. Gattaz s’est également adressé à Laurent Berger, le patron de la CDFT : « Convergeons vers un accord jeudi » lui a-t-il lancé.
Lire aussi : Pierre Gattaz cherche à faire redescendre la pression avec le gouvernement
Au Medef, la réforme est présentée comme une impérieuse nécessité : « Si nous ne nous reformons pas, nous allons nous faire broyer », pense M. Gattaz.
La loi Macron, qui déréglemente un certain nombre de professions, ne trouve pas entièrement grâce à ses yeux.
Si elle va dans « le bon sens », elle n’irait « largement pas assez loin, notamment sur le travail du dimanche, et après 21 heures », d’après le patron des patrons.
En revanche, M. Gattaz a salué un certain nombre de mesures récemment mises en place par le gouvernement.
« Le pacte de responsabilité, ça marche » s’est-il félicité.
Quant aux réclamations des patrons sur la question du compte pénibilité, il estime « avoir été entendu par le gouvernement et par le président de la République ».
M. Gattaz a ainsi salué l’annonce par Manuel Valls le 9 janvier de la mise en place d’un binôme constitué du député PS de Saône-et-Loire, Christophe Sirugue, et du chef d’entreprise Gérard Huot pour réfléchir à l’enjeu du compte pénibilité.
« D’ici juin, juillet », il sera possible de « revenir sur ce dispositif » espère le patron du Medef.
