Les premiers témoignages des journalistes de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 15h22
Au moins deux hommes armés ont attaqué à l'arme automatique le siège du journal satirique Charlie Hebdo, au 10, rue Nicolas-Appert dans le 11e arrondissement de Paris , mercredi 7 janvier vers 11 h 30.
Alors qu'au moins douze personnes ont été tuées, dont les journalistes Charb, Cabu, Wolinski et Tignous, les premiers témoignages de personnes ayant vécu l'attaque émergent. 
La dessinatrice Coco, qui travaille pour l'hebdomadaire, a été contactée par téléphone par l'Humanité .
Elle raconte qu'elle était « allée chercher [sa] fille à la garderie, en arrivant devant la porte de l'immeuble du journal deux hommes cagoulés et arm és nous ont brutalement menacées.
Ils voulaient entrer , monter .
J'ai tapé le code. 
» La dessinatrice raconte ensuite que les deux hommes « ont tiré sur Wolinski, Cabu.
Ça a duré cinq minutes...
Je m'étais réfugiée sous un bureau...
Ils parlaient parfaitement le français... Se revendiquaient d'Al-Qaïda.
»
Avant elle, c'était la dessinatrice Catherine Meurisse, qui avait témoigné auprès du Courrier de l'Ouest .
Arrivée en retard à la conférence de rédaction hebdomadaire qui se tenait au moment de l'attaque, la journaliste a vu « deux hommes encagoulés qui étaient encore dans la rue lorsque je suis arrivée ».
Très choquée, elle s'est dit incapable de s' exprimer davantage.
Producteur audiovisuel dans un bureau situé dans le bâtiment voisin des locaux de Charlie Hebdo, Yve Cresson a relaté les évenements sur Twitter .
Selon lui, à 11 h 25, les deux assaillants se sont d'abord « trompés de locaux et d'adresse ».
Ils ont en effet profité du passage de la factrice pour entrer dans l'immeuble dans lequel il se trouvait.
Les deux hommes « cherchaient Charlie Hebdo », selon lui.
« Ils sont repartis après avoir tiré deux fois », précise-t-il.
Attaque sur Charlie-Hebdo
