Nous perdons deux mois de vie à chercher des objets
Le Monde |
| Par Pascale Krémer
Clés, téléphone, lunettes… Une enquête Ipsos fait le point sur une activité quotidienne et stressante : chercher ses affaires.
Evidemment, les fabricants d’accessoires connectés ont tout intérêt à rappeler aux Français qu’ils sont d’incorrigibles étourdis ou de grands désordonnés.
La société Wistiki, par exemple, promeut ces petits rectangles de plastique intelligents qui permettent de géolocaliser, à partir d’un smartphone, les affaires sur lesquelles ils ont été préalablement accrochés.
C’est à sa demande que l’Institut de sondages Ipsos a publié mercredi 18 mars une étude (réalisée auprès d’un millier d’internautes à la mi-mars) dépeignant le très banal, perpétuel et inégal combat mené contre les objets qui disparaissent comme par magie.
 
- Jusqu’à deux heures trente de recherche chaque mois
Remuer ciel et terre pour retrouver portable, clés, télécommande, parapluie et autres lunettes est le lot commun des Français : 86 % des interrogés déclarent s’adonner régulièrement à cette quête peu philosophique.
La moitié d’entre eux estime même y consacrer de trente minutes à deux heure trente chaque mois.
Une perte de temps qui, ramenée à l’échelle d’une vie, équivaut à deux mois pleins, insiste-t-on chez Wistiki.
Ce gros milliers d’heures gâchées représente un vrai coût, pour l’économie française (11,5 milliards d’euros, au taux horaire du smic) comme pour le porte-monnaie de l’étourdi.
Près d’un tiers des interrogés ont déjà racheté des biens sur lesquels ils n’avaient pu remettre la main.
 
- Une source d’anxiété
Pour 53 % des interrogés, rechercher des affaires n’est pas qu’une occasion de tout ranger enfin, de repenser son organisation défaillante, de pester contre soi-même, le sort qui s’acharne, ou d’accuser injustement l’entourage.
C’est une source d’anxiété, surtout chez les femmes.
Une raison à cela : la peur du retard qui pourrait être occasionné par la perte.
Les trop fréquents « Tu n’aurais pas vu mes lunettes ?
» ne vont pas, par ailleurs, sans susciter quelques agacements au sein des couples : 38 % des femmes de l’étude ont déjà reproché son étourderie à leur conjoint.
 
- Le hit-parade des objets perdus
Clés, téléphone et vêtements : voilà les trois types d’objets qui nous échappent le plus fréquemment.
Côté vêtements, ce sont les gants, bonnets et écharpes, sournoisement petits, donc aisément oubliés sur une table de café ou un siège de cinéma, qui obtiennent la palme.
La SNCF confirme cette tendance répandue à laisser une part de soi partout où l’on passe : en février, vient-elle de rendre public, 3 978 objets orphelins ont été retrouvés dans les trains et gares.
Par ordre d’importance quantitative : des sacs, appareils numériques, vêtements, portefeuilles et pièces d’identité, clés et lunettes.
Et des dizaines de doudous, dont la photo est désormais mise en ligne sur le site de la compagnie .
