La souveraineté du Liban est la meilleuregarantie contre le terrorisme
Le Monde |
13.02.2015 à 17h02
Gebran Bassil, ministre des affaires étrangères et des émigrés du Liban
Dimanche 11 janvier, j’ai défilé dans Paris , aux côtés d'autres responsables politiques français et étrangers ainsi que des millions d’anonymes, et j'ai été rassuré de constater que le peuple français sait encore faire la part des choses entre une religion éminemment respectable, l' Islam , et certains « fidèles » autoproclamés qui confondent la piété avec le crime.
Face à cette terreur diffuse et désormais incontrôlable, c’est l’humanité entière qui est menacée.
Ce sont les individus de toutes les croyances qui sont visés.
Ce sont les valeurs et les principes que nous avons en partage qui sont attaqués.
C'est notre communauté de civilisation qui risque de trembler sur ses bases.
Ensemble, nous sommes confrontés aux défis d’une déferlante terroriste, qui frappe partout : En même temps que le terrorisme international s'attaquait à la France , il poursuivait sa besogne de déstabilisation du Moyen Orient en y commettant des atrocités indescriptibles.
Qui mieux que le Liban peut comprendre la France en ces moments difficiles ?
Les relations historiques et privilégiées entre nos deux pays nous poussent à renforcer toujours davantage notre coopération.
La diplomatie française, pour sa part, mesure bien l'ampleur des défis existentiels auxquels le Liban est confronté et n'hésite jamais à nous soutenir dans les moments d'adversité.
De notre côté, forts de notre expérience, aux premières loges de la lutte contre le terrorisme et contre les bourreaux de Daech, nous n’hésitons pas à alerter la France ainsi que les pays amis et alliés aux dangers qui les guettent.
La preuve a-t-elle encore besoin d' être faite, que Daech et ses épigones ne sont pas des organisations terroristes comme les autres et qu'elles constituent désormais une menace planétaire.
Violences
Ces dernières années le Moyen Orient connait une exacerbation rapide et simultanée d'une multitude de crises inédites et violentes qui se nourrissent les unes des autres et menacent d' échapper à tout contrôle.
Il est donc impératif pour les pays amis et influents d’accourir au chevet de notre région, devenue l'épicentre de ce terrorisme internationalisé et globalisé, avec des grilles de lecture différentes et des méthodes politiques et diplomatiques nouvelles.
Les crises au Moyen Orient sont légion, mais on peut en énumérer les principales :
- La montée, très préoccupante, des extrémismes et du fanatisme religieux qui menace de reléguer aux oubliettes de l'histoire l'extraordinaire et féconde diversité ethnique et religieuse du Moyen Orient.
- Des organisations terroristes tentaculaires mettent à profit des capacités militaires et financières énormes afin de bouleverser de fond en comble la donne historico- politique de la région.
Nous avons été parmi les premiers à appeler à la mise au pas définitive de Daech et d’Al Nosra.
Nous nous sommes bien démenés pour attirer l’attention de la Cour Pénale Internationale sur la nature des crimes commis par ces organisations afin que la justice internationale puisse agir et sauvegarder sa crédibilité.
- Une compétition géopolitique acharnée entre les grands acteurs régionaux, particulièrement déstabilisante car elle n'hésite pas à tirer profit et à instrumentaliser les mouvements de contestation politique qui surgissent ici ou là, contre certains des gouvernements en place.
- L'absence d'un véritable développement durable et l'inexistence de perspectives économiques prometteuses sont aussi des facteurs déstabilisants qui poussent les populations les plus vulnérables de la rive sud de la méditerranée à s' embarquer clandestinement vers le nord avec des aspirations et des rêves que la dure réalité transforme en cauchemars.
- Quant à cet infortuné processus de paix israélo-palestinien, pris entre le marteau de l'apathie internationale et l'enclume de l'intransigeance des dirigeants israéliens sectaires et belliqueux, il n'est plus que l'ombre de lui-même.
L’injustice contre le peuple Palestinien ne peut que continuer à générer de la violence.
A cela s’ajoute la crise humanitaire sans précédent, occasionnée par la présence de plus d'un million et demi de ressortissants Syriens sur notre territoire.
Le Liban est particulièrement frappé par cette crise que nous avons tenu à gérer , de l’avis de tous, en privilégiant les impératifs humanitaires ; mais aujourd'hui nous nous retrouvons bien au- delà de notre seuil de tolérance.
Nous n'avons plus les moyens d’assumer notre générosité proverbiale.
Nous forcer à persévérer dans cette voie serait calamiteux à tous points de vue .
Nous ne pouvons plus tolérer la dilution démographique de la population libanaise.
Nous ne pouvons pas assister à l'effacement de nos frontières sans réagir .
Nous comptons beaucoup sur la France pour nous aider à surmonter cette crise qui menace à la fois notre identité et notre existence.
Tolérance et acceptation de l'autre sont des valeurs chères à nos cœurs.
Mais ceux qui se focalisent sur elles en faisant fi de la situation globale, prennent la proie pour l'ombre.
Car peut-on parler encore de tolérance, quand l'Etat s'étiole et s'effilochent les institutions censées la garantir et la protéger ?
Peut-on imaginer une société viable qui ne serait constituée que de différences, et qui pourrait se passer d'un socle de valeurs communes qui permettrait à ses différences de dialoguer entre elles et de se tolérer Nous souhaitons que nos spécificités soient respectées.
Il est grand temps que le reste du monde comprenne qu'il n'est pas du tout facile d'être un pays comme le Liban pluraliste et tolérant, dans le Moyen Orient actuel.
Il est difficile de conserver notre souveraineté face aux ingérences et aux tentatives de déstabilisation et de maintenir une société viable et une économie saine quand les réfugiés et déplacés constituent un tiers de notre population.
Comment sauvegarder l'intégrité de notre pays alors que, profitant du chaos qui règne dans la région, les organisations terroristes mènent une guerre d'usure contre nos forces arm ées et cherchent à monter une partie de la population contre l'autre ?
Comment, enfin, vivre en paix et en sécurité alors qu’ Israël continue d' occuper une partie de notre territoire, de violer notre souveraineté et de nous menacer d'attaques militaires Même balloté par des vents contraires, le Liban tient bon.
Il demeure une source de rêves et d’espoirs et un modèle de tolérance.
En harmonie avec nos spécificités, nous avons choisi d’axer notre action politique sur trois priorités fondamentales :
La préservation du pluralisme et de la tolérance qui caractérisent le Liban,
La préservation de notre souveraineté et de notre intégrité territoriale,
La protection de notre modèle socio-économique menacé de délitement du fait des répercussions de la crise syrienne.
Le Liban est un pays indispensable au Moyen Orient.
Le monde aurait beaucoup perdu si, un jour, le Liban tel que nous le connaissons, n'était plus qu'un « agréable souvenir ».
Idées
