Des avalanches font plus de 100 morts en Afghanistan
Le Monde |
25.02.2015 à 15h05
Les fortes chutes de neige qui s'abattent sur l'Afghanistan ont déclenché une série d'avalanches qui ont tué plus de 100 personnes dans des provinces montagneuses du nord du pays, ont annoncé mercredi 25 février plusieurs responsables locaux.
Dans la seule province du Panchir , plus de 100 maisons ont été ensevelies, détruites ou endommagées, a estimé le directeur de l'agence afghane chargée de la gestion des catastrophes naturelles.
Et au moins 90 personnes y sont mortes, a annoncé le gouverneur de cette province, à environ 60 kilomètres au nord de Kaboul.
UNE VÉRITABLE TEMPÊTE DE NEIGE
La province de Laghman , à l'est de la capitale afghane, a aussi été touchée par cette série d'avalanches, avec plusieurs victimes.
Ce bilan, provisoire, pourrait encore s'alourdir dans la journée.
Une véritable tempête de neige s'est abattue au cours des dernières quarante-huit heures sur de vastes portions du nord de l'Afghanistan, alors que jusque-là, l'hiver restait doux et sec.
A Kaboul, où quelques chutes de neige ont eu lieu mardi et mercredi, l'alimentation en électricité a été affectée en raison de câbles endommagés au col de Salang, qui relie le nord du pays à la capitale afghane.
