Egalité femmes-hommes : 1 500 entreprises mises en demeure, 48 sanctionnées
Le Monde |
26.03.2015 à 18h15
Le ministère des affaires sociales a annoncé, jeudi 26 mars, qu'environ 1 500 entreprises avaient fait l'objet d'une mise en demeure et 48 avaient été sanctionnées pour ne pas avoir respecté leurs obligations en matière d'égalité entre les femmes et les hommes.
Depuis la fin 2012, les entreprises doivent négocier des accords ou présenter des plans d'action afin de faire progresser cette égalité en leur sein, sous peine de sanctions financières pouvant aller jusqu'à 1 % de la masse salariale.
« Soixante-sept pour cent des entreprises de plus de 1 000 salariés étaient déjà couvertes au 15 février 2015 », détaille le ministère dans un communiqué publié à l'occasion de l'Equal Pay Day , journée en faveur de l'égalité salariale entre les sexes.
Une majorité des entreprises mises en demeure ou sanctionnées ont « régularisé leur situation en quelques mois ».
Les autres ne peuvent plus être candidates aux marchés publics, rappelle le ministère.
« Des progrès concrets »
Pour la ministre des affaires sociales, Marisol Touraine, et la secrétaire d'Etat chargée des droits des femmes, Pascale Boistard, ce dispositif et d'autres mesures gouvernementales « permettent à la France d'engranger des progrès concrets ».
Les écarts de salaires diminuent plus vite en France (de 16,9 % en 2008 à 15,2 % en 2013) que dans le reste de l'Europe (de 17,3 % à 16,4 %), et le seuil de 30 % des femmes dans les conseils d'administration des grandes entreprises a été dépassé en 2014 (+ 3 points en un an), assure le ministère.
En France, les femmes doivent travailler près de trois mois de plus pour atteindre la rémunération annuelle moyenne des hommes, d'où la date du 26 mars pour l'Equal Pay Day.
Egalité hommes-femmes
