Amedy Coulibaly avait une caméra GoPro pendant la prise d'otages
Le Monde |
11.01.2015 à 23h25
Selon nos informations, Amedy Coulibaly, le preneur d'otages de la porte de Vincennes, avait une caméra GoPro avec lui lors de l'attaque du supermarché casher de la porte de Vincennes, vendredi 9 janvier.
La caméra a été retrouvée, la carte mémoire est en cours d'exploitation.
On ne sait pas si des images ont été tournées et si ces images ont été diffusées sur Internet.
Un rescapé de la prise d'otages du supermarché Hyper Casher de la porte de Vincennes avait déjà confié à Libération qu'Amedy Coulibaly avait une caméra GoPro sur lui et un ordinateur.
« Il a sorti la carte mémoire de la caméra, l'a mise dans l'ordinateur et a semblé manipuler ses images sur l'écran », avait raconté Nessim Cohen .
À L'INSTAR DES FRÈRES KOUACHI ET DE MERAH
Une GoPro – ainsi qu'un drapeau djihadiste, une dizaine de cocktails Molotov, deux talkies-walkies, un pare-soleil de police et un gyrophare – avait également été retrouvée dans la Citroën C3 abandonnée par les frères Chérif et Saïd Kouachi au cours de leur course-poursuite avec la police , mercredi 7 janvier.
Mohamed Merah, l'auteur des attaques terroristes de Toulouse de 2011, avait filmé ses assassinats à l' aide d'une caméra du même type.
