Grèce : trois fois plus d'arrivées de migrants par la mer au début de 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 21h52
Le nombre de migrants arrivés clandestinement sur les côtes grecques a triplé au premier trimestre 2015, s'élevant à 10 445, contre 2 863 durant la même période de l'année précédente, selon les gardes-côtes grecs.
Durant le mois de mars, 6 493 migrants sont passés par les différentes îles, essentiellement celles de l'est de la Grèce, proches des côtes turques, principal point d'embarquement des navires des passeurs.
A la différence des traversées vers l'Italie, plus longues, les passages vers la Grèce se font généralement sur de petites embarcations de quelques dizaines de migrants.
Les accidents et les noyades sont fréquents.
Lire aussi : HRW accuse la Grèce de coups de filet « abusifs » contre les migrants
En visite mercredi 8 avril à Athènes, le commissaire européen chargé des migrations, Dimitris Avramopoulos, a assuré que l'Union européenne était « préoccupée » par son système d'asile et « consciente que quelque chose doit changer » dans le règlement.
La directive Dublin II charge en effet le premier pays d'accueil d'un migrant d'enregistrer sa demande, un système que les pays frontaliers de l'Union européenne jugent inéquitable, en dépit des aides financières versées.
