Un policier condamné à trois ans de prison ferme pour « violence avec arme »
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 10h44
Un policier a été condamné vendredi 6 mars à cinq ans de prison dont trois ferme pour avoir violemment frappé un marginal à Chambéry en 2010, ont annoncé des sources judiciaires, confirmant une information de RTL.
Le fonctionnaire de la brigade anticriminalité (BAC) était poursuivi pour « violences avec arme par personne dépositaire de l'ordre public ».
Le parquet avait requis une peine de deux ans de prison ferme lors du procès, le 4 février.
Le policier avait fait l'objet en outre d'une interdiction d'exercer le métier de policier, qui a été confirmée définitivement vendredi par le tribunal correctionnel de Chambéry. 
« C'est une bavure »
Les faits qui étaient reprochés au policier remontent à avril 2010, « lors d'une intervention policière nocturne pour calmer un groupe d'individus alcoolisés », rappelle RTL.
Un jeune homme avait été violemment frappé « à plusieurs reprises » lors de l'opération, selon une source judiciaire.
L'homme avait ensuite été plongé dans le coma, avant de se réveiller hémiplégique du côté droit.
« Il a fait son boulot n'importe comment !
J'étais allongé par terre.
Le sang coulait », a expliqué la victime à la radio, avant de conclure : « Je respecte la police, mais là, c'est une bavure.
» « Le tribunal a indiqué que mon client était clairement une victime.
Or cela était loin d'être évident.
Cela faisait cinq ans que l'on se bagarrait pour le faire reconnaître », s'est félicité l'avocat du jeune homme.
Société
