Bientôt un droit à l'oubli pour les personnes ayant guéri d'un cancer
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 20h30
Les personnes qui ont guéri d'un cancer seront bientôt dispensées de mentionner leur ancienne maladie lorsqu'elles souhaiteront contracter un emprunt.
Tel est l'engagement pris mardi 17 mars par le président de la Fédération française des sociétés d'assurance (FFSA), qui évoque une « révolution copernicienne » sur le sujet.
Jusqu'à présent, la convention Areas (pour « s'assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé »), signée en 2007, permettait à d'anciens malades d'obtenir une assurance, dans des conditions parfois moins favorables que pour le reste de la population.
Ce dispositif, connu sous le nom de droit à l'oubli, est une des mesures emblématiques du troisième plan cancer lancé par le président François Hollande en 2014.
Lire aussi :  L'état des lieux du cancer en France
Une inscription dans la loi ?
A l'avenir, toute personne ayant guéri d'un cancer n'aura plus besoin de déclarer qu'elle a souffert de cette maladie, passé un certain nombre d'années après la fin du protocole thérapeutique, un délais qui reste à préciser.
Les détails du dispositif sont discutés lors d'une réunion rassemblant les acteurs de la convention Aeras.
Bernard Spitz, le président de la FFSA, a déjà souligné que les nouvelles pratiques allaient reposer sur trois piliers :
Le droit à l'oubli concernera d'abord tous les cancers des enfants, comme l'avait souhaité François Hollande.
Les adultes seront également concernés, selon des modalités distinctes.
Le dispositif prévoit d'intégrer les progrès de la science, au fil des avancées médicales, à partir des éléments statistiques relatifs au traitement des cancers.
Le nombre d'années après lesquelles il ne sera plus nécessaire de mentionner la maladie devrait varier :  « Nous allons partir d'un délai maximal.
Ensuite, nous pourrons affiner les délais en fonction des cancers, grâce aux données que nous aurons à notre disposition », a expliqué M.  Spitz à l'Agence France-Presse.
Interrogée sur RTL, la ministre de la santé, Marisol Touraine, a indiqué que ce droit à l'oubli pourrait figurer dans le projet de loi santé actuellement examiné en commission à l'Assemblée nationale.
Mais, l'inscription dans le texte pourrait ne pas être nécessaire, a-t-elle ajouté :
« Les discussions avancent avec la fédération des assureurs.
Elles ont l'air de progresser à grands pas et si une convention peut être signée, ce qui semble être le cas, dans les prochains jours, on n'aura même pas besoin de passer par la loi.
Mais si ça n'était pas le cas évidemment un amendement serait déposé... »
Le gouvernement avait également confié une mission sur le sujet à l'Inspection générale des affaires sociales, dont les conclusions sont attendues avant la fin mars.
Cancer
