Le nord-est du Nigeria victime de deux nouvelles attaques de Boko Haram
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.02.2015 à 13h37
Des soldats tchadiens patrouillent le long de la frontière nigériane, le 4 février 2015.
Crédits : AFP/STEPHANE YAS
Avant leur  première offensive au Tchad dans la nuit de jeudi à vendredi, les islamistes de Boko Haram ont mené deux attaques distinctes dans l'Etat de Borno, dans le nord-est du Nigeria , jeudi matin, rapportent un responsable local et un témoin, tuant plus de vingt personnes.
Les hommes de Boko Haram « ont tué douze personnes dans le village d'Akida, et neuf autres dans le village de Mbuta » durant ces attaques, a affirmé le responsable local Mustapha Abbagini joint depuis Maiduguri, capitale de l'Etat de Borno.
Un témoin joint à Mbuta a confirmé l'attaque dans son village et le bilan de neuf tués.
Selon les deux sources, les assaillants ont également détruit des domiciles et des boutiques durant leurs raids.
ATTAQUE-SUICIDE PAR UNE FEMME KAMIKAZE
L'attaque d'Akida, situé à environ 25 kilomètres de Maiduguri, s'est déroulée jeudi aux environs de 4 h 30, heure locale (5 h 30, heure française), alors que les villageois dormaient, a précisé M. Abbagini.
Après avoir mis le feu aux maisons et aux boutiques, les assaillants se sont ensuite rendus à Mbuta, proche d'Akida.
Ces deux attaques ont été perpétrées quelques heures avant un attentat-suicide commis par une femme jeudi après-midi dans la ville de Biu, également située dans l'Etat de Borno, qui a fait onze morts, sans compter la kamikaze, selon un nouveau bilan obtenu vendredi auprès du membre d'une milice locale qui aide l' armée nigériane et d'une source hospitalière dans la ville.
Le premier bilan établi jeudi d'après des témoignages de résidents était d'au moins sept morts.
Il ne s'agirait cependant que d'un bilan provisoire puisque les services de santé cherchaient à identifier au moins deux autres personnes déchiquetées par l'explosion.
