Comment le PMU s’est imposé aux loteries d’Afrique
Par Raoul Mbog
•
Mis à jour le 25.02.2015 à 15h04
Le driver français Jean-Michel Bazire remporte le 94e Grand Prix d'Amérique à l'hippodrome de Vincennes, le 25 janvier.
Crédits : Christophe Ena / AP
« C’est mieux qu’à la télé.
Mais il fait trop froid ! 
» s’exclame Karim Kouaté un employé de bureau ivoirien installé à Paris, en ajustant son manteau de laine dans les tribunes de l’hippodrome de Vincennes.
Il n’avait jamais vu de cheval de sa vie, ni mis les pieds sur un champ de courses.
Pourtant, comme de nombreux compatriotes, il joue au Tiercé « tous les jours ».
S’il a préféré venir parier ici ce premier dimanche de février au lieu de se rendre au « bar PMU » de son quartier de l’est parisien, c’est que Vincennes a pris des couleurs pour le Grand Prix d’Afrique, une course de trot attelé organisée par le Pari mutuel urbain (PMU), la plus importante société française de courses hippiques, afin de « célébrer l’amitié avec ses partenaires africains ».
Un « village africain » de quatre stands proposant des spécialités culinaires du Sénégal ou du Bénin a été aménagé dans le hall d’accueuil, où des groupes de danses folkloriques assurent l’animation.
Une présence africaine sympathique, mais plutôt symbolique.
Car l’enjeu est ailleurs.
Dans les gradins, les délégués de plusieurs loteries nationales africaines sont venus contempler les courses qui constituent l’essentiel de leurs activités - et de leur revenus.
Eux aussi sont intarrissables sur leur amitié avec le PMU.
Une dépendance de fait
Pourtant, cette amitié ressemble davantage à une forme de dépendance des sociétés de jeux d’Afrique subsaharienne vis-à-vis du Pari mutuel urbain.
« Les courses hippiques représentent l’offre de jeux majoritaire dans nos pays, souligne Dramane Coulibaly, directeur général adjoint de la Loterie nationale de Côte d’Ivoire (Lonaci).
Cela va de 95 à 97 %, très loin devant les jeux de grattage et autres tombolas. 
»
Amadou Samba Kane, le président de l’Association des loteries africaines (ALA), également patron de la Loterie du Sénégal et lui aussi invité à Vincennes, ajoute que ces paris sont tous basés sur des courses françaises.
Si la gestion des enjeux est du ressort exclusif de ces sociétés, il se trouve que depuis le début des années 1990, lorsque le Tiercé est arrivé sur le continent, ces entreprises achètent les données sur les courses à Paris.
« Nous fournissons à nos partenaires des images, des données sur les drivers et les chevaux et aussi des conseils sur la promotion.
Ils utilisent la marque PMU mais, nous n’avons pas de liens capitalistiques avec eux.
Ce ne sont pas des filiales », nuance Aymeric Verlet, le directeur international du Pari mutuel urbain.
Les responsables français du PMU veulent minimiser les ressources générées par ce monopole de fait.
Pourtant, les rares chiffres qu’ils consentent à évoquer sont éloquents.
Les redevances que paient la quinzaine d’entreprises de jeux africaines, sociétés d’Etat ou privées, comme au Cameroun, représentent 10 % des revenus du Pari mutuel urbain à l’international, lesquels s’élevaient à 727 millions d’euros en 2014.
Pour la même année, le chiffre d’affaires total de la société était de près de 10 milliards d’euros.
Dans un communiqué daté de janvier 2015, le géant du pari hippique français a évoqué un « léger recul » de ses résultats.
Mais en Afrique subsaharienne, il continue d’être « une grosse machine à aspirer de l’argent », pour reprendre les termes de l’essayiste Odile Tobner, auteure en 2009 d’une étude sur «  le maquis des jeux en Afrique  ».
Un secteur qui ne connaît pas la crise
En 2014, la loterie nationale de Côte d’Ivoire a affiché un résultat brut de 39 milliards de francs CFA (environ 60 millions d’euros).
Sur cette somme, elle a dû reverser autour de 2,5 % de redevances au PMU.
La situation est presque similaire à la Lonase (Loterie nationale du Sénégal) : 40 milliards de chiffre d’affaires en 2014.
Ces sommes viennent pour l’essentiel des paris hippiques, qui constituent 95 % de l’offre de jeux de la société d’Etat sénégalaise.
La Lonase confie avoir reversé « moins de 4 % » de redevances au PMU.
Les redevances que paient les entreprises de jeux africaines représentent 10 % des revenus du Pari mutuel urbain à l’international, 727 millions d’euros en 2014.
En revanche, au Cameroun et au Bénin règne une certaine opacité sur ce type de données.
Le Pari mutuel urbain du Cameroun (PMUC), l’un des principaux annonceurs dans les médias et acteur majeur de la vie socio-économique, ne dévoile pas les sommes générées par les prises de paris dans les principales villes du pays.
Au Bénin, Honorine Hounnounkpè-Attikpa, directrice générale de la loterie nationale (LNB), évoque seulement « un chiffre d’affaires plutôt bas ».
Et sur le montant que l’entreprise d’Etat reverse à Paris, « pour l’instant, ça ne nous tue pas ».
Dans l’ensemble, les sociétés de jeux en Afrique se portent plutôt bien.
Au Burkina Faso, le salaire moyen mensuel est de 32 000 francs CFA, soit 49 euros (source Banque mondiale).
Djibril, un parieur de Ouagadougou, confie au téléphone dépenser parfois jusqu’à 2 500 francs CFA (environ 4 euros) pour les 8 courses proposées dans la journée.
Le nombre de parieurs est en croissance constante.
L’Association des loteries africaines estime à 10 000 le nombre de prises de paris par course et par jour au Sénégal, avec des paris commençant à 300 francs CFA.
Les mises vont jusqu’à 2 millions de francs CFA.
Mais le parieur de Ouagadougou, qui joue depuis une dizaine d’années, n’a gagné qu’une seule fois une « grosse somme », 150 000 francs CFA (230 euros).
« Les paris sont basés sur les courses françaises, mais nous n’exerçons aucun monopole sur ce secteur.
D’abord, parce qu’il existe une très forte concurrence sur place.
Ensuite, parce que même si cela avait été notre intention, la réglementation ne le permet pas », affirme Aymeric Verlet du PMU, qui écarte l’idée d’une emprise du géant français sur les sociétés nationales de jeux en Afrique.
Problèmes de gestion et de corruption
Lorsque les paris sur les courses hippiques arrivent en Afrique subsaharienne, il y a une vingtaine d’années, les sociétés étatiques de jeux existent déjà depuis les indépendances, comme la Loterie nationale au Congo-Kinshasa, créée en 1962 et aujourd’hui dénommée Sonal.
Leur seul produit à l’époque : les jeux de grattage.
Partout, ces entreprises étaient en déconfiture, gangrenées par des problèmes de gestion et de corruption.
Une situation qui va entraîner au Cameroun la liquidation de la Lonacam (Loterie nationale du Cameroun) ainsi que la disparition du Flotambo, un jeu de grattage connu des populations depuis les années 1970, et du Pari sportif – lancé peu de temps avant la faillite de la société en 1994.
Amadou Samba Kane, directeur général de la Loterie sénégalaise, estime lui aussi qu’il n’existe pas à proprement parler de mainmise du PMU sur l’entreprise qu’il dirige.
Mais il reconnaît tout de même que sa société court des risques à avoir le pari mutuel comme produit phare.
« En cas d’annulation d’une course à Paris à cause des conditions atmosphériques, comme une forte tombée de neige, cela se répercute automatiquement sur nos entreprises avec un manque à gagner important », explique-t-il.
Vers des courses locales ?
Les conditions dans lesquelles se fait le « partenariat » entre le PMU et les loteries nationales laissent peu d’autonomie à ces dernières pour diversifier leur offre de jeux.
« C’est une véritable épée de Damoclès qui pèse sur nos têtes, soutient Dramane Coulibaly de la Lonaci.
Quand on est dépendant à plus de 95 % d’un autre, il y a des paramètres qu’on ne peut pas toujours maîtriser.
Il devient urgent de développer d’autres pistes. 
»
L’une des solutions envisagées par les Ivoiriens est de ramener à 50 % la part du pari mutuel dans le chiffre d’affaires de la Lonaci en développant des offres comme le pari sportif, le Loto ou d’autres jeux de grattage.
Un projet de lancer des paris hippiques locaux est même évoqué.
« C’est une véritable épée de Damoclès qui pèse sur nos têtes.
Il devient urgent de développer d’autres pistes », le directeur de la Loterie ivoirienne.
Quelques expérimentations sont faites dans ce sens au Sénégal – à Dakar et à Thiès –, un pays qui a une longue tradition équestre.
Mais, comme le rappelle le Sénégalais Amadou Samba Kane, cela nécessite d’importants moyens en termes de construction d’hippodromes, d’entretien des chevaux et de formation des jockeys.
Cette idée n’est d’ailleurs pas tout à fait nouvelle.
En 1994, en autorisant la société privée dénommée Pari mutuel urbain camerounais à exploiter les paris hippiques sur son territoire, l’Etat camerounais avait exigé de cette société la construction d’un hippodrome dans l’optique de développer des courses locales.
Depuis, les seuls champs de courses que connaissent les turfistes de Yaoundé comme ceux des autres capitales africaines sont les salles de paris disséminées dans leurs quartiers.
Ou alors les hippodromes de Longchamp ou de Vincennes, qu’ils contemplent à la télé.
Raoul Mbog
