Ils déposent leurs candidatures en retard : ils sont éliminés du second tour
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 10h57
Dans deux cantons de Limoges (Haute-Vienne), les électeurs ne trouveront qu'un bulletin pour la gauche dans leur bureau de vote, dimanche 29 mars 2015.
Un binôme UMP et un binôme UDI n'ont en effet pas déposé leur candidature mardi après-midi avant 16 heures, heure de fermeture de la préfecture et limite pour pouvoir participer au second tour des élections départementales.
Dans le canton de Limoges 5, Christine Suberbielle et Mamadou Touré avaient recueilli 22,87 % des suffrages sous la bannière de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), derrière le Parti socialiste (35,96 %).
Selon le quotidien régional Le Populaire du Centre , la candidate UMP aurait eu « un accident », sans en préciser la nature.
Ils pensaient qu'ils avaient encore du temps devant eux
Dans le canton de Limoges 9, le binôme de l'Union des démocrates et indépendants composé de Laurence Jayat et Jean-Marie Lagedamont pensait, lui, « qu'il avait encore du temps devant lui pour effectuer cette démarche », précise le quotidien.
Au premier tour, le couple avait obtenu 26,23 % des suffrages, lui permettant d'arriver en deuxième place derrière l'union de la gauche (44,74 %).
Le maire (UMP) de Limoges, Emile-Roger Lombertie, a déploré sur Twitter ces « événements malheureux », qui privent la droite de second tour dans ces cantons.
C'est une réalité deux événements malheureux et indépendants nous privent deuxième tour sur Limoges ISLE et Limoges le Palais
— LOMBERTIE Emile Roge (@ERLOMBERTIE)
Si les deux binômes avaient peu de chances de l'emporter au second tour face aux candidats de gauche, la victoire de ces derniers semble aujourd'hui assurée, puisque seuls leurs bulletins seront dans les bureaux de vote dimanche.
Les élections départementales
