Iran : le correspondant du « Washington Post » va être jugé pour espionnage
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 17h00
Jason Rezaian, correspondant du Washington Post en Iran, est détenu depuis près de neuf mois à Téhéran.
Il sera jugé pour espionnage et collaboration avec des gouvernements hostiles, a affirmé lundi 20 avril Me Leïla Ahsan, son avocate.
M. Rezaian est accusé d'avoir collecté des informations confidentielles et de propagande contre la République islamique, a expliqué son avocate.
Il avait été arrêté le 22 juillet 2014 à son domicile, dans la capitale iranienne, avec son épouse, Yeganeh Salehi, journaliste pour le quotidien émirati The National, ainsi qu'une photographe. 
Les deux femmes avaient été libérées sous caution quelques semaines plus tard et attendent également d'être jugées.
Pas de « preuves établies »
Après s'être entretenue pour la première fois avec son client depuis qu'elle a pris en charge le dossier, l'avocate du journaliste irano-américain de 39 ans a affirmé que les accusations portées contre lui ne se fondaient pas sur des « preuves établies ».
Jason Rezaian « est un journaliste, et la nature de ce travail est d'avoir accès à des informations et de les publier », a déclaré Me Ahsan, assurant que son client n'avait « pas eu accès à des informations confidentielles de façon directe ou indirecte ».
Il y a quelques jours, les quotidiens et les sites conservateurs avaient commencé une vague inédite d'attaques contre M. Rezaian.
Le quotidien conservateur Vatan Emrooz, proche des gardiens de la révolution, l'accuse notamment d'« avoir pénétré dans d'importantes organisations gouvernementales » et d'« avoir dévoilé les plans de l'Iran pour contourner les sanctions internationales », votées et mises en place dans le but de dissuader Téhéran de poursuivre son programme nucléaire.
