• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h01
La Seine-et-Marne a connu une véritable « vague bleue » : sur les 23 cantons du département, les binômes de droite en emportent 19.
Trente et un élus UMP siégeront au conseil du département.
Le FN, en position d'obtenir des élus à l'issue du premier tour, n'en aura finalement pas.
Retrouvez ici le détail des résultats des départementales en Seine-et-Marne
Dès le soir du premier tour, le Parti socialiste était assuré de perdre sa majorité au conseil général de Seine-et-Marne, qu'il avait conquis en 2004.
« Gauche divisée, gauche éliminée : l'adage se vérifie dans notre département », avait déploré Emeric Bréhier, député (PS) de Seine-et-Marne, pour qui cette élection marquait aussi l'achèvement du cycle commencé avec la vague bleue locale aux élections municipales.
Le Parti socialiste, en recueillant seulement 13,78 % des suffrages le 22 mars, n'était présent au second tour que dans 7 cantons sur les 23 que compte le département.
Il était arrivé loin derrière le Front national (31,20 %) et l'Union pour un mouvement populaire (26,89 %).
La percée du FN était spectaculaire : fort de son arrivée en tête dans huit cantons au premier tour, le parti de Marine Le Pen se maintenait dans 19 cantons au second, la plupart du temps pour des duels droite-extrême droite.
Au premier tour, l'UMP était notamment arrivée en tête dans les cantons où elle avait remporté des villes aux dernières municipales.
