Symbole d'une nouvelle réalité, Google et Facebook pèsent en Bourse l'équivalent de 50 % du CAC 40
Le Monde |
13.02.2015 à 15h44
L'efficacité du modèle de Google et de Facebook est telle que les bénéfices de ces deux géants du Web représentent un quart de ceux réalisés par l'ensemble du CAC 40 , explique Benoit Flamant, directeur de Fourpoints Investment Managers.
Notre langue modèle notre pensée.
Si aux Etats-Unis, le numérique est souvent qualifié de virtual, synonyme d'intangible, de non physique , en français ce terme fait plutôt penser à conceptuel, irréel.
De là à penser que la valorisation impressionnante des géants d'Internet, tels que Facebook et Google, qui à eux deux pèsent plus de la moitié de la capitalisation boursière du CAC 40 (942 milliards d'euros), n'est que le résultat d'une bulle, il n'y a qu'un pas, souvent franchi.
Et pourtant leur business est on ne peut plus simple, réel et extrêmement profitable : proposer des services et du contenu sur PC et mobiles gratuits, attractifs, utiles, conviviaux et... addictifs.
Or contrairement aux médias qui doivent investir pour créer du contenu, les société s Internet s'appuient sur le celui créé par d'autres : les utilisateurs (Facebook, Google YouTube) ou les réalisateurs de sites Web (Google Search, Google News).
Ensuite, les administrateurs de Facebook et Google connaissent bien mieux ce qui intéresse les consommateurs qu'une chaîne de télévision ou une radio et peuvent donc « monétiser » leur audience auprès des annonceurs.
UN QUART DES BÉNÉFICES DU CAC 40
On pourrait également citer les plateformes mobiles de l' iPhone et du monde Android qui permettent à Apple et Google de prélever leur dîme sur chaque application ou item vendus, et d' encaisser ainsi un revenu déjà significatif et en forte croissance (plus de 4 milliards de dollars rien que pour Apple ; Google est en deçà, mais devrait rapidement dépasser Apple ) avec des marges indécentes.
L'effet d'échelle joue en leur faveur, car leurs coûts sont fixes.
Il suffit, pour se convaincre de l'efficacité de ces business models, de regarder les marges opérationnelles 2014, malgré des politiques d'acquisition et de diversification souvent coûteuses : 40 % pour Facebook, 25 % pour Google.
Celle du CAC 40 est de 9 %.
Leurs bénéfices nets réalisés en 2014 – près de 11 milliards d'euros – représentent un quart des 47 milliards attendus pour l'ensemble du CAC 40.
Le fait que la capitalisation boursière de Facebook et Google représente 50 % de celle du CAC 40 est donc cohérent, particulièrement si on prend en compte une croissance du chiffre d'affaires attendu en 2015 largement supérieure : 16 % pour Google, 37 % pour Facebook.
Alors, est-ce une bulle ou simplement la prise en compte de la nouvelle réalité ?
Benoit Flamant, directeur de Fourpoints Investment Managers
Argent   Placements
