Accord entre groupes rivaux pour un conseil transitoire au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 09h47
C'est un premier pas vers une sortie de crise au Yémen.
Divers groupes rivaux se sont mis d'accord sur la création d'un « conseil populaire transitoire » pour participer au gouvernement du pays, a annoncé, vendredi 20 février, le médiateur des Nations unies pour le Yémen, Djamal Benomar.
L'ONU a estimé la semaine dernière que le Yémen était au bord de l'effondrement et de la guerre civile depuis la prise du pouvoir par les miliciens chiites houthistes, qui ont poussé le président Abd-Rabbo Mansour Hadi à la démission et dissous le Parlement.
« Il s'agit d'un progrès, pas d'un accord final, mais c'est une avancée importante qui ouvre la voie à un accord global », a déclaré Djamal Benomar dans un communiqué.
Dans le cadre de cet accord, la Chambre des représentants, qui comprend 301 députés, membres pour la plupart de l'ancien parti au pouvoir et réputé favorable aux houthistes, restera en place en tant que chambre basse du Parlement.
Il lui est adjoint une autre chambre, une sorte de chambre haute, le nouveau conseil de transition, dont le nombre de membres n'est pas spécifié.
Il sera constitué des secteurs de la société qui n'étaient traditionnellement pas représentés dans le Sud, autrefois indépendant : les femmes et les jeunes.
Ensemble, les deux chambres voteront des lois organisant la transition au Yémen.
En ce qui concerne la présidence de la République et le gouvernement, le dialogue se poursuit, a ajouté l'émissaire de l'ONU.
La situation s'est progressivement détériorée au Yémen depuis la prise de la capitale Sanaa par les houthistes en septembre dernier.
Plusieurs pays, dont l'Arabie saoudite, la France et les Etats-Unis ont fermé leur ambassade à Sanaa.
Le vide du pouvoir a fait craindre la montée en puissance d'Al-Qaida dans la péninsule Arabique.
