Pour cet été, un service de covoiturage pour se rendre à des festivals
Le Monde |
26.04.2015 à 11h08
| Par Inès Belgacem
Loïc Moncany et Alexandre Mangin ont monté leur petite affaire en autodidacte : Tawacovoiturage , un service de covoiturage gratuit pour se rendre exclusivement à des événements culturels comme des festivals, des conférences ou des soirées.
L'un est jeune diplômé en graphisme et technologie numérique, l'autre termine ses études dans une école d'ingénieurs informatique.
Les deux Bordelais commencent par créer une page Facebook en juillet 2012.
L'idée de voyager en compagnie d'individus possédant les mêmes centres d'intérêts, qui plus est à moindre prix, attire.
En moins d'un an, ils réunissent plus de 5 000 « likes ».
« C'était l'anarchie sur la page, mais les gens trouvaient chaussure à leur pied », expliquent ceux qui, dans la foulée, lancent leur blog, puis leur site pour simplifier les rapports entre particuliers.
C'est à petit pas que le duo a lancé sa start-up.
Loïc Moncany raconte :
Comment l'idée de lancer ce concept vous est-elle venue ?
Loïc Moncany : En 2012, j'ai pris un covoiturage pour me rendre à un festival au Portugal.
J'étais un peu anxieux, ça faisait quand même quinze heures de route avec des gens que je ne connaissais pas bien.
Je me suis rendu compte que le lieu d'arrivée liait les covoitureurs, les sujets de discussions tournaient souvent autour.
Et imaginons que, dans cette voiture, nous avions tous été au même festival.
Nous aurions sûrement eu des intérêts en commun, en plus de la ville de destination.
Le projet a-t-il été simple à mettre en œuvre ?
Quelques problèmes se sont posés lorsque nous avons voulu professionnaliser notre concept.
Pour résumer, nous ne connaissions pas grand-chose niveau entrepreneurial et démarche commerciale.
Rédiger un « business plan », organiser un financement en trois ans, prévoir un bulletin prévisionnel, nous avons tout appris sur le tas de manière autodidacte.
Il fallait acquérir les compétences nécessaires pour proposer le produit.
Comment votre service fonctionne-t-il ?
C'est un site qui met gratuitement en relation les particuliers.
Il n'y a pas de publicité, pas de prélèvement sur le montant du voyage.
C'est d'ailleurs en main propre que les covoitureurs payent leur voyage au chauffeur, il n'y a as de règlement en ligne.
De notre côté, nous faisons quelques bénéfices en vendant notre concept à des entreprises privées.
C'est un travail de codeur, nous installons notre système sur leur site.
Sur le long terme, nous voudrions installer un système de dons sur notre site, un modèle économique qui fonctionne pour des plates-formes qui, comme nous, proposent des services de particulier à particulier.
Inès Belgacem
