Un gang aux redoutables casquettes
Le Monde |
12.03.2015 à 11h54
| Par Martine Delahaye
Tirés à quatre épingles, la casquette vissée au ras des yeux, les Peaky Blinders ont bel et bien défrayé la chronique, entre 1890 et 1900 environ.
Vivant de paris, de marché noir et de rapines (chevaux, ferraille, etc.) dans les faubourgs de la capitale industrielle de l’Angleterre, Birmingham, ils s’apparentent peu ou prou – de par l’angoisse qu’ils inspiraient aux autorités – à ceux que l’on appela les « apaches » dans le Paris de la Belle Epoque.
Avec, pour particularité, la « visière aveuglante » (peaky blinder) de leur casquette : « aveuglante » parce que cachant leurs yeux, ou « aveuglante » en raison des lames de rasoir qu’ils pouvaient placer dans cette visière pour fendre le front d’un adversaire et l’aveugler de son sang (deux interprétations possibles, selon les experts).
Toujours est-il que les Peaky Blinders furent des petits gangsters des faubourgs, des malfrats nés du côté mafieux de l’économie.
Le scénariste britannique Steven Knight, dont l’enfance à Birmingham a été émerveillée par les souvenirs pourtant très durs qu’en avaient ses parents, a transposé et fantasmé les méfaits des Peaky Blinders trente ans après leur disparition réelle, en 1919, année où commence cette minisérie qui connaîtra au moins trois saisons sur la BBC.
Trafics en tout genre
En cette année 1919, parmi les hommes qui ont survécu à la première guerre mondiale et viennent de reprendre pied en Angleterre, réapparaît à Birmingham Tommy Shelby, médaillé pour les atrocités qu’il a dû commettre sur le sol français.
C’est principalement lui, sa famille et son gang que l’on va suivre puisqu’il va prendre la tête de la petite entreprise familiale de trafics en tout genre (dont les armes) des Peaky Blinders.
Tommy Shelby arrive dans une ville terrassée par la pauvreté de l’après-guerre, base ouvrière d’importance pour le Parti communiste et base arrière secrète des nationalistes irlandais de l’Armée républicaine irlandaise (IRA).
Raisons pour lesquelles Churchill, effectivement ministre de la guerre en 1919 et farouche opposant au bolchevisme, pouvait tout craindre d’une alliance entre les cadres communistes, les bataillons de l’ombre des gangsters et les clandestins irlandais prêts à engager leur guerre d’indépendance…
D’où, dans la fiction, l’envoi sur place d’un inspecteur chargé de remettre tout le monde au pas, en abusant du renseignement et du bâton ; un personnage qui fait référence au directeur de la police qui fut réellement nommé à Birmingham en 1899 et qui, accompagné de quelque deux cents gros bras, y mata toute velléité de synergie entre politiques, clandestins et illégaux.
Peut-être le téléspectateur mettra-t-il un peu de temps à s’attacher à ce gang familial et à voir en Tommy Shelby un futur « parrain » (objet de l’excellente saison 2).
Il lui sera cependant impossible de ne pas reconnaître la superbe mise en scène et la qualité des partis pris esthétiques, dont la bande originale, de cette minisérie.
Le réalisateur, Otto Bathurst, a en effet merveilleusement su rendre la fascination qui marqua l’enfance du scénariste, Steven Knight, bercée par les récits sur ces hommes qui brassaient des monceaux de billets de banque dans des caves sordides mais ne dépensaient l’argent que pour une chose : leurs costumes, dont… leurs casquettes.
« Peaky Blinders », saison 1, créée par Steven Knight.
Avec Cillian Murphy, Sam Neill, Annabelle Wallis, Helen McCrory.
Deux épisodes par soirée (RU, 2013, 6 x 56 min, VO/VOST).
Martine Delahaye
