Manuel Valls : « le pays a plus que jamais besoin d'apaisement et d'unité »
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 15h33
Trois jours après la  déroute d'envergure des socialistes aux élections départementales – avec la perte de 28 départements sur les 61 que dirigeait la gauche avant le 29 mars –, le premier ministre Manuel Valls, qui considère avoir le soutien des Français pour rester à son poste de premier ministre qu'il occupe depuis tout juste un an, faisait face mardi 31 mars aux députés, à l'Assemblée, lors de la séance de questions au gouvernement. 
Suivez en direct les questions au gouvernement avec notre journaliste à l'Assemblée nationale :
Tweets de @Bekouz
Après la défaite qu'il a reconnu être un « net recul » dimanche soir, Manuel Valls a annulé in extremis son déplacement prévu mardi en Allemagne pour se rendre devant le groupe socialiste à l'Assemblée mardi matin, puis à la séance des questions au gouvernement l'après-midi.
Lire aussi notre analyse (abonnés) : Un an après, les limites de la méthode Valls
« Partir à la reconquête »
« Ma place est aujourd'hui auprès de vous pour faire bloc », a-t-il déclaré lors de la réunion avec son groupe dans la matinée, assurant qu'il était « à l'écoute » et appelant à « partir à la reconquête » et à « recréer une espérance » en conciliant compétitivité ainsi que justice sociale, selon des participants.
Divisés sur l'hypothèse d'un retour au gouvernement les écologistes ont de leur côté profité de la séance des questions au gouvernement pour demander au premier ministre ce qu'il « met derrière [l]e terme » de « nouveau pacte » au sein de la majorité. 
