Congrès du PS : Christian Paul veut débattre avec Jean-Christophe Cambadélis
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Christian Paul a lancé une invitation pour « un vrai débat public » à son principal concurrent, Jean-Christophe Cambadélis, en vue du congrès de Poitiers qui a lieu du 5 au 7 juin.
« Où il veut, quand il veut, selon la forme qu’il veut », a précisé le premier signataire de la motion des frondeurs, lors d’une conférence de presse, jeudi 16 avril.
Lire aussi : Congrès du PS : Christian Paul prend la tête de la motion des frondeurs
M. Cambadélis, premier secrétaire actuel du PS et qui dirige la motion A, avait déjà refusé toute forme de débat entre les membres de son équipe et ses adversaires, mardi 14 avril.
« Pourquoi le premier secrétaire du parti refuserait le débat ?
Je ne peux pas croire que cela soit tactique », a raillé Christian Paul.
Le député de la Nièvre avait ouvert son allocution déjà sur le ton de l’ironie, se félicitant que la motion soutenue par le gouvernement ait repris des propositions des frondeurs sur l’économie.
« Il y aura un grand problème démocratique dans ce congrès s’il y a un grand écart entre les engagements et les actes », a-t-il prévenu.
De son côté, il a repris la proposition de la motion D défendue par Karine Berger de déménager le siège du parti.
« Nous ne sommes pas assignés à résidence à Solférino », a-t-il expliqué.
« L’équipe de choc »
Christian Paul tenait cette conférence de presse pour présenter son équipe de campagne pour les semaines à venir.
Celle-ci reflète la diversité des courants qui composent sa motion.
Benoît Hamon, ancien ministre de l’éducation, et Emmanuel Maurel, député européen, coprésideront le collectif d’animation, « sorte de parlement de la campagne où se prendront les décisions importantes ».
Ils incarnent les deux branches de l’aile gauche du parti, respectivement « Un monde d’avance » et « Maintenant la gauche », tout comme Guillaume Balas, député européen, et Jérôme Guedj, conseiller général de l’Essonne, qui seront animateurs de la campagne.
Le député frondeur Laurent Baumel dirigera pour sa part « l’équipe de choc » qui a pour mission d’aller dans les territoires à la rencontre des militants pour faire émerger de nouvelles propositions.
Aurélie Filippetti, ancienne ministre de la culture, est chargée d’imaginer des « temps forts » pour la campagne aux côtés des parlementaires Pouria Amirshahi (député des Français de l’étranger), Gaëtan Gorce (sénateur de la Nièvre), et Marie-Noëlle Lienemann (sénatrice de Paris).
Enfin, la motion B réactive le « laboratoire des idées », qui avait contribué à l’élaboration du programme présidentiel de 2012, quand Martine Aubry dirigeait le PS.
A l’époque, c’est Christian Paul qui en avait la charge.
Toute cette équipe doit mener une campagne « éclair », selon les mots d’un participant.
Le vote sur les motions a lieu le 21 mai et celui sur le poste de premier secrétaire le 28 mai.
