Heurts entre policiers et supporteurs de Feyenoord à Rome
Le Monde |
CAN 2015 : une marée humaine accueille les joueurs ivoiriens à Abidjan
CAN 2015 : la Côte d'Ivoire victorieuse
Dix-neuf supporteurs meurent en marge d'un match en Egypte
Consultez la chaîne Vidéos
Des centaines de supporteurs néerlandais du Feyenoord Rotterdam ont affronté jeudi 19 février la police en plein cœur de Rome, faisant seize blessés chez les policiers et provoquant la colère du maire Ignazio Marino et du chef du gouvernement Matteo Renzi.
Vingt-trois supporteurs de Feyenoord ont été arrêtés, a indiqué M. Renzi, interrogé sur une télévision italienne.
Plus de 500 supporteurs du Feyenoord, passablement éméchés, s'étaient rassemblés sur la place d'Espagne, lieu emblématique de la capitale italienne, et ont commencé à jeter des projectiles sur la police.
Les policiers ont alors chargé ces supporteurs avant de les rassembler sur une autre place, où ils ont embarqué dans des bus à destination du stade.
Après le départ de ces supporteurs néerlandais dans l'après-midi, des dizaines de bouteilles de bière et autres détritus jonchaient la place d'Espagne, l'une des plus belles de Rome.
La Barcaccia, fontaine en forme de barque qui se trouve sur cette place, était à demi remplie de bouteilles et autres canettes, de papiers et de plastiques en tout genre, au grand dam de nombreux touristes et des commerçants de la place.
« Rome dévastée et blessée.
En contact avec le préfet, la police et l'ambassade des Pays-Bas.
Ça ne s'arrêtera pas là », a réagi peu après les incidents de l'après-midi le maire de Rome sur son compte Twitter.
Le Monde.fr
