Ligue anglaise : premier trophée pour le Chelsea de Mourinho
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 21h09
En battant Tottenham 2 à 0 en finale, dimanche 1er mars au stade de Wembley, grâce notamment à un but du capitaine John Terry, Chelsea remporte la Coupe de la Ligue anglaise de football.
C'est le premier trophée pour Jose Mourinho en tant qu'entraîneur de cette équipe, depuis son retour en 2013.
Les buts des « Blues », couronnés la dernière fois dans cette compétition avec l'entraîneur portugais en 2007, ont été marqués par John Terry (45e) et Kyle Walker contre son camp (56e).
Par ailleurs, Chelsea est également leader de Premier League avec 5 points d'avance sur son dauphin Manchester City et un match en retard à jouer.
Chanceux mais opportunistes, les Blues ont marqué leurs 2 buts sur 2 tirs contrés par les malheureux joueurs de Tottenham, au grand dam de leur gardien Hugo Lloris, impuissant.
Juste avant la mi-temps, le capitaine John Terry, esseulé dans la surface, a profité d'un ballon mal repoussé par la défense londonienne pour ouvrir le score, grâce à un tir dévié par Harry Kane.
SEMAINE NOIRE POUR TOTTENHAM
Au retour des vestiaires, c'est le défenseur Kyle Walker qui a trompé son portier, pourtant sur la trajectoire du ballon, en contrant une puissante frappe du gauche de Diego Costa, comeilleur buteur de Premier League.
Une semaine décidément noire pour les pensionnaires de White Hart Lane, éliminés jeudi en 16e de finale de l'Europa League par la Fiorentina.
Les hommes de Mauricio Pochettino, septième du championnat à 6 points de la quatrième place occupée par Manchester United, vont devoir se ressaisir, dès mercredi 4 mars, et la réception de Swansea en Premier League, s'ils veulent rester dans la course à l'Europe.
Le dernier titre de Jose Mourinho remontait au Championnat d'Espagne en 2012.
