Maroc : mort d'un deuxième spéléologue espagnol dans l'Atlas
Le Monde.fr
avec AFP
Le 05.04.2015 à 22h13
Des avions militaires ont été envoyés pour participer aux opérations de secours des trois spéléologues accidentés dans l'Atlas marocain.
Crédits : AFP/FADEL SENNA
Un deuxième spéléologue espagnol est mort dimanche 5 avril au Maroc, pris au piège dans un ravin de l'Atlas, a annoncé le ministère espagnol de l'intérieur dans un message sur son compte Twitter .
« J'adresse mes condoléances à la famille et aux cammarades de José Antonio Martinez, inspecteur en chef de la police mort au Maroc », a indiqué le ministère dans un message signé du ministre Jorge Fernandez Diaz.
Les trois spéléologues avaient été repérés, samedi, au pied d'une falaise.
Selon les autorités marocaines locales, les trois hommes, qui n'étaient « pas accompagnés d'un guide professionnel », sont « tombés d'une falaise haute de plusieurs centaines de mètres ».
L'un des trois était mort avant l'arrivée des secours .
Les spéléologues se trouvaient dans une zone à environ 150-200 km à l'est de Marrakech, en plein massif du Haut-Atlas, dont les sommets dépassent 3 500 mètres.
