Handball : Abalo forfait pour le Mondial au Qatar
Le Monde |
12.01.2015 à 15h01
| Par Henri Seckel
Coup dur pour l'équipe de France de handball : son ailier droit Luc Abalo, blessé aux adducteurs courant décembre, ne participera pas au championnat du monde qui aura lieu du 15 janvier au 1er février au Qatar .
« La lésion musculaire de Luc Abalo tarde à se résorber, a fait savoir la Fédération française de handball dans un communiqué publié lundi 12 janvier.
L’équipe de France préfère le laisser au repos dans son club.
Luc Abalo est donc forfait pour le Mondial 2015. 
»
Le sélectionneur Claude Onesta dévoilera lundi soir, après la rencontre de préparation face à l' Autriche (à 19 heures, à Créteil) la liste des 16 joueurs sélectionnés pour le Qatar.
Le petit et véloce Guillaume Joli, champion de France avec Dunkerque l'an passé, évoluant désormais à Wetzlar ( Allemagne ), a de grandes chances d' être amené à suppléer Abalo à l'aile droite, un poste que Valentin Porte, plus costaud que Joli, et utilisé comme arrière lors de l'Euro au Danemark l'an dernier, pourrait également occuper , puisqu'il est ailier de formation .
FAVORIS QUAND MÊME
L'équipe de France, championne d'Europe il y a un an alors qu'elle était privée de joueurs majeurs (Xavier Barachet et Bertrand Gille blessés, Didier Dinart et Guillaume Gille jeunes retraités, Thierry Omeyer arrivé en cours de compétition) aura quand même l'étiquette de favori collée sur le maillot au Qatar.
Les Bleus, également champions olympiques en titre , tâcheront d'y conquérir une cinquième étoile de champions du monde, après les titres de 1995, 2001, 2009 et 2011.
Le forfait d'Abalo, présent pour tous les succès tricolores depuis 2006, est en fait surtout un coup dur pour le spectacle, tant le gaucher parisien régale le public par ses gestes ahurissants :
Henri Seckel
