Vers un nombre record de ruptures conventionnelles en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 09h01
Le record de 320 000 ruptures conventionnelles atteint en 2012 devrait être dépassé en 2014.
C'est ce qu'indiquent les chiffres du ministère du travail révélés jeudi 1er janvier par Les Echos .
En novembre, 25 600 demandes ont été homologuées, portant leur nombre à 301 441 pour les onze premiers mois de l'année.
Une augmentation de 6 % par rapport à la même période en 2013.
Si la tendance se confirme dans les chiffres de décembre, alors le record de 2012 sera battu.
En 2013, 314 000 ruptures conventionnelles avaient été signées.
1,7 MILLION DEPUIS 2008
Mise en place en août 2008 par le gouvernement de François Fillon, la rupture conventionnelle permet à l'employeur et au salarié de rompre un contrat à durée indéterminé d'un commun accord.
Le salarié concerné a accès à l'assurance-chômage.
Depuis la mise en place de ce dispositif, 1,7 million de ruptures conventionnelles ont été homologuées.
Lire aussi : Le boom des ruptures conventionnelles suscite des questions
La réforme de l'assurance-chômage, en juillet, laissait pourtant envisager un recul des chiffres.
Le calcul du délai de carence a en effet été modifié.
Auparavant, le « différé d'indemnisation » ne pouvait dépasser soixante-quinze jours ; il peut maintenant aller jusqu'à cent quatre-vingts jours, soit six mois avant de toucher ses premières allocations.
