Jean-Marie Le Pen peut-il être exclu du FN ?
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard
« Stratégie de la terre brûlée », « suicide politique »...
La présidente du Front national (FN), Marine Le Pen, emploie des mots exceptionnellement durs à l'égard de son père, Jean-Marie Le Pen, dans un communiqué publié mercredi 8 avril .
Elle annonce une réunion exceptionnelle du bureau exécutif du parti dès que possible pour statuer sur le cas du président d'honneur du FN.
Lire : Au Front national, guerre ouverte entre les Le Pen
Cette guerre ouverte a éclaté au grand jour le 2 avril, quand l'ancien président du FN a réitéré ses propos sur les chambres à gaz, qu'il avait qualifiées de « détail » de l'histoire de la seconde guerre mondiale, avant de réhabiliter le maréchal Pétain, chef collaborationniste de Vichy jugé « très sévèrement à la Libération ».
Des propos sur lesquels Marine Le Pen s'est dite « en profond désaccord sur la forme et sur le fond », Jean-Marie Le Pen répliquant ensuite en dénonçant une « trahison ».
 
1. « Président d'honneur », un poste sur mesure
Un membre « normal » du Front national serait logiquement exclu par le parti, comme cela a déjà été le cas pour des adhérents ayant commis des dérapages jugés inacceptables par Marine Le Pen.
Mais Jean-Marie Le Pen n'est pas un adhérent du FN comme les autres.
Il a participé à la création du parti, en 1972, et l'a ensuite présidé jusqu'en janvier 2011.
C'est à cette date, lors du congrès de Tours, que sa fille Marine prend sa succession à la tête du parti, face à Bruno Gollnisch.
Les statuts du FN sont alors modifiés, avec la création d'un nouveau poste : la « présidence d'honneur ».
L'article 11 bis de ces statuts en précisent le contour :
« L'assemblée générale ordinaire peut nommer un président d'honneur sur proposition du conseil d'administration (bureau politique).
Il est membre de droit de toutes les instances du mouvement (conseil national, comité central, bureau politique, bureau exécutif, commission nationale d'investitures).
Pour pouvoir être nommé, il devra avoir accompli deux mandats comme président du Front national et ce pendant une durée d'au moins cinq ans. 
»
Il n'est toutefois précisé nulle part que le poste de président d'honneur est déterminé à vie, contrairement à ce qu'affirmait Jean-Marie Le Pen en juin 2014 sur BFM-TV .
 
2.
Les statuts sont flous sur une possible exclusion
Selon l'article 8 des statuts du Front national, un membre du parti peut en être exclu purement et simplement pour « motif grave » (sans que ce terme ne soit plus précisément défini) par le président, le bureau politique (équivalent d'un conseil d'administration) ou par le bureau exécutif (équivalent du bureau du conseil d'administration).
En cas de contestation, il peut se défendre devant une « commission de discipline et de conciliation ».
« Sa composition, sa compétence et ses règles de fonctionnement font l'objet d'un règlement intérieur spécial » qui n'est pas public, précisent les statuts.
Ces cas peuvent-ils s'appliquer à Jean-Marie Le Pen ?
Si le président d'honneur est « nommé » par l'assemblée générale, on pourrait imaginer qu'il soit déchu de cette fonction, mais les statuts ne précisent pas si ce cas est possible.
C'est ce point qui va être particulièrement étudié par le bureau exécutif du FN.
Interrogé par i-Télé, le député d'extrême droite, Gilbert Collard, avocat et proche de Marine Le Pen, en doute : « Faut-il encore que les statuts et le règement intérieur permettent [une exclusion].
»
 
3.
Le risque d'une procédure judiciaire
Les responsables du Front national sont conscients de la difficulté de la situation.
Dans son communiqué, Marine Le Pen se garde bien d'évoquer une exclusion, mais préfère « envisager avec [le bureau exécutif] les moyens de protéger au mieux les intérêts politiques du Front national ».
Pour le bureau exécutif, dont les membres sont majoritairement favorables à Marine Le Pen, la meilleure solution serait que Jean-Marie Le Pen se mette de lui-même en retrait.
Car au vu des statuts, le risque juridique d'une exclusion semble réel, comme le souligne Gilbert Collard :
« On va se retrouver devant le juge des référés, avec une condamnation et alors le remède sera pire que le mal. 
»
Autre solution, plus longue : les responsables du FN pourraient modifier les statuts lors du prochain congrès (prévu en 2017) ou lors d'un congrès extraordinaire, organisé dans les trois mois si la présidente en fait la demande.
