Ligue 1 : Lyon balaie Montpellier 5-1 et reste en tête
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 01h27
Avec un Yoann Gourcuff magistral dans le rôle du chef d'orchestre et deux attaquants (Nabil Fekir et Alexandre Lacazette) en état de grâce et auteurs de doublés, Lyon a obtenu une impressionnante victoire à l'extérieur, dimanche 8 mars en clôture de la 28e journée, en écrasant Montpellier (5-1) au stade de la Mosson.
Cette démonstration de force permet à l'OL de reprendre la première place du championnat, que lui avait provisoirement ravi le Paris-Saint-Germain en dominant Lens (4-1), samedi au Parc des Princes.
A dix journées de la fin,  Lyon compte un point d'avance sur Paris et quatre sur Marseille, qui avait étrillé Toulouse à l'extérieur (6-1) vendredi.
DEUX DOUBLÉS
Alors que les Héraultais avaient ouvert le score dès la sixième minute par l'attaquant paraguayen Lucas Barrios, les Lyonnais, quoique dominateurs, ont attendu la 30e minute pour réagir grâce à un penalty transformé par Alexandre Lacazette.
Dix minutes plus tard, la deuxième flèche lyonnaise, Nabil Fekir, permettait à son équipe de prendre l'avantage avant de doubler la mise à la 72e minute.
L'emprise des hommes d'Hubert Fournier se concrétisait de manière éclatante dans les arrêts de jeu avec deux nouveaux buts de Corentin Tolisso et de Lacazette.
Entre-temps, lors de ce récital offensif, Barrios avait vu son penalty repoussé par Anthony Lopes (81e), une des rares occasions franches des Montpelliérains, submergés par les Gones dont deux frappes ont été arrêtées par la barre (Fekir, 67e, et Jordan Ferri, 70e).
Avec 23 réalisations, Lacazette reste solidement installé en tête du classement des buteurs de Ligue 1, à sept unités du Marseillais André-Pierre Gignac et onze du Parisien Zlatan Ibrahimovic.
Fekir accède au quatrième rang (11 buts), ex aequo avec le Guingampais Claudio Beauvue.
EN ATTENDANT OM-OL
La 29e journée s'annonce prometteuse avec l'affiche Marseille-Lyon en clôture au Stade Vélodrome, dimanche 15 mars.
Auparavant, le PSG se sera déplacé à Bordeaux après avoir tenté de se qualifier pour les quarts de finale de la Ligue des Champions face à Chelsea, mercredi 11 mars à Stamford Bridge.
Les joueurs de Laurent Blanc sont attendus au Vélodrome le 5 avril.
Dans la foulée, ils devront disputer une demi-finale de Coupe de France en recevant Saint-Etienne, puis la finale de la Coupe de la Ligue face à Bastia.
Lyon a l'avantage de n'être encore en course que dans le championnat avec la perspective d'un derby à domicile face à Saint-Etienne, qui a repris dimanche sa cinquième place  en l'emportant, après sept matches sans victoire, sur Lorient (2-0) à Geoffroy-Guichard.
L'autre match de l'après-midi a permis à Lille d'enchaîner un deuxième succès aux dépens de Guingamp (1-0) à domicile, et de remonter à la 8e place.
Ligue 1
