Coupe Davis : la Suisse éliminée dès le premier tour
Le Monde |
08.03.2015 à 22h57
 La Suisse, tenante du titre mais privée de ses vedettes Roger Federer et Stanislas Wawrinka, a été éliminée dès le premier tour de la Coupe Davis par la Belgique, dimanche 8 mars à Liège.
Contrainte de compter sur des joueurs classés au-delà de la 300e place mondiale, l'équipe helvète a cédé lors de la cinquième rencontre décisive, David Goffin (n21) dominant sans trembler Adrien Bossel, qui lui rendait 300 places à l'ATP, 6-4, 6-0, 6-4.
Les Suisses n'ont pas démérité et Henri Laaksonen (n344) avait même maintenu l'espoir en égalisant 2-2 aux dépens de Steve Darcis (n102).
Mais c'est bien la Belgique qui retrouvera le Canada ou le Japon en quarts de finale du 17 au 19  juillet.
Dans un communiqué la Fédération suisse avait pratiquement annoncé cette défaite en assurant que « Roger Federer et Stan Wawrinka devraient logiquement décider de jouer les  « sauveurs » [pour éviter une relégation] lors du barrage (18-20 septembre).
On imagine en effet mal l'équipe de Suisse aller s'imposer à Liège sans ses deux fers de lance ». 
A Vancouver, le Canada aborde avec l'avantage (2-1) cette dernière journée contre le Japon, qui doit s'ouvrir avec une confrontation au sommet entre Milos Raonic et Kei Nishikori, respectivement sixième et quatrième joueurs mondiaux.
Le vainqueur recevra la Belgique.
LA SURPRISE KAZAKHE
Plus tôt dimanche, la Grande-Bretagne avait obtenu le droit d'affronter à domicile la France. 
A Ostrava, la République tchèque a fini par céder (2-3) devant une jeune équipe australienne qui recevra en quart le surprenant Kazakhstan, qui a créé la sensation en gagnant les deux derniers simples pour l'emporter devant l'Italie (3-2).
La Serbie du n1 mondial Novak Djokovic s'était, comme la France, qualifiée la veille en écrasant la Croatie 5-0.
Elle se déplacera au prochain tour en Amérique du sud.
A Buenos Aires, Leonardo Mayer a en effet permis à l'Argentine d'égaliser (2-2) après avoir battu Joao Souza  au terme d'une interminable bataille de 6 h 42 min, 7-6 (7/4), 7-6 (7/5), 5-7, 5-7, 15-13.
Tennis
