Coupe de France : Paris sort Bordeaux, Saint-Etienne et Monaco qualifiés
Le Monde |
21.01.2015 à 23h29
Le Paris -Saint-Germain a assuré sa qualification pour les huitièmes de finale de la Coupe de France , mercredi 21 janvier, en battant Bordeaux (2-1). 
Tous les autres clubs de Ligue 1 engagés mercredi ont assuré leur qualification.
Monaco , toujours aussi solide et réaliste, a connu des difficultés face à Evian/Thonon mais l'a emporté 2-0.
Avec ce succès, les hommes de Leonardo Jardim poursuivent leur série d'invincibilité en la portant à 11 matches.
GRENOBLE NE REFAIT PAS D'ÉCLAT
Saint-Etienne a eu encore plus chaud face à Tours ( Ligue 2 ).
Au terme d'un scénario de folie, les Verts, qui ont pourtant mené 3-1, ont dû arracher la qualification en prolongation (5-3 a.p.).
Porté par une nouvelle fois par l'indispensable Claudio Beauvue, pourtant remplaçant au coup d'envoi, le tenant du titre Guingamp a battu sans trop souffrir une courageuse équipe de Châteauroux (2-0) et peut continuer à rêver de conserver son trophée.
Tombeur de l'Olympique de Marseille au tour précédent, Grenoble (CFA), défait sur la pelouse de Boulogne-sur-Mer (National) 1-0, est contraint d' arrêter son aventure.
Lire les résultats de la première journée de qualifications : Les exploits de Nantes et Quevilly, tombeurs de Lyon et Bastia
Les autres résultats de mercredi soir
Cholet (CFA2) - Brest (L2) 1-3 a.p.
Bressuire (CFA2) - Le Poiré-sur-Vie (NAT)0-1 a.p.
Coupe de France
