Au forum de Davos, Hollande félicite la BCE et promet la poursuite des réformes
Le Monde |
23.01.2015 à 14h08
Lire l'entretien : Le rachat d'actifs par la BCE, « bon pour l'économie réelle »
Le président français a estimé que la BCE jouait son rôle quand elle « luttait contre le chômage » et faisait « en sorte que la croissance soit prioritaire ».
Avant d' ajouter :
« Elles [les actions de la BCE] ne doivent pas nous empêcher de faire nos réformes, ce serait trop simple de dire : puisque la BCE a mis des liquidités, va favoriser la croissance, nous n'aurions plus rien à faire.
Non (...) Nous devrons toujours être compétitifs, attractifs, et faire que l'innovation soit au cœur de nos politiques.
(...) A nous d'être dans l'accélération, dans le mouvement et c'est ce que la France va faire.
»
Lire : Le « bazooka monétaire » de la BCE passé au crible
La BCE a franchi jeudi l'étape ultime en matière de politique monétaire en lançant un programme de rachats d'obligations d'Etat qui lui permettra d' injecter des centaines de milliards d'euros dans le système financier de la zone euro pour tenter de relancer le crédit et l'activité.
