« Z-42 », le patron du cartel mexicain des Zetas a été arrêté
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 16h14
Les forces mexicaines de sécurité ont capturé mercredi 4 mars au matin Omar Trevino, chef du cartel criminel des Zetas, l'un des plus violents du Mexique, dans l'Etat du Nuevo Leon (Nord-Est), ont rapporté des sources gouvernementales sous couvert d'anonymat.
Surnommé « Z-42 », Omar Trevino avait pris la place de son frère « Z-40 » après l'arrestation de ce dernier en juillet 2013.
Il a été capturé dans la ville de San Pedro Garza Garcia, une banlieue industrielle de Monterrey, capitale de l'Etat.
Les autorités mexicaines avaient mis sa tête à prix près de 2 millions de dollars, et les Etats-Unis offraient de leur côté 5 millions de dollars.
Méthodes brutales
Les Zetas, une bande criminelle fondée par des déserteurs des forces d'élite de l'armée, agissent principalement dans l'est du Mexique et se consacrent au trafic de drogues mais également à la traite et à l'extorsion de migrants tentant de rejoindre les Etats-Unis.
Connu pour ses méthodes brutales, notamment les décapitations, le groupe se trouve actuellement affaibli par la lutte armée qui l'oppose depuis 2010 à ses ex-alliés du cartel du Golfe et l'arrestation de ses principaux dirigeants au cours des trois dernières années.
Le 13 juillet 2013, des éléments de la marine avaient capturé « Z-40 », Miguel Angel Trevino, qui avait pris la tête de l'organisation après que des militaires eurent abattu Heriberto Lazcano, alias « El Lazca », l'un des fondateurs de l'organisation, qu'il dirigeait à l'époque.
L'arrestation de « Z-42 », âgé de 41 ans, survient moins d'une semaine après celle de Servando Gomez, dit « La Tuta », dirigeant du cartel des Chevaliers templiers, opérant dans l'Etat du Michoacan.
« La Tuta » était considéré comme le criminel le plus recherché du pays.
Ces captures apparaissent comme des victoires pour le gouvernement du président Enrique Peña Nieto, qui a capturé ou tué quelques-uns des narcotrafiquants les plus recherchés depuis son arrivée au pouvoir en 2012, mais la violence n'a jamais cessé dans le pays.
