Pyongyang tire des missiles pour protester contre des manœuvres en Corée du Sud
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 08h59
La Corée du Nord a tiré jeudi 12 mars sept missiles dans la mer, au large de ses côtes orientales, a annoncé le ministère de la défense du pays.
Kim Jong-un, le dirigeant nord-coréen, aurait lui-même supervisé l'opération jeudi soir sur un site de lancement près de la ville de Sondok.
Ces tirs ont eu lieu alors que la Corée du Sud et les Etats-Unis ont conclu vendredi une partie de leurs manœuvres conjointes qui, chaque année, provoquent l'indignation de la Corée du Nord.
Pyongyang y voit en effet une répétition générale de l'invasion de son territoire, bien que Séoul et Washington affirment qu'il s'agit d'exercices purement défensifs.
L'autre phase des manœuvres, baptisée « Foal Eagle », est prévue pour durer huit semaines.
Elle doit mobiliser des dizaines de milliers de soldats.
La Corée du Nord avait déjà manifesté sa vive désapprobation en procédant au tir de deux missiles à courte portée au large de ses côtes orientales au début de mars.
