La maternité des Lilas engagée vers une sortie de crise ?
Le Monde |
| Par François Béguin
Après plusieurs années d’incertitude sur son sort, la maternité des Lilas (Seine-Saint-Denis), lieu emblématique de la lutte pour le droit des femmes depuis sa création en 1964, pourrait finalement être reconstruite à Bagnolet, une commune limitrophe.
Les 150 salariés de l’établissement privé – association à but non lucratif – ont annoncé qu’ils s’étaient prononcés, lundi 23 mars, « par un vote à la grande majorité » en faveur d’une proposition « sans ambiguïté » du ministère de la santé visant à édifier une nouvelle structure sur le terrain de la clinique Floréal, à Bagnolet.
« Après des années de lutte (…), une issue s’offre enfin à nous », écrivent les personnels dans un communiqué publié mardi.
« Madame Marisol Touraine s’est engagée également à soutenir l’activité de notre établissement pendant les années de reconstruction », ajoutent-ils.
Sollicité par Le Monde, le ministère de la santé n’a cependant pas confirmé la proposition.
Il rappelle simplement qu’en octobre, la ministre « a accordé un délai jusque fin juin à la maternité des Lilas pour réétudier le projet architectural initial et actualiser son plan de financement ».
Lire : La maternité des Lilas, symbole d’une  certaine idée de la naissance 
L’aval de la mairie des Lilas n’est pas acquis
« Cela ressemble très fortement à une sortie de crise », veut croire Marie-Laure Brival, chef du service gynécologie-obstétrique aux Lilas et porte-parole du comité de défense.
Elle ajoute : « Ce qui nous importe, c’est la pérennité de la maternité. 
»
La proximité entre les deux structures devrait permettre de mutualiser un certain nombre de fonctions.
La clinique, qui affiche 141 lits, dispose d’un bloc opératoire et d’un service d’urgence.
L’actuelle maternité, devenue trop exiguë et trop vétuste, devait être reconstruite, afin notamment de passer de 1 600 accouchements par an à 2 700.
Un projet de transfert à l’hôpital André-Grégoire de Montreuil, dans le même département, lancé en juin 2013, avait été abandonné en septembre devant l’opposition des équipes, qui craignaient de devoir renoncer à la spécificité de leur approche.
Le nouveau projet pourrait ne pas recevoir l’aval de la mairie des Lilas, qui souhaitait le maintien de la maternité sur le territoire de sa commune.
