Nouveau scandale dans le monde des courses australien
Le Monde |
02.04.2015 à 09h18
Les carcasses en état de décomposition d'au moins 55 lévriers ont été découvertes abandonnées dans le bush en Australie, par des habitants à Coonarr près de Bundaberg, à 360 km au nord de Brisbane, dans l'Etat du Queensland mardi.
Sur place, les enquêteurs ont relevé que certaines carcasses portent des marques de blessures par balle ainsi que des douilles de petit calibre.
Ils auraient aussi récupéré une puce d'identification sur l'un des animaux.
« La police et la Société royale pour la protection des animaux (RSPCA) ont ouvert une enquête » sur cette découverte, a annoncé la police jeudi.
Celle-ci est menée par l'équipe conjointe entre la police et des défenseurs des animaux qui travaille déjà sur le milieu des courses depuis un reportage de la télévision publique publié en février. 
Celui-ci levait le voile sur l'utilisation de cochonnets, de lapins et d'opossums vivants pour l'entraînement des lévriers les plus performants du pays et qui terminent la course dévorés par les chiens.
Ces courses très populaires dans le pays où elles font l'objet de paris mutuels se déroulent généralement sur un cynodrome, un circuit autour duquel les lévriers courent après un lièvre mécanique tiré sur un rail.
Enquête sur des appâts vivants
Les leurres vivants sont interdits depuis plusieurs décennies et le document diffusé par la chaîne ABC avait suscité une vive émotion dans le pays.
Les animaux vivants étaient attachés aux leurres mécaniques avant d'être déchiquetés.
Après ces révélations, 5 entraîneurs ont vu leur licence suspendue à vie, 4 ont été inculpé pour cruauté envers des animaux et 23 ont été suspendus.
Le président du club des lévriers de Bundaberg, Stephen Bland, a fait part de son émoi sur Facebook après la découverte des cadavres de chiens.
« Nous sommes consternés par ces informations et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour trouver les responsables ».
