Attaque de deux fourgons transportant des bijoux, neuf millions de préjudice estimé
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 09h37
Une quinzaine d'individus ont attaqué deux fourgons sécurisés transportant des bijoux dans la nuit de mardi 10 à mercredi 11 mars sur l'autoroute A6, au péage d'Avallon, dans l'Yonne, a-t-on appris de source proche du dossier, confirmant des informations d' Europe 1 et de BFMTV .
Le parquet d'Auxerre a précisé qu'il n'y avait pas de victime.
Un dispositif de recherche a été mis en place, avec un appui de la section aérienne de la gendarmerie, dans le département de l'Yonne et dans les départements limitrophes pour retrouver les agresseurs.
Pour l'heure, le montant du préjudice de ce vol est estimé à neuf millions d'euros, selon la source proche du dossier.
La section de recherche de la gendarmerie de Dijon et la brigade d'Avallon ont été saisies de l'enquête.
Société
