Football : le Real Madrid mise sur un prodige norvégien de 16 ans
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 11h09
Le jeune prodige norvégien Martin Odegaard a officiellement rejoint jeudi le Real Madrid, désigné pour la dixième année d'affilée club le plus riche de la planète .
Il réalise « un rêve incroyable » à seulement 16 ans après avoir été courtisé par les plus grands du football européen.
Il est le premier Norvégien dans la longue histoire du club recordman des victoires en Ligue des champions (10).
« Cela sera très excitant.
Un rêve se réalise, c'est incroyable.
Je suis très heureux.
J'ai envie de commencer l'entraînement », a déclaré le Norvégien lors de cette conférence de presse de présentation à Madrid, marquée par la présence d'une dizaine de médias norvégiens.
Sourire timide, portant un tee-shirt rayé noir, le grand blond a évité soigneusement les pièges de ce premier exercice de conférence de presse mondiale, ne révélant rien des détails de l'accord.
« Le Real Madrid m'offre les meilleures options pour me développer et les meilleures conditions », a-t-il simplement expliqué avec calme.
« C'est un honneur », « il s'agit du plus grand club du monde  » a-t-il encore dit en avouant qu'entre Lionel Messi et Cristiano Ronaldo il préférait le second.
QUATRE MILLIONS D'EUROS, SELON LES MÉDIAS ESPAGNOLS
Concernant les entraînements, il seront combinés, « un peu avec la première équipe (le Real Madrid) et un peu avec le Castilla (la réserve du Real Madrid entraînée par Zinédine Zidane).
Mais, si l'entraîneur merengue Carlo Ancelotti veut de moi , je serais enchanté », a-t-il plaisanté.
Odegaard, qui a passé sa visite médicale jeudi avant la conférence de presse a par ailleurs précisé qu'il n'était plus blessé au pied et qu'il pourrait démarrer rapidement les entraînements.
Le directeur des relations institutionnelles Emilio Butragueno a de son côté expliqué que le club avait aussi embauché le père du joueur, Erik Odegaard, un entraîneur « très qualifié », qui va « rejoindre la structure technique du club dans les divisions inférieures ».
La « Maison blanche » avait confirmé l'opération sans en divulguer les détails dans la nuit de mercredi à jeudi.
« Le Real Madrid et le club norvégien de Stroemsgodset sont parvenus à un accord concernant le transfert du joueur Martin Odegaard », a fait savoir le Real.
Selon les médias espagnols, le montant du transfert tournerait autour de 4 millions d'euros, une somme remarquable pour un si jeune joueur.
Odegaard compte déjà trois apparitions avec la sélection A de Norvège , avec laquelle il a débuté en août à 15 ans, battant des records de précocité.
Gaucher talentueux aux dribbles déroutants, Odegaard, 1,75 m, a attisé les convoitises dans toute l' Europe .
Selon la presse, une grosse trentaine de clubs auraient manifesté leur intérêt, dont les plus grands : Real Madrid, FC Barcelone, Bayern Munich, Liverpool, Manchester United... Intégré il y a un an en équipe première de Stroemsgodset, le club de Drammen, sa ville natale, le milieu est devenu le plus jeune joueur à évoluer puis à marquer en première division norvégienne.
Depuis, il a accumulé cinq buts et sept passes décisives, au point d' être considéré comme le « talent du siècle » par le président du Bayern Karl-Heinz Rummenigge.
« LE TALENT DU SIÈCLE »
L'arrivée de cette grande promesse du football européen confirme la politique récente du Real Madrid, misant sur la jeunesse pour s' assurer une future équipe très compétitive : le Français Raphaël Varane (21 ans), le Colombien James Rodriguez (23 ans), les Espagnols Isco (22 ans) et Dani Carvajal (23 ans)...
A ces talents solidement installés en équipe première, il faut ajouter des joueurs jeunes mais prometteurs : le Néerlandais Mink Peeters (16 ans), arrivé de l'Ajax Amsterdam, ou Marco Asensio (18 ans), de Majorque, recruté au nez et à la barbe du Barça.
Autant de camouflets pour le FC Barcelone, dont le centre de formation la Masia, semblait avoir éclipsé celui du Real en façonnant des stars comme Lionel Messi, arrivé au club d' Argentine à l'âge de 11 ans, Andres Iniesta ou Xavi.
Le club catalan a par ailleurs été sanctionné d'une interdiction de recrutement jusqu'en janvier 2016 pour des infractions dans les transferts de joueurs mineurs.
Quand à Odegaard, son ambition est posée : « Mon but est de devenir un meilleur footballeur, tout simplement.
Que je joue avec l'équipe première ou seconde n'a pas d'importance.
Ça viendra quand ça viendra. 
»
