Cultures Web
« Dragon Ball Z » en jeux vidéo, un inépuisable filon
Les héros du manga d'Akira Toriyama reviennent vendredi sur consoles et PC dans « Dragon Ball Xenoverse », un jeu de combat en ligne.
Le Monde |
27.02.2015 à 20h16
| Par William Audureau
Kamé Hamé Ha et manettes, une affaire qui roule : le jeu de combat en ligne Dragon Ball Xenoverse, lancé vendredi 27 février – où l'on peut utiliser cette technique fictive de combat –, est déjà, selon le site collaboratif Dragonball.wikia
, la cent-douzième adaptation officielle en jeu vidéo des aventures de Son Goku.
A l'instar de Star Wars ou James Bond 007, la licence de Dragon Ball est l'une des plus riches de l'histoire du jeu vidéo.
Surtout, fait remarquable, elle a continué à accueillir jusqu'à plusieurs jeux par an près de vingt ans après la fin du manga, en 1995.
D'abord un cousin de « Zelda »
Les tout premiers Dragon Ball en jeux vidéo remontent à 1986, année des débuts du dessin animé à la télévision japonaise.
Centrés sur les premiers chapitres du manga, ils mettent l'accent sur l'aventure et l'exploration, à l'image de Dragon Ball : le secret du dragon, le premier à avoir été traduit et commercialisé en France, en 1988.
Loin des nombreux jeux de combat qui feront la renommée de la série, il emprunte alors au jeune genre des jeux d'aventure à la Zelda, dont il est contemporain.
Il sera toutefois l'un des très rares représentants de ce style de jeu à traverser les frontières.
« Avant 2005, le potentiel commercial du manga en jeu vidéo était sous-estimé, or les jeux d'aventure demandent des coûts de traduction plus important », explique aujourd'hui Christophe Havart, directeur commercial au sein de la compagnie japonaise qui détient les droits dérivés de la série, Bandai Namco.
Un premier âge d'or dans les années 90
La licence prend son premier envol au début des années 90.
D'une part, parce que les combats de plus en plus extravagants de la série hystérisent les spectateurs ; d'autre part parce qu'en 1991, Street Fighter II lance justement la mode des jeux de combat.
C'est ainsi qu'après une dizaine de jeux de rôle et de cartes apparaît au Japon Gekitô Tenkaichi Budôkai, le premier du genre, en décembre 1992.
Super Budôten, en novembre 1993, sera le premier à voir le jour en Europe, intégralement traduit qui plus est. 
Le succès est au rendez-vous : rien qu'au Japon, il séduit près de 1,5 million de joueurs, et 1,2 million pour sa suite la même année.
La licence connaît alors son premier âge d'or, et tous jeux vidéo et jeux électroniques réunis, Bandai publie pas moins de 41 titres au Japon entre 1991 et 1995.
Une demi-douzaine sortent en France, et font presque systématiquement la « une » des magazines spécialisés de l'époque. 
Un « revival » venu des États-Unis
L'arrêt brutal du manga en 1995 assèche progressivement le filon, d'autant que sa suite en dessin animé, Dragon Ball GT, ne rencontre pas le succès escompté.
A partir de 1997, plus aucune adaptation de l'œuvre d'Akira Toriyama ne paraît durant cinq ans.
La licence renaît presque du jour au lendemain en 2002, avec la sortie de quatre nouveaux titres, tous centrés sur la période Dragon Ball Z.
Derrière ce soudain regain d'activité, une raison toute pratique : avec quelques années de retard sur la France, le dessin animé se fait véritablement connaître aux Etats-Unis au début des années 2000, et la société française Infogrames achète les droits d'adaptation pour les jeux vidéo sur le sol américain.
L'Héritage de Goku, un jeu d'action-aventure sur Game Boy Advance, a ainsi la particularité d'être sorti aux Etats-Unis mais pas au Japon.
Résurrection d'une licence
Portée par la « DBZmania » nord-américaine, une seconde génération de jeux de combat Dragon Ball Z apparaît alors.
Les Dragon Ball Budokai (« tournoi d'arts martiaux », en japonais) font la part belle au combats vifs et spectaculaires, et en 2005, Budokai 3 permet de rejouer l'intégralité de la saga, toutes périodes confondues (Dragon Ball, Z, GT et films).
Il se vend aux alentours de 250 000 pièces en France, un des meilleurs scores historiques de la série. 
« On était au top, se remémore Christophe Harvart.
L'activité était soutenue grâce au manga, qui continuait à être réédité, et One Piece et Naruto n'avaient pas encore remplacé Dragon Ball Z. » Bandai Namco n'hésite alors pas à multiplier les adaptations, jusqu'à sortir trois jeux différents par an pendant plusieurs années de suite. 
Reconnaissance de mouvements
Dans la seconde moitié des années 2000, la sortie de périphériques de reconnaissance de mouvement permet aux développeurs de renouveller l'expérience : sur Wii et avec la caméra Kinect de la Xbox 360, il est désormais possible de mimer le geste du « Kamé Hamé Ha », la fameuse boule d'énergie surpuissante du héros.
Sur Nintendo DS, des jeux d'aventure consacrés aux grands débuts de la saga jouent même la carte de la nostalgie, mais restent en retrait par rapport aux jeux de combat, qui représentent près de la moitié des jeux vidéo adaptés de la série. 
« Ce que veulent les fans, observe Christophe Harvart, ce sont les affrontements épiques et les effets spéciaux. 
» Dont acte : Budokai Tenkaichi 3, sorti en 2008 sur PlayStation 2 et Wii, est le seul jeu à avoir égalé les scores de Budokai 3 en France.
Au niveau mondial, Bandai Namco en a distribué plus d'un million d'exemplaires.
La licence connaîtra par la suite un passage à vide sur la génération PlayStation 3 et Xbox 360, avec des ventes divisées par cinq, la faute à des jeux plus jolis mais moins riches en contenu.
« Les fans de Dragon Ball sont extrêmement exigeants », argumente le directeur commercial de Bandai Namco.
Lancé ce vendredi et déjà vendu à 50 000 pièces rien que sur les réservations, Xenoverse se veut l'épisode du retour en grâce de la série.
Rien d'inimaginable : en jeux vidéo, elle a déjà ressuscité à peu près autant de fois que son propre héros durant l'aventure. 
William Audureau
