Ligue 1 : Paris rejoint l'OM, mais Lyon reste devant
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 23h22
Cela n'a pas été facile, ni brillant, mais en battant les Verts à Geoffroy-Guichard, les Parisiens ont évité de se laisser distancer par Lyon et ont rejoint Marseille avec 44 points.
L'OM, battu vendredi à Nice , conserve néanmoins la deuxième place au bénéfice d'une meilleure attaque.
Pour gagner , Paris s'est contenté d'un penalty, accordé pour une main de Clément.
Il a été transformé avec beaucoup de sérénité par Ibrahimovic (60e), toujours pas extraordinaire dans le jeu, mais décisif.
LYON-PSG LE 8 FÉVRIER
Tendu et assez fermé, le match a au moins confirmé que Paris avait retrouvé un peu d'envie et de solidité défensive, avec notamment un bien meilleur Thiago Silva.
Le match du 8 février à Gerland entre Lyon et le PSG (24E journée) risque de valoir très cher.
Solide leader, Lyon a poursuivi sa superbe série avec une septième victoire d'affilée en L1 en battant Metz , nouvelle lanterne rouge, 2-0.
Mais ce succès a été terni par la blessure de Lacazette, qui risque de manquer les deux grands rendez- vous à venir face à Monaco et au PSG.
Le meilleur buteur du championnat a juste eu le temps d' ouvrir le score sur un penalty obtenu par Ghezzal, qui valait au passage une exclusion au défenseur messin Milan.
