L'annulation des élections municipales de Vénissieux confirmée
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 15h13
Le Conseil d'Etat a confirmé mercredi 4 février, l'annulation des élections municipales de mars 2014 à Vénissieux (Rhône), en estimant que des irrégularités sur une liste d'extrême droite présente au second tour avaient faussé les résultats du scrutin .
Le tribunal administratif de Lyon , saisi par la préfecture du Rhône et le candidat de l'Union pour un mouvement populaire ( UMP ) à la mairie de Vénissieux, avait rendu une décision similaire le 7 octobre, en prononçant l'inéligibilité des deux élus d'extrême droite au conseil municipal.
Le Conseil d'Etat, saisi en appel par quatre têtes de listes, n'a confirmé que l'inéligibilité du chef de file de la liste d'extrême droite Vénissieux fait front, Yvan Benedetti, ancien membre du Front national et ex-président de L'Œuvre française, mouvement dissous à l'été 2013 par le ministère de l'intérieur .
LE PCF VAINQUEUR DU SCRUTIN
Au cœur de l'affaire, la présence sur la liste Benedetti de personnes candidates à leur insu.
Le Conseil d'Etat a considéré que « cette manœuvre, compte tenu du nombre de voix obtenues par la liste “Vénissieux fait front” et des écarts de voix entre les trois autres listes présentes au second tour, avait porté atteinte à la sincérité du scrutin dans son ensemble et justifiait l'annulation de l'inté gralit é des opérations électorales », selon un communiqué.
Au grand dam de la maire ( Parti communiste français) de Vénissieux, Michèle Picard, qui avait emporté la triangulaire avec 37,64 % des voix, devançant Christophe Girard (UMP-divers droite, 30,4 %), Lotfi Ben Khelifa ( Parti socialiste , 21,68 %) et Yvan Benedetti (extrême droite, 10,26 %).
Municipales 2014
