Attentat de Tunis : des blessés entre la vie et la mort à l’hôpital Charles-Nicole
Par Salsabil Chellali (contributrice Le Monde Afrique, Tunis)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 19.03.2015 à 15h01
Un policier devant l'entrée du musée du Bardo, jeudi 19 mars, au lendemain de l'attaque qui a fait 23 morts, selon un bilan encore provisoire.
Crédits : Christophe Ena / AP
Le musée du Bardo a retrouvé son calme jeudi matin.
Dans le quartier, la circulation est à nouveau fluide et la rue qui mène au lieu de l’attentat qui, selon le dernier bilan, a fait 23 morts et 47 blessés, est libre d’accès.
De l’attaque d’hier, il ne reste comme seule trace visible qu’un périmètre de sécurité délimité par un ruban jaune aux abords du musée.
Les forces de l’ordre sont bien moins nombreuses que la veille et quelques voitures seulement ont accès au parking qui conduit au musée et à l’Assemblée nationale constituante qui le jouxte.
Des députés se dirigent vers le Parlement, tandis que des dizaines de journalistes étrangers restent assemblées dans la rue.
Face au musée, près du café La gazelle, un groupe de Tunisiens mène une discussion enflammée sur l’avenir du pays et l’extrémisme religieux.
Lire aussi : La Tunisie frappée au cœur par le djihadisme
Un peu plus loin, à l’hôpital Charles-Nicole, l’ambiance est plus tendue.
Une cellule de crise composée de psychiatres et de psychologues intervient à l’entrée de l’établissement pour orienter les familles et les proches.
La plupart des 47 blessés de l’attentat y sont soignés.
Ils ont été orientés vers différents services selon leurs blessures.
En chirurgie, bâtiment B, le chef de service s’entretient avec une personne de l’ambassade de France.
Trois étrangers dont un ressortissant français serait dans un état grave et auraient subi des opérations, explique un des membres du service.
Ailleurs dans l’hôpital, des hommes montent la garde pour éviter qu’une personne étrangère au personnel médical ne s’introduise dans l’établissement sans autorisation.
Attente des familles de victimes
Au fond de l’hôpital, les corps des victimes sont en cours d’autopsie par le service de la médecine légale.
Les familles et les proches sont attendues pour identifier les corps.
Pour l’instant, onze personnes de nationalité étrangère ont été identifiées, d’après le chef de service, Hamdoun Moncef.
« On procède à l’identification des corps à partir des objets personnels qui ont été retrouvés et des photos qu’on a prises à leurs arrivées.
La cellule de crise se charge de montrer les photos aux proches, puis le corps, s’ils ont pu reconnaître leur proche sur les photos », explique le médecin légiste, en marge de la conférence de presse tenue par le ministre de la santé, Saïd Aïdi, à 11 heures.
Il tient dans ses mains un dossier contenant les photos et les photocopies des passeports des victimes.
Le dernier bilan officiel fait état de 23 décès, dont 20 étrangers et 3 Tunisiens (les deux assaillants et un membre des forces de l’ordre), ainsi que 47 blessés.
Seulement 18 corps se trouvent au service de médecine légale de l’hôpital Charles-Nicole.
Les annonces concernant le nombre de victimes et de blessés restent floues et un autre bilan sera dressé par le ministère de la santé dans l’après-midi.
Salsabil Chellali contributrice Le Monde Afrique, Tunis
