Nouvelles interpellations de dissidents à Cuba
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 07h01
Malgré l'annonce de la normalisation des relations avec les Etats-Unis, Cuba continue de montrer des signes de fermeté à l'égard de ses dissidents.
La police a procédé à une dizaine d'interpellations jeudi 1er janvier, lors d'un rassemblement de dissidents au régime devant la prison de Vivac, à La Havane.
Ils réclamaient la libération d'autres opposants.
Depuis quelques jours, la tension est montée d'un cran entre les autorités cubaines et les cercles dissidents, qui veulent tester leur degré de liberté depuis l'annonce du rapprochement diplomatique avec les Etats-Unis.
Lire l'éditorial : Renouer avec Cuba, la décision lucide, courageuse et historique d'Obama
MANIFESTATION NON AUTORISÉE
Mardi déjà, plusieurs dissidents, qui participaient à une manifestation non autorisée organisée par l'artiste Tania Bruguera, ont été interpellés et placés en détention dans la prison de Vivac .
D'après la Commission des droits de l'homme et de la réconciliation nationale cubaine, une organisation dissidente, dix d'entre eux étaient toujours derrière les barreaux, jeudi.
Après ces premières arrestations, le département d'Etat américain s'est déclaré « profondément préoccupé », tandis que le sénateur républicain d'origine cubaine Marc Rubio — adversaire affirmé de la normalisation des liens avec La Havane — a vu dans « ce nouvel acte de répression du régime Castro contre les dissidents cubains » la preuve du ridicule de « la nouvelle politique cubaine du président Obama ».
