Le guerrier de la République
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Le président de la République s’est trouvé.
L’esprit du 11 janvier lui va comme un gant.
Jeudi 5 février, lors de sa cinquième conférence de presse, François Hollande a rompu avec la stature défensive.
ll surfe sur « cette grande fierté » qui fut aussi « un grand malheur » : la mobilisation du peuple français contre les attentats terroristes.
Il le fait avec d’autant plus d’aisance que tout son être est en adéquation avec ce qu’il veut incarner : le rassemblement et la fierté d’être français, cette fierté qu’il portait déjà dans sa campagne lorsque, surgi de Corrèze sans que personne mise un euro sur son élection, il affirmait : « La France n’est pas le problème, elle est la solution. 
»
Mise en scène guerrière
Le paradoxe est qu’il ait fallu à ce « rad’soc » pacifique une mise en scène des plus guerrières pour parvenir à ses fins.
François Hollande a engagé la France au Mali , envoyé le Charles-de-Gaulle voguer vers l’ Irak .
Sous son quinquennat, la France a été ensanglantée.
Il est chef de guerre, il prend des risques, il mène une lutte « implacable » contre le terrorisme, il montre ses muscles, il tance les autres nations : « Le terrorisme est un enjeu mondial, la France ne peut être seule à agir . 
» Il s’implique autant qu’il peut dans le règlement du conflit en Ukraine avec des mots qui claquent : « En Ukraine, c’est la guerre. 
» C’est osé, mais il n’est pas seul.
Angela Merkel n’est jamais loin.
Le président français n’oublie pas d’enrôler la chancelière allemande dans sa croisade pour la fierté française.
Rêve gaullien de la grandeur française
La France à l’avant-garde !
Le combat est éminemment symbolique.
Tout ce que François Hollande n’a pu obtenir par l’économie, butant sans cesse sur les déficits et le chômage de masse, rappelé désespérément à l’ordre par la puissance allemande, il tente de le susciter par la projection extérieure de « cette voix singulière » qu’est la France.
Il prolonge le rêve gaullien de la grandeur française : une nation mal en point, travaillée par ses vieux démons, mais capable de se surpasser lorsque l’essentiel est en jeu.
De la guerre naîtra le sursaut, du sursaut viendra la confiance, tel est le pari.
Cela ne règle au fond aucun des maux français, cela risque même de les aggraver tant la quête de cohésion encensée ce jeudi risque de geler toute audace réformatrice mais, politiquement, le jeu présidentiel est difficilement contestable.
En campant la République guerrière, François Hollande verrouille comme un guerrier.
Il associe symboliquement « l’unité de la République et l’ union européenne  », il met les populistes au défi de défaire ce nœud.
Au nom des valeurs de la République, il prend la tête du combat anti-Le Pen, au moment où Nicolas Sarkozy échoue à imposer sa doctrine.
L’air de rien, il contient aussi l’audace de son premier ministre dont il se garde de reprendre le mot « apartheid », qui en appelle d’autres comme la « discrimination positive » ou les « statistiques ethniques », qui ne relèvent pas à la tradition française.
François Hollande est la République, toute la République, rien que la République.
Et on comprend bien, à l’écouter, qu’il ne s’en laissera pas facilement déloger .
fressoz@lemonde.fr
