Attentats : John Kerry à Paris pour « exprimer l'affection du peuple américain pour la France »
Le Monde |
15.01.2015 à 16h08
Le secrétaire d'Etat américain, John Kerry, sera en visite à Paris jeudi 15 janvier, dans la soirée, et vendredi 16 pour « donner une grande accolade » à la France après les attentats.
Il sera reçu vendredi à l'Hôtel de Ville par la maire PS de Paris, Anne Hidalgo, et devrait rencontrer François Hollande .
John Kerry, chef de la diplomatie américaine, entend ainsi marquer son affection pour les Français et tentera de faire oublier l'absence à haut niveau de Washington à la marche dimanche contre le terrorisme .
Il a annoncé ce déplacement lors d'une visite à Sofia.
« Ma visite en France vise surtout à partager un “big hug” [avec les Parisiens] exprimer l'affection du peuple américain pour la France et nos amis pour la tragédie qu'ils ont vécue.
»
Après leur entretien, M. Kerry et Mme Hidalgo « prononceront une déclaration commune devant la presse, à la suite des attentats perpétrés à Paris la semaine dernière », selon un communiqué de la municipalité.
UNE ABSENCE REMARQUÉE
Les Etats-Unis n'étaient représentés à la marche parisienne contre le terrorisme, dimanche 11 janvier, que par leur ambassadrice, Jane Hartley.
La Maison-Blanche avait ensuite regretté de ne pas avoir envoyé de haut responsable.
Cependant, après l'attaque contre le journal Charlie Hebdo, le président américain Barack Obama avait affirmé que la France était « le plus vieil allié » des Etats-Unis.
« Nous aurions dû envoyer quelqu'un du plus haut niveau », a admis, le 12 janvier, Josh Earnest, porte-parole de l'exécutif américain, répondant à de nombreuses critiques dans la presse américaine sur l'absence du président Barack Obama.
« Cela étant dit, il ne fait aucun doute que les Américains et cette administration sont pleinement au côté de la France.
[…] Si les circonstances avaient été différentes, le président lui-même aurait aimé pouvoir se rendre sur place.
»
