Ligue 1 : le PSG souffre pour battre Evian
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 15h54
Le PSG monte au moins provisoirement sur le podium de la Ligue 1 grâce à un succès 4-2 face à Evian dimanche au Parc des Princes.
Les Parisiens (3es, 41 points) comptent désormais deux points d'avance sur le quatrième Saint-Etienne (39 points), qui se déplace à Rennes à 17 h. 
Les joueurs de Laurent Blanc ont été rapidement menés (Barbosa, 13e) avant de prendre l'avantage une première fois grâce à David Luiz et Verrati.
Les visiteurs sont parvenus à égaliser sur un but contre son camp de Van der Wiel (64e).
C'est finalement Javier Pastore, à la conclusion d'un beau mouvement collectif, qui a inscrit le but décisif (74e) avant que Cavani ne marque un quatrième but en fin de rencontre.
A 21 h, l'OM, dauphin de l'OL qui  s'est imposé hier à Lens (2-0), reçoit Guingamp pour tenter de revenir à un point du leader.
Ligue 1
