Résistons à l’esprit de guerre
Le Monde |
08.01.2015 à 17h06
Par Dominique de Villepin
Nous sommes aujourd’hui sidérés par le déchaînement de violence froide et calculée qui a tué douze personnes et grièvement blessé tant d’autres, qui visait à réduire au silence un organe de presse par la liquidation méthodique de toute sa rédaction pour intimider la liberté elle-même.
Ils sont morts parce qu’ils étaient journalistes, morts parce qu’ils étaient libres, morts pour ce qu’ils représentaient.
Nos forces de l’ordre ont payé un lourd tribut à la protection de la sécurité de nos concitoyens.
Le pays fait face, uni, à l’attentat terroriste le plus meurtrier depuis près de deux siècles, par des manifestations spontanées de solidarité.
La tentation est grande dans ces moments de recourir à des formules martiales.
L’émotion est intense, mais l’intelligence de ce qui se passe est indispensable.
La France glisse lentement dans un climat de guerre.
Une guerre étrange qui ne dit pas son nom.
Une guerre qui efface les frontières entre dehors et dedans.
A l’intérieur semblent s’imposer des images, des postures, des logiques de guerre civile larvée.
Le terrorisme change de visage.
Les réseaux de poseurs de bombe semblent avoir laissé place aux loups solitaires qui eux-mêmes cèdent aujourd’hui le terrain à une nouvelle violence, des commandos aux méthodes mafieuses et aux équipements militaires se fixant pour but d’éliminer des cibles symboliques représentant la démocratie et la liberté.
Ce n’est plus la terreur chaotique, c’est la peur organisée, construite pierre à pierre pour nous enfermer tous.
A l’extérieur, nous voyons se cristalliser de mois en mois la ligne de front cauchemardesque d’une guerre de civilisations opposant l’Occident à l’ Islam , sous les traits déformés et monstrueux de l’islamisme.
Les interventions occidentales font système : elles semblaient des opérations indépendantes, mues par des ambitions diverses ; elles ont abouti à un résultat unique, l’émergence d’un ennemi djihadiste insaisissable et l’effondrement des Etats et des société s civiles de la région.
Nous le savons, d’autres opérations s’annoncent : en Libye , que l’opération de 2011 et l’implosion depuis cette date a transformée en repère terroriste du Sahara ; au Sahel et en particulier au Nigeria , aux confins du Cameroun et du Tchad où Boko Haram étend son emprise barbare.
Mais ces guerres nourrissent toujours de nouvelles guerres, chaque fois plus grandes, chaque fois plus impossibles.
Elles nourrissent le terrorisme chez nous en promettant de l’éradiquer.
Car on ne viendra à bout du djihadisme là-bas et du terrorisme ici qu’en apportant des solutions concrètes aux crises du monde musulman, qui sont à la fois des conflits territoriaux, sociaux, politiques, économiques, que nous simplifions en ne regardant que le symptôme islamiste.
L’esprit de guerre est un piège.
C’est un engrenage qui nous conduit chaque jour davantage vers une guerre hors de tout contrôle.
Notre devoir est de résister à l’esprit de guerre au nom de nos valeurs démocratiques.
La seule victoire que puissent espérer les fanatiques, c’est de nous convaincre que nous menons une guerre totale.
C’est de nous mener dans l’impasse de la force que nous croyions être un raccourci.
Nous avons trois adversaires redoutables à affronter .
Il y a d’abord, le plus évident, les terroristes.
Nous ne pouvons tolérer que des assassins de masse circulent encore dans le pays et que les apôtres de la haine sèment leurs paroles impunément.
Tous les moyens de l’Etat de droit doivent être mis en œuvre pour les appréhender et les traduire en justice .
Nous devons améliorer les dispositifs de prévention, de surveillance et de protection des lieux sensibles, empêcher la radicalisation notamment dans les prisons .
Face à un ennemi sans frontières, il ne peut y avoir de lutte efficace qu’à travers une coopération policière et judiciaire sans cesse renforcée, à l’échelle de l’ Europe mais également avec les autres pays concernés.
Là où il y a vingt ans il n’y avait que quelques foyers terroristes, aujourd’hui le monde entier est concerné.
Il est urgent de tarir tous les financements de l’extrémisme islamiste en France, notamment venant de pays du Moyen-Orient.
C’est dans ce but que, ministre de l’intérieur, j’avais proposé de réformer le financement des constructions de lieux de culte musulman par une Fondation des œuvres de l’islam permettant de réduire les financements étrangers, et permettre ainsi l’épanouissement d’un islam de France.
Perte des repères démocratiques
Il y a un second ennemi, c’est la peur.
Le sentiment d’une violence imprévisible, omniprésente et soudaine suscite un désir de sécurité qu’il sera impossible de combler .
L’expérience nous l’enseigne, les attaques terroristes favorisent le renoncement aux valeurs démocratiques, le souci de notre sécurité nous disposant à sacrifier les libertés de tiers, chez nous ou à l’étranger.
La spirale de défiance créée aux Etats-Unis par le Patriot Act et la légitimation durable de la torture ou des détentions illégales a aujourd’hui plongé ce pays dans la perte de repères moraux.
Nous avons vu le vertige de la guerre civile en Algérie durant les années de plomb.
Nous voyons de plus en plus de pays qui ont peur, qui s’emmurent, qui s’éloignent des valeurs démocratiques.
Il y a un troisième ennemi aujourd’hui, c’est le rejet.
Notre pays se crispe de jour en jour.
Ses élites se tournent chaque jour davantage vers des discours de division et d’ exclusion permettant tous les amalgames.
L’Histoire nous enseigne que lorsque les digues sautent, le pays risque l’effondrement.
Si nous aimantons la violence, c’est parce que nous sommes divisés, faibles, repliés sur nous-mêmes ; un pays blessé qui perd son sang.
Les polémiques littéraires, les démagogies partisanes, nous montrent que l’enjeu n’est pas tant de nous sauver des autres, d’invasions ou de remplacements supposés, mais de nous sauver de nous-mêmes, de notre renoncement, de notre narcissisme du déclin, de notre tentation occidentaliste et suicidaire.
Dans l’épreuve, chacun d’entre nous a un devoir à accomplir .
Agissons avec responsabilité, sang-froid et dans l’unité, ripostons par l’exemplarité démocratique, redevenons ce que nous sommes, des républicains qui croient au dialogue, à la force de la culture et de l’éducation et à la paix.
Idées
