| Par Béatrice Jérôme
Depuis la vague bleue des départementales, les socialistes écartent de moins en moins la perspective de perdre la région Ile-de-France, sauf à trouver un candidat providentiel.
Et si c’était lui, Claude Bartolone, se dit-on au siège du Parti socialiste.
Le PS a testé grâce à un sondage la candidature du président de l’Assemblée nationale aux régionales de décembre.
Censé rester confidentiel, l’enquête commandée par la rue de Solférino a été révélée par Le Journal du dimanche, samedi 18 avril.
Le sondage, réalisé par l’institut Harris Interactive du 10 au 14 avril auprès de 1 000 personnes, crédite Valérie Pécresse, candidate de l’UMP, de 25 % des voix au premier tour.
M. Bartolone recueillerait 21 % des suffrages, soit le même score que ceux de Jean-Paul Huchon, le président sortant de la région, et de Benoît Hamon, également testé dans le sondage.
Jean-Christophe Cambadélis, le patron du PS, ne verrait pas d’un mauvais œil l’ex-patron de la Seine-Saint-Denis entrer en lice.
Car le scénario qui se profile inquiète bon nombre de socialistes.
Une primaire interne au PS, programmée le 28 mai, doit départager M. Huchon et Marie-Pierre de La Gontrie, numéro deux de l’exécutif régional.
Le duel entre les deux copilotes de la région menace de tourner aux règlements de comptes personnels et de donner une image délétère du PS.
La candidature de M. Bartolone pourrait conduire, espère-t-on rue de Solférino, les deux autres prétendants à s’incliner.
Bienveillance de François Hollande
« Parmi les dirigeants du PS, ajoute un proche du président de la région, certains ne souhaitent pas qu’Huchon soit désigné.
Ce sont les mêmes qui soutiennent Mme de La Gontrie.
Voyant qu’elle n’est pas sûre de l’emporter à la primaire, ils essayent de mettre en orbite un troisième homme. 
»
La candidature de M. Bartolone est aussi regardée avec bienveillance par François Hollande, qui l’a dit à l’intéressé.
Le chef de l’Etat estime qu’il serait le plus à même de réussir l’union dès le premier tour avec les écologistes.
Manuel Valls y serait aussi favorable.
Au passage, en étant candidat, M. Bartolone aurait un autre objectif que celui qu’on lui prête : succéder à l’actuel locataire de Matignon.
M. Bartolone a glissé à quelques journalistes, récemment, qu’il n’était pas candidat « à une investiture pour les régionales ».
« Ce n’est pas d’actualité », confirme son entourage.
Le président de l’Assemblée estime, à ce stade, qu’il n’a pas intérêt à jouer les juges de paix entre socialistes.
Entrer dans cette bataille obligerait le président de l’Assemblée nationale à trancher un dilemme : quitter l’Hôtel de Lassay ou rester au perchoir au risque d’offrir à Mme Pécresse, députée des Yvelines, l’occasion d’utiliser l’hémicycle du Palais-Bourbon comme une caisse de résonance pour sa campagne.
Pour une bataille régionale à l’issue incertaine, le prix à payer serait donc fort pour lui.
Un sondage pas dissuasif
A la lecture du sondage, les proches du patron de la région veulent croire que l’hypothèse Bartolone a fait long feu.
« Ceux qui ont commandé ce sondage sont des pieds nickelés, accuse un de ses soutiens.
Ils croyaient démontrer que M. Bartolone écraserait M. Huchon, or il fait seulement jeu égal avec lui. 
» Quant à Mme de La Gontrie, créditée de 18 % des suffrages, pour les amis de M. Huchon, elle est « définitivement distancée ».
Tel n’est pas l’avis de la numéro deux de la région.
Ce sondage « renforce ma détermination », affirme, au contraire, Mme de la Gontrie, soulignant qu’elle est « à trois points seulement du président sortant, en poste depuis dix-sept ans, et de personnalités bien installées dans la vie politique française », alors que sa campagne pour la primaire commence à peine.
De leur côté, les partisans d’une candidature de M. Bartolone jugent que le sondage n’est pas dissuasif : « Il ne donne qu’une photo de départ, estime l’un d’eux.
Bartolone n’est pas encore descendu dans l’arène.
C’est jouable pour lui. 
»
S’il devait persister à rester en dehors de la partie électorale, M. Bartolone a encore dans sa manche une carte maîtresse.
L’ex-patron de la Seine-Saint-Denis sait que son soutien apporté à l’un ou l’autre des candidats à la primaire et le vote de la fédération socialiste de son département vont être décisifs pour les départager à la primaire.
Aussi compte-t-il entretenir le suspense sur son choix jusqu’au lendemain de la date-limite de dépôt des candidatures à la primaire, le 7 mai.
« Bartolone adore jouer les faiseurs de roi », rappelle un socialiste francilien.
Ou de reine.
