Les Beatles : les reprises de « Revolver »
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Revolver (août 1966).
« Taxman » (Harrison), par The Power Station
Seule composition de George Harrison (1943-2001) à ouvrir un album des Beatles, Taxman a été écrite par le plus discret des Beatles en réaction à l’institution d’une supertaxe de 95 % pour les revenus les plus élevés (« Should five per cent appear too small/Be thankful I don’t take it all/Cos I’m the taxman/Yeah I’m the taxman », « Si 5 % te semble trop peu/Sois heureux que je ne prenne pas tout »).
Cette « protest song » sur des problèmes de riches a généré une quarantaine de reprises.
Dont celle d’un supergroupe du milieu des années 1980, The Power Station, constitué du chanteur Robert Palmer (1949-2003), du guitariste Andy Taylor et du bassiste John Taylor, membre du groupe Duran Duran, et du batteur de Chic, Tony Thompson (1954-2003), sous la houlette du bassiste et producteur de Chic, Bernard Edwards (1952-1996).
The Power Station s’est reformé en 1996 le temps d’un album, Living In Fear, avec Edwards à la basse – Taylor avait travaillé sur les compositions et les arrangements mais avait quitté le groupe peu avant les séances d’enregistrement.
Outre la reprise de Taxman, l’album proposait Let’s Get It On de Marvin Gaye (1939-1984).
Edwards devait mourir, en avril, quelques mois avant la sortie du disque en septembre 1996.
 
« Eleanor Rigby » (Lennon-McCartney), par The Four Tops
Avec son double quatuor à cordes en soutien des harmonies vocales de Paul McCartney (qui assure le chant principal), John Lennon (1940-1980) et George Harrison, Eleanor Rigby a souvent donné lieu à des reprises qui en rajoutent dans le « symphonisme » (la plus grosse cavalerie dans le genre étant due au groupe américain de hard-rock progressif Kansas).
Si le chanteur brésilien Caetano Veloso l’a abordé sobrement, c’est au groupe vocal soul The Four Tops, l’une des formations les plus en vue de Motown dans les années 1960 et le début des années 1970, que l’on doit cette superbe version.
Produite par Norman Whitfield (1940-2008), qui travailla en particulier avec l’autre grande formation vocale masculine de Motown, The Temptations, elle figure dans l’album Now !, publié en 1969, qui se concluait par une reprise tout aussi inventive de The Fool On The Hill, l’une des chansons des Beatles de la fin 1967 présente sur Magical Mystery Tour.
 
« I’m Only Sleeping » (Lennon-McCartney), par Lobo
Né Roland Kent LaVoie, en 1943, Lobo est connu des amateurs pour ses premiers albums country-folk-pop au début des années 1970 pour la compagnie phonographique Big Tree.
Un ensemble de bonne facture (Introducing Lobo, en 1971, avec le tube Me and You and a Dog Named Boo, Calumet en 1973, A Cowboy Afraid Of Horses, en 1975…) parmi lesquels son quatrième album, Just A Singer, en 1974, dont est tiré I’m Only Sleeping, qui donna aussi lieu à un 45-tours.
Aux effets de sons inversés sur les guitares et le traitement façon sitar de la guitare acoustique développé par les Beatles, Lobo a substitué un discret contre-chant aux claviers qui fait beaucoup dans la réussite de son adaptation.
 
« Love You To » (Harrison), par Bongwater
Première chanson des Beatles à traduire clairement l’intérêt du groupe, plus exactement celui de George Harrison, pour la musique indienne, Love You To a donné lieu à une poignée de reprises.
Du thème original joué par Harrison aux guitares et au sitar (instrument qu’il avait déjà utilisé dans la chanson Norwegian Wood (This Bird Has Flown) en octobre 1965), Ringo Starr au tambourin et par les musiciens indiens d’un ensemble traditionnel, le groupe de rock expérimental new-yorkais Bongwater a fait une éruption sonore.
Elle se trouve sur Double Bummer (Shimmy Disc, 1989), le disque le plus intéressant de ce groupe actif du milieu des années 1980 à 1992.
Un double album bourré de références, avec des chansons qui évoquent Frank Sinatra (1915-1998), David Bowie, le reggae, et des reprises dont You Did It Again de Kevin Ayers (1944-2013), Dazzed and Confused de Led Zeppelin chanté en cantonais et un doublé Beatles avec, outre ce Love You To, la chanson Rain.
 
« Here, There and Everywhere » (Lennon-McCartney), par Claudine Longet et sous le titre « Se Mai Te Scantassi di Me » par Laura Luca
Cette douce ballade, dont Paul McCartney dira qu’elle devait beaucoup aux modulations vocales des Beach Boys, a plus particulièrement suscité des vocations chez les chanteuses, dont Céline Dion, Bobbie Gentry (créatrice du tube Ode to Billie Joe, qui mena l’album du même nom à détrôner à l’été 1967 des classements des meilleures ventes aux Etats-Unis le Sgt Pepper’s des Beatles), Emmylou Harris… Et puis il y a Claudine Longet et Laura Luca.
Difficile de choisir entre les deux, d’où cette double présentation.
Parisienne partie vivre aux Etats-Unis dans les années 1960, Claudine Longet a joué dans le film psychédélico-catastrophe The Party (1968), de Blake Edwards (1922-2010) avec Peter Sellers (1925-1980), et enregistré entre 1967 et 1972 plusieurs albums essentiellement pop constitués de reprises.
Dont, parmi d’autres hommages aux Beatles, Here, There and Everywhere dans l’album Claudine (A   M Records, 1967).
L’Italienne Laura Luca, chanteuse, pianiste et guitariste, a été révélée au grand public italien avec la chanson Domani Domani lors de la 28e édition du Festival de Sanremo.
Une chanson que l’on trouve dans son premier album pour Dischi Riccordi, en 1979, Se Mai Ti Stancassi di Me, titre de son adaptation d’Here, There and Everywhere.
De l’intimité pop de ses débuts, Laura Luca est passée, au début des années 1980, à une approche plus rock (elle reprendra notamment Get Back des Beatles) puis à une variété plus passe-partout.
 
 
« Yellow Submarine » (Lennon-McCartney), sous le titre « Un p’tit sous-marin jaune » par Les Nouveaux Baronets
En plus de sa présence sur l’album Revolver, le sous-marin jaune des Beatles figurait en face B du single Eleanor Rigby.
Chanté par Ringo Starr, Yellow Submarine se retrouvera aussi dans la bande-son du film d’animation du même nom en 1968 et dans l’album lié au film en 1969.
Ce qui fait beaucoup pour une chanson que l’on peut considérer comme mineure dans le répertoire des Beatles.
Elle donna généralement lieu à des reprises pas très sérieuses, dans l’esprit de l’original.
En France, le sous-marin est devenu vert pour une question de rime, quelques semaines après la sortie de la chanson des Beatles, dans son adaptation par Jean Broussolle pour Les Compagnons de la chanson, dont il était le parolier.
Maurice Chevalier (1888-1972) le chantera tout aussi vert dans sa reprise de la reprise ainsi que le duo Jean-Marie   Raoul, pour qui ce qui importe dans le sous-marin, ce sont les marins.
C’est aux Canadiens francophones du trio Les Nouveaux Baronets (anciennement Les Baronets à leur formation en 1961) que l’on doit le respect de la couleur jaune du sous-marin dans une adaptation, en 1966, par René Angélil, futur agent artistique et mari de Céline Dion.
Si la couleur reste, le sous-marin a perdu en taille devenant Un p’tit sous-marin jaune.
 
« She Said She Said » (Lennon-McCartney), par The Feelies
Le duo malin de blues rock The Black Keys (Dan Auerbach, guitare et chant, Patrick Carney, batterie) avait mis au cœur de son premier album, The Big Come Up (Alive Records, 2002), une version sans fioritures et directe de She Said She Said, l’une des envolées psychédéliques de Revolver.
Paul McCartney absent lors des séances d’enregistrement, c’est George Harrison qui tient la basse.
Le groupe de blues rock et d’improvisations Gov’t Mule, copain de Grateful Dead et de l’Allman Brothers Band, l’a traité comme prétexte à des échanges solistes un peu vains.
Le groupe post punk américain The Feelies en a lui enregistré une version plus classiquement proche de l’arrangement original, sans effets sonores et menant à un final dynamique, qui dans ce cas restait le meilleur moyen d’aborder cette chanson.
A trouver sur le 45-tours No One Knows (Coyote/Twin/Tone, 1986) qui accompagnait The Good Earth, deuxième album du groupe, leur meilleur.
 
« Good Day Sunshine » (Lennon-McCartney), par Lulu
Claudine Longet, déjà évoquée pour sa reprise d’Here, There and Everywhere, avait un autre extrait de Revolver à son répertoire, cette ritournelle joyeuse, très Eté de l’amour 1966 (« bonjour soleil »), qui ouvrait la face B de l’album des Beatles.
Mais, de la dizaine de reprises notables, c’est celle de Lulu (née Marie McDonald McLaughlin Lawrie en 1948) qui domine.
Par son traitement soul (avec la section de vents The Memphis Horns), le phrasé crâneur, un rien crapule de la chanteuse et actrice écossaise.
Sa version venait au début de son album Melody Fair (Atco, 1970) produit et arrangé, comme le précédent New Routes, par Jerry Wexler (1917-2008), Tom Dowd (1925-2002) et Arif Mardin (1932-2006) qui, en matière de soul avaient, ensemble ou séparément, quelques lettres de noblesse, dont Aretha Franklin, Roberta Flack, Wilson Pickett (1941-2006), Ray Charles (1930-2004) ou une autre Britannique sublimement tombée dans le genre, Dusty Springfield (1939-1999).
Rappelons que Lulu enregistra, en 1974, deux reprises d’une autre fierté de la pop britannique, David Bowie, The Man Who Sold The World et Watch That Man, collaboration sans suite qui avait été amorcée, fin 1973, par un duo encore officiellement inédit pour la chanson Dodo.
 
« And Your Bird Can Sing » (Lennon-McCartney), par The Jam
De la quarantaine de versions recensées, celle des Anglais de The Jam s’impose, d’un rien, devant celle des Californiens de The Flamin’Groovies (quand le groupe, en 1984, n’avait pourtant plus grand-chose à voir avec son formidable envol du début des années 1970).
Dans leur moment de gloire, entre 1977 et 1982, The Jam mené par le guitariste et chanteur Paul Weller, avec le bassiste et chanteur Bruce Foxton et le batteur Rick Buckler, constitue avec The Clash l’une des formations de pointe du renouveau rock britannique – comme Oasis, Blur, Pulp ou Suede en seront les dépositaires dans les années 1990.
Sous l’influence de The Who, de la soul de Motown et du psychédélisme, combinés à l’énergie punk.
Leur reprise de And Your Bird Can Sing a été publiée sur Extras, compilation de raretés, de faces B de 45-tours et d’inédits publiée en 1992 par Polydor, où l’on trouvait aussi des hommages à Curtis Mayfield (1942-1999), The Who, The Small Faces, James Brown (1933-2006) ou The Chi-Lites.
 
« For No One » (Lennon-McCartney), par Emmylou Harris
La chanteuse de country et de folk américaine Emmylou Harris avait repris Here, There and Everywhere dans son album Elite Hotel, le troisième de sa carrière, publié en décembre 1975 par Reprise Records, dans un accompagnement délicat de cordes, avec un harmonica lointain.
Avec For No One, elle avait déjà fêté les Beatles de Revolver dans son précédent disque, Pieces of The Sky, publié en février 1975 chez Reprise Records, dans une interprétation encore plus frémissante, là aussi dans un écrin de cordes brumeuses.
 
« Doctor Robert » (Lennon-McCartney), par Luke Temple
Le casse-tête du sujet Revolver ?
Trouver une reprise de Doctor Robert.
Le docteur en question, pourvoyeur de divers cocktails vitaminés bien relevés en amphétamines, a été délaissé dans le catalogue des reprises des Beatles et les quelques adaptations n’ont pas mené bien loin.
Heureusement, le chanteur, guitariste américain et peintre Luke Temple, qui en dehors de sa carrière en solo, est membre du groupe Here We Go Magic, a été parmi les musiciens sélectionnés par le magazine musical britannique Mojo en juillet 2006 pour le disque Revolver Reloaded, recréation, à partir de reprises, de l’album Revolver.
Luke Temple ralentit le tempo, insère des motifs rythmiques de percussions et quelques touches sonores pour transformer la chanson des Beatles en une inquiétante comptine.
 
« I Want to Tell You » (Harisson), par Ted Nugent
C’est au très conservateur, défenseur du droit des citoyens américains de posséder une arme et cible régulière des activistes anti-chasse Ted Nugent, guitariste et chanteur, que l’on doit cette efficace reprise d’une chanson du pacifiste et végétarien George Harrison.
Présente dans l’album State of Shock (Epic, mai 1979), elle renforce la rythmique énergique et basique de l’original, donne de l’espace aux guitares pour avancer vers une partie soliste typique de Nugent, déliée et saturée.
 
« Got To Get You Into My Life » (Lennon-McCartney), par Blood Sweat and Tears
Dans un esprit soul évident, Got To Get You Into My Life est inséparable de ses riffs par un ensemble de vents (saxophones et trompettes).
Suscitant une soixantaine de reprises, c’est surtout lorsque cette propulsion est conservée qu’il fonctionne.
Ce dont ne se sont pas éloignés Cliff Bennett avec The Rebel Rousers, qui l’enregistre pour un 45-tours au moment même de la sortie de Revolver, en août 1966, la chanteuse de jazz Carmen McRae (1920-1994) en avril 1967, Johnny Hallyday, dans l’adaptation en décembre 1966 par Long Chris, Je veux te graver dans ma vie, Diana Ross   The Supremes avec The Temptations en 1968 (les violons sont traités comme des vents), The Four Tops en 1969, Ella Fitzgerald (1917-1996) en 1969 dans son disque Ella (Reprise Records) dans laquelle la « First Lady of Jazz » revenait aussi sur quelques classiques soul comme Get Ready, Ooo Baby Baby ou Knock On Wood… Dans le genre section de vents imposante, Earth Wind   Fire a réussi son coup en 1978.
On lui préférera cependant le traitement par Blood Sweat   Tears en avril 1975 sur l’album New City (Columbia Records), non seulement pour l’arrangement des trompettes, saxophones et trombones, mais pour la voix du chanteur David Clayton-Thomas, qui revenait alors au sein de la formation après une absence de quatre ans.
 
« Tomorrow Never Knows » (Lennon-McCartney), par 801
Des interprètes aussi différents que Phil Collins, Dweezil Zappa, le pianiste de jazz Herbie Hancock, le bluesman Junior Parker (1932-1971), les groupes Living Colour, The Jaywalkers, Los Lobos ou les héros du rock allemand planant Tangerine Dream ont été emportés par les boucles rythmiques et mélodiques de l’hypnotisant Tomorrow Never Knows qui vient conclure l’album Revolver.
Tout comme le groupe 801, éphémère réunion en 1976-1977 de Brian Eno (chant, claviers, effets sonores), Phil Manzanera (guitare, chant), tous deux passés par Roxy Music, le bassiste Bill McCormick (Matching Mole avec Robert Wyatt), le claviériste Francis Monkman (Curved Air), le guitariste Lloyd Watson – pour l’album 801 Live, chez Polydor, enregistré en public, dont est tirée cette reprise – et le batteur Simon Philips.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
