La course à la vraie fausse échalote
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 10h20
La guerre de l’échalote est relancée.
Une fois de plus, les Bretons sont à l’offensive.
Avec un mot d’ordre : chasser l’intrus des rayons des supermarchés.
Et inciter les consommateurs et les pouvoirs publics à soulever la tunique de l’échalote.
Les curieux découvriront que se cache de plus en plus souvent sous des habits trompeurs un vulgaire oignon.
Vous pourrez toujours rétorquer , en tant qu’expert ès botanique, qu’oignon comme échalote appartiennent à la même famille , celle des Amaryllidaceae.
Mais les amateurs de cuisine sont unanimes pour défendre sa spécificité.
Qu’elle accompagne un onglet de bœuf, assaisonne une salade ou parfume une poêlée de champignons, cette plante condiment se distingue aisément.
Les paysans bretons, eux, ne s’en laissent pas conter .
Même avec des mensurations allongées, un oignon reste un oignon.
Et l’oignon déguisé en échalote est, pour eux, une histoire triste à pleurer .
Ils ont fait partager leur courroux, mercredi 14 janvier, partant de Saint-Pol-de-Léon, de Cléder et de Kerlouan, dans le Finistère, pour former un cortège de 300 tracteurs et déverser 3 000 tonnes d’authentiques échalotes sur la RN12 près de Morlaix.
« Une concurrence déloyale »
L’instigatrice de cette opération coup de poing n’est autre que la puissante coopérative légumière bretonne Sica, qui avait déjà déversé artichauts, oignons et autres choux-fleurs sur le pavé breton en septembre 2014.
Différence notable, aucune attaque de bâtiment public n’est cette fois à déplorer .
Les 500 producteurs français d’échalotes traditionnelles, dont plus de 300 en Bretagne , se battent depuis 2012, suite à la montée en puissance de ces variétés dites de semis en provenance de Hollande.
C’est en effet au pays de la tulipe que l’oignon a été hybridé pour imiter l’échalote.
Ils dénoncent « une concurrence déloyale ».
« Un oignon se sème quand une échalote se plante.
Soit une heure de travail par hectare d’un côté, contre cent vingt heures de l’autre », assène Hubert Le Nan, producteur à Plouescat et président de la section échalote.
La vraie-fausse échalote a séduit les céréaliers de la Beauce et sa production est passée de 4 000 à plus de 10 000 tonnes en trois ans.
De quoi gonfler le volume total , qui est passé de 40 000 à 50 000 tonnes.
Un trop-plein porté également par une conjoncture météo favorable aux cultures légumières.
Résultat, les prix plongent inexorablement.
« En novembre 2013, nous vendions notre kilo d’échalotes à 40 centimes d’euro le kilo.
Le prix est tombé à moins de 10 centimes depuis mai 2014, loin de notre coût de revient », souligne M. Le Nan.
S’appuyant sur les résultats d’une étude menée par le Groupe d’étude et de contrôle des variétés et des semences, sous l’égide du ministère de l’agriculture, les manifestants demandent le retrait des variétés incriminées.
Ils veulent que ces hybrides soient rayés du catalogue de semences proposé par la Hollande et que le produit ne soit plus commercialisé en France sous le nom d’échalote.
Matières premières
