Un CDI avant la fin des études
Le Monde |
28.01.2015 à 17h26
| Par Gaëlle Picut
A quelques kilomètres du centre -ville, l’université de technologie de Troyes (UTT) accueille 2600 étudiants, dont 25 % d’étranger.
Ce campus de 4 hectares, doté de salles de cours et de laboratoires de recherche, propose une cinquantaine d’activités sportives.
Cet établissement public fait partie des vingt écoles d’ingénieurs les plus adaptées à l’entreprise selon des dirigeants de l’ industrie et mise sur une recherche de haut niveau.
Moins connue que sa grande sœur, l’université de technologie de Compiègne, l’UTT voit sa renommée grandir auprès des étudiants.
Et pour cause !
58 % de ses diplômés trouvent du travail avant même l’obtention de leur diplôme.
Les autres rejoignent le marché de l’ emploi en six à huit semaines, avec un salaire moyen de 36 000 euros par an.
12 % sont recrutés à l’étranger.
« L’industrie en France est loin d’être morte.
Il y a un vrai avenir pour les jeunes dans la production et l’ingénierie, estime Guillaume Ducellier, responsable du service relation formation entreprises .
Nos étudiants n’ont aucun problème pour trouver un emploi.
Dans certains domaines comme l’informatique, nous n’arrivons pas à satisfaire la demande des entreprises.
»
L’admission à l’UTT se fait après le bac pour une formation en cinq ans.
Après examen de leur dossier, environ 4 500 étudiants passent un entretien de motivation et un sur dix est retenu (dont 24 % de filles).
« Nous étudions de près les candidatures venant des lycées difficiles mais avec des bons résultats, car elles nous paraissent plus méritantes que celles des candidats qui ont les mêmes notes mais venant d’un milieu favorisé », estime Timothée Toury, directeur de la formation et de la pédagogie.
Les frais de scolarité sont très raisonnables (610 euros par an).
L’université accueille également des étudiants à bac + 2.
L’UTT délivre six diplômes d’ingénieur en mécanique, informatique ou matériaux.
 
Inspiré du système américain
Le succès de l’UTT repose sur un modèle pédagogique original, qui s’inspire du système américain, à l’image de son campus.
La première spécificité est de laisser l’étudiant choisir ses matières et ses spécialités, grâce à un très large choix d’unités de valeur (UV) par catégorie : sciences , technologie, management, sociologie, langues, etc. « La formation d’ingénieur débute dès la première année avec des matières scientifiques et techniques, complétées par un enseignement en sciences humaines et en langues, indique Pierre Koch, nouveau président de l’UTT depuis septembre 2014.
Chacun progresse à son propre rythme cognitif.
»
« J’ai choisi l’UTT car je pouvais personnaliser mon parcours, confirme Ghislain, étudiant en deuxième année.
Lorsqu’on choisit ses matières, on est plus motivé !
On peut ainsi choisir d’apprendre quatre langues ou de se former au management.
Et le cadre est super agréable !
» Les cours sont assurés par 154 enseignants-chercheurs et par des intervenants extérieurs.
« Au-delà des compétences technologiques, très opérationnelles, nous formons le jugement de nos étudiants et leur apprenons à gérer la complexité, explique Timothée Toury.
Nous leur laissons une grande autonomie durant les travaux pratiques.
Ce qui permet, après quel ques balbutiements, d’ancrer les apprentissages.
» La prise de risque et l’innovation sont également encouragées.
Les étudiants bénéficient d’équipements de qualité : deux halles industrielles, une école-usine, des laboratoires de physique -chimie et de langue, une bibliothèque de 2000 m2.
Quinze mois en entreprise
Autre atout : les élèves passent au moins quinze mois en stage en entreprise durant leur formation, et six mois à l’étranger grâce à des partenariats avec 180 universités dans le monde .
L’UTT a une implantation à Shanghaï ( Chine ) et encourage l’obtention d’un double diplôme.
Par ailleurs, les meilleurs peuvent partir en alternance durant leur cinquième année.
Ainsi, Clémentine, fraîchement diplômée, a été recrutée en CDI chez Electrolux (Troyes) après une année d’ alternance dans l’entreprise.
« La polyvalence que l’on m’a enseignée à l’UTT a été un vrai atout », estime-t-elle.
Chaque étudiant a un enseignant référent pour l’aider à choisir son parcours de scolarité et à construire son projet professionnel.
L’UTT propose un forum entreprises, des conférences sur le monde de l’entreprise, des entraînements aux entretiens et des ateliers CV.
« Les contacts réguliers avec les entreprises partenaires dans l’enseignement ou la recherche nous permettent de faire évoluer le contenu des cours ou d’en créer de nouveaux pour se positionner sur les nouveaux métiers, par exemple la cybercriminalité, explique Guillaume Ducellier.
De nombreuses entreprises nationales (Dassault Systèmes, Safran ) ou étrangères (British Telecom) recrutent nos diplômés.
»
(Semestriel Le Monde-Campus, Novembre 2014.)
Gaëlle Picut
