Loi de santé : peut-on se passer de l'activité physique ?
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 15h17
Alors que l'Assemblée nationale examine le projet de loi Santé, un collectif d'élus et d'anciens ministres des sports appelle dans une tribune au « Monde » à la prise en compte de l'activité physique.
L'Assemblée nationale examine le projet de Loi de santé porté par la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, Marisol Touraine.
Un texte qui entend placer la prévention au cœur du système de santé.
Et sur ce point, nous ne pouvons faire l'économie d'une réflexion sur le rôle de l'activité physique.
Depuis longtemps notre système de santé repose sur la notion de soin.
Les contraintes pesant sur les finances publiques et les évolutions que connaît notre société nous obligent à repenser ce système, en faisant désormais de la prévention son pivot.
Le défi n'est plus de vivre plus longtemps, mais de vivre mieux et en bonne santé.
Plusieurs mesures envisagées vont dans ce sens : oui, nous devons améliorer l'information nutritionnelle à destination des enfants ; oui, nous devons aussi prévenir les comportements à risque, tels que l'ivresse chez les jeunes ou encore la recrudescence du tabagisme.
Mais nous ne pouvons faire l'économie d'une réelle ambition politique autour de la promotion de l'activité physique comme facteur de santé.
Car les faits sont là : l'inactivité physique constitue aujourd'hui la première cause de mortalité évitable.
Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), deux tiers des adultes européens n'atteignent pas les niveaux recommandés d'activité physique.
Plus inquiétants, seul un tiers des adolescents (11-15 ans) pratiquerait une activité physique suffisante pour répondre aux lignes directrices de l'OMS.
Notre mode de vie, comme nos conditions de travail, la technologie ou encore les transports, ont évolué, faisant de nous des êtres de plus en plus sédentaires.
Des études scientifiques avancent même que la génération à venir aura une espérance de vie inférieure à celle de ses parents.
Une réponse politique forte
Ce constat appelle une réponse politique forte de la part de tous les acteurs.
Car les bienfaits de l'activité physique sur la santé sont aujourd'hui parfaitement documentés, en témoigne l'expertise collective conduite par l'Inserm en 2008 sur ce sujet.
En cette période de contrainte économique, la prévention par l'activité physique prend également tout son sens.
De nombreuses initiatives, plus ou moins localisées, démontrent l'impact positif des activités physiques ou sportives sur la santé des patients, mais aussi sur les coûts de santé (la différence des dépenses de santé entre une personne « active » et une personne « sédentaire » se situe entre 65 et 250 euros par an, selon une étude du Conseil national des activités physiques et sportives).
Le plan national « Sport, Santé, Bien-être » ou encore les expérimentations « Sport sur ordonnance » mises en œuvre au sein de plusieurs collectivités sont ainsi à souligner et à soutenir.
Mais l'enjeu est aussi européen : la Commission mesure l'impact et la résonnance du rôle de l'activité physique et a confié au think tank Sport et Citoyenneté une vaste étude et un plan de mobilisation des décideurs politique et sportifs sur la question.
Une politique nationale de santé publique ambitieuse ne saurait donc faire l'impasse sur la prise en compte de l'activité physique comme facteur de prévention.
Il est à noter que plusieurs amendements parlementaires ont été déposés pour s'assurer que le texte initial du projet de loi prenne clairement en compte cette approche nouvelle.
Il s'agit là d'une étape indispensable pour que notre société soit davantage active et qu'elle retrouve le plaisir de bouger.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Corinne Bouchoux, sénatrice écologiste du Maine-et-Loire, membre du groupe d'études Pratiques sportives au Sénat ; Brigitte Bourguignon, députée socialiste du Pas-de-Calais et ancienne secrétaire nationale du Parti Socialiste chargée du sport ; Chantal Jouanno, sénatrice UDI de Paris, ancienne ministre des sports ; Sophie Dion, députée UMP de Haute-Savoie, ancienne conseillère chargée des sports auprès du président de la République Nicolas Sarkozy ;  David Douillet, député UMP des Yvelines, ancien ministre des sports ; Jean-François Lamour, député UMP de Paris, ancien ministre de la Jeunesse, des sports et de la vie associative ; Jean-Jacques Lozach, sénateur socialiste de la Creuse, membre du groupe d'études Pratiques sportives au Sénat.
Sport et société
