Rugby : six nations, six France-Galles
Le Monde |
28.02.2015 à 16h48
Alors que l'équipe de France reçoit le pays de Galles, samedi à 18 heures, pour son troisième match du Tournoi des six nations 2015, retour en images sur les rencontres les plus marquantes entre les deux sélections dans cette compétition.
1 / 6
9 avril 1928, France-Galles : 8-3 - De 1908, date de leur première confrontation, jusqu'à 1928, la France n'a jamais battu le Pays de Galles, en 15 matchs.
Ce jour du 9 avril est donc historique pour les Bleus, qui battent les Gallois au stade Yves-du-Manoir.
Avant d'enchaîner par sur quatre défaites consécutives face au XV du Poireau.
Crédits : AFP/STAFF facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Foot : le carton du Bayern, la défaite du Barça, et un gardien suisse dans l'histoire
Rugby : six nations, six France-Irlande
Six nations, six France-Ecosse
