A Davos, l’image redorée de la France
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga (Davos, envoyé spécial)
Quel changement de ton !
Oublié, ou presque, le « french bashing », qui prévalait il y a encore quelques mois.
À l’instar de la cote de popularité de François Hollande , qui remonte en France - elle part de très bas -, l’image de la France se redresse, elle aussi, auprès des grands décideurs mondiaux.
« Il y a encore beaucoup d’incompréhensions et parfois d’agressivité sur des sujets comme le droit du travail ou la fiscalité, mais ce n’est plus le  french bashing  de ces deux dernières années », assure un patron tricolore habitué de la station alpine.
Bien sûr, il y a l’« effet Charlie », qui génère une empathie pour tout ce qui est tricolore.
« C’est fou, chacun des interlocuteurs que je rencontre commence par un speech de 5 minutes pour dire combien il est solidaire » après les attentats à Paris , qui ont fait 20 morts au total , raconte un autre PDG.
« C’est un pays où il faut investir et nous allons le faire »
Mais, assurent la plupart des dirigeants tricolores croisés à Davos, il y a également le début d’un changement de perception sur l’Hexagone.
L’adoption du pacte de responsabilité, la mise en place du CICE et plus récemment la loi Macron sont autant d’éléments vus positivement par les chefs d’entreprise étranges présents dans la station suisse .
« Ils ne connaissent pas nécessairement tout le détail, mais ils ont le sentiment que la France est en train de bouger et cela les intéresse », rapporte un consultant français.
Mieux, certains dirigeants étrangers, et non des moindres, n’hésitent plus à dire publiquement tout le bien qu’ils pensent de l’Hexagone.
«  Vous avez parmi les meilleures start-up du monde , c’est impressionnant, explique par exemple John Chambers, le PDG de l’américain Cisco.
La France est en train de prendre le mouvement, c’est un pays où il faut investir et nous allons le faire. 
»
La démonstration tricolore au CES de Las Vegas, début janvier, a notamment impressionné la planète «  high-tech  » : la délégation française était la deuxième plus importante du grand rendez-vous de l’électronique grand public, avec 70 entreprises représentées.
Lire aussi : La belle cote des start-up françaises aux Etats-Unis
Déjeuner avec 20 patrons
Conscient que certains malentendus, autour notamment de la taxe à 75 %, devaient être éclaircis, François Hollande a profité de sa visite à Davos, vendredi 23 janvier, pour déjeuner avec vingt chefs d’entreprise étrangers et responsables de fonds d’investissement, comme Jack Ma (Alibaba), Guo Ping (Huawei), Paul Bulcke (Nestlé) ou Bader Al Sa’ad, le responsable du fonds souverain du Koweït (KIA).
« La discussion a été très dynamique, assure Michel Sapin, ministre des finances , qui accompagnait le chef de l’Etat.
Il y a eu beaucoup de questions posées, sur le marché du travail notamment, avec parfois quelques stéréotypes, mais aussi beaucoup d’observations positives sur la créativité française, la qualité de nos ingénieurs, nos dispositifs d’ aide à l’innovation… »
Selon M. Sapin, certains chefs d’entreprise ont même proposé leurs services pour aider la France.
« Jack Ma a, par exemple, fait une intervention très intéressante pour dire que la Chine allait demain devenir un grand pays importateur et non plus seulement exportateur, et qu’il était prêt à donner sa chance aux PME françaises pour qu’elles puissent vendre des produits en Chine via sa plate-forme Alibaba », raconte le ministre des finances.
Lire aussi : La France essaie d’attirer Alibaba
« La France a une carte à jouer », confirme Pierre Nanterme, le patron tricolore du cabinet anglo-saxon Accenture, lui aussi ravi du changement de ton perçu à Davos.
« Le monde n’a jamais été aussi complexe.
Or , les Français sont parmi les meilleurs pour gérer la complexité, grâce à notre enseignement des mathématiques .
C’est pour cela que nos multinationales s’en sortent très bien, parce que nous avons parmi les meilleurs dirigeants », poursuit M. Nanterme, avant de lancer : « Ce monde est fait pour les Français ! 
»
