Polytechnique, Grenoble INP et Lorraine INP en tête du classement des écoles d'ingénieurs
Le Monde.fr
| 11.03.2015 à 19h37 • Mis à jour le 11.03.2015 à 19h37
à partir de 1 €
Partager
Un nouvel arrivant dans la cour des grands.
Si l'Ecole polytechnique et Grenoble INP conservent respectivement leur première et deuxième place dans le palmarès 2015 des meilleures écoles d'ingénieurs de France, réalisé par l'hebdomadaire L'Usine nouvelle, l'Institut national polytechnique de Lorraine (INP) se hisse d'emblée à la troisième place.
A lire également : Polytechnique a choisi de diversifier son recrutement
Un podium qui résulte de la logique de collegium développée par plusieurs écoles d'ingénieurs, et notamment celles du réseau INP : celui de Grenoble regroupe ainsi six établissements, et celui de Lorraine, dix écoles intégrées dans la région.
« Le regroupement augmente la taille des structures et donne une force non négligeable aux écoles d'ingénieurs françaises, quand les classements internationaux leur reprochent souvent d'être trop petites et peu influentes », explique Cécile Maillard, journaliste à L'Usine nouvelle qui a piloté le classement, avec l'aide d'un statisticien.
Au classement 2014, l'INP de Lorraine n'apparaissait pas encore en tant que telle, seules certaines des écoles qui la composent étaient représentées.
Ce palmarès s'appuie sur onze critères , avec une grande place accordée à l'insertion professionnelle des diplômés des différentes écoles, l'ouverture internationale et la recherche.
Sur les 160 écoles sollicitées, 118 ont fourni les nombreuses données nécessaires.
« Toute l'année nous sommes en contact avec des entreprises qui nous expliquent leurs besoins, raconte Cécile Maillard.
Nous avons donc fait le choix d'orienter ce classement en fonction des besoins industriels et des possibilités d'embauche au lieu de s'appuyer, comme d'autres classements, sur la réputation des écoles et sur le niveau académique de leurs étudiants.
»
Retrouvez le tableau des 20 meilleures écoles ci-dessous, et toutes les données des 118 établissements sur le site de L'Usine nouvelle .
Matteo Maillard
