A Franfort, le mouvement Blockupy réclame « une autre Europe, sociale et démocratique »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 10h05
De violents affrontements avaient lieu, mercredi 18 mars dans la matinée, à Francfort, entre la police et des manifestants se revendiquant « anti-austérité ».
Venus de toute l'Europe, à l’occasion de l’inauguration officielle du nouveau siège de la Banque centrale européenne (BCE) , ces derniers protestent contre la politique menée par l’institution monétaire, présentée comme le symbole, et l’artisan des politiques de rigueur budgétaire imposées à certains pays européens, Grèce en tête.
1 / 8
Poubelles et voitures incendiées.
Jets de pavés contre la mairie de la ville.
Jets de pierres contre les policiers aux abords du vieil opéra.
...
De premiers incidents ont eu lieu dans la nuit de mardi à mercredi, puis mercredi en début de matinée.
Crédits : Michael Probst / AP facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
« Le chauffeur roumain ne refuse rien »
Le « campus 3.0 » de la Singularity University
L’opération « Sentinelle » : le retour de l’armée sur le territoire national
Walkman haute-résolution et smartphone incurvé : les dernières annonces du CES
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Zone euro et Union européenne
