Mort de Percy Sledge, interprète de « When a Man Loves a Woman »
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 17h51
Le chanteur américain Percy Sledge, interprète du célèbre titre When a Man Loves a Woman, est mort mardi 14 avril à Bâton Rouge, en Louisiane.
Il avait 73 ans.
Son agent, Steve Green, a annoncé la nouvelle à la chaîne ABC News , précisant qu'il « se battait contre un cancer du foie depuis plus d'un an ».
Le chanteur avait enregistré en 1966 le tube qui avait pris la tête des hit-parades durant plusieurs semaines.
Il est encore considéré comme un des plus grands titres de la soul.
Selon le magazine Rolling Stone, Sledge venait alors de perdre à la fois son travail dans le bâtiment et sa petite amie partie à Los Angeles, lorsqu'il a imaginé le titre When a Man Loves a Woman.
Il avait improvisé la mélodie et les paroles avant d'en donner le crédit à ses copains du petit groupe auquel il appartenait, et qui l'avaient aidé aux arrangements.
La carrière du chanteur s'était poursuivie avec d'autres titres également à succès comme Warm and Tender Love ou It Tears Me Up.
Percy Sledge avait reçu un prix pour l'ensemble de sa carrière de la Rythm and Blues Foundation et était entré dans le Rock and Roll Hall of Fame en 2005.
Disparitions
