Médecine : Novartis et Qualcomm veulent soutenir l’essor du numérique
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 11h04
Le groupe pharmaceutique suisse Novartis a annoncé, lundi 12 janvier, qu’il va s’associer au groupe technologique californien Qualcomm pour créer une société d’investissement destinée à soutenir les entreprises prometteuses en matière de technologies mobiles et numériques appliquées à la médecine .
L’entité qui sera formée avec Qualcomm Ventures, la branche de capital-risque de l’entreprise américaine, sera dotée de 100 millions de dollars (84,3 millions d’euros), a indiqué le groupe dans un communiqué.
Elle soutiendra des entreprises au début de leur développement qui travaillent à des technologies, des produits et des services qui vont « au-delà du comprimé », a expliqué le groupe.
De nouvelles technologies sont en train d’émerger avec l’apparition d’ applications mobiles et d’équipements portables qui vont permettre d’aider à fournir aux patients les médicaments qui leur conviennent au moment approprié.
