Allociné ou Télérama vous diront où voir un film en ligne légalement
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
 
Quand un ministère fait le vœu de promouvoir l’offre légale de films, de séries ou de musique, l’internaute ou le journaliste peuvent être un peu sceptiques.
Leur reste en mémoire le souvenir d’initiatives passées – des portails ou des labels – dont le succès d’audience ne fut pas à la hauteur de l’ambition affichée : faire reculer le «  piratage  ».
Bien conscients de ce travers, le ministère de la culture de Fleur Pellerin et le Centre national du cinéma (CNC) ont à leur tour dévoilé, mercredi 28 janvier, un dispositif qui se veut bien plus « pragmatique », puisqu’il se fonde sur les usages des internautes.
Des sites partenaires plutôt qu’un « portail »
Quand un internaute cherche à regarder un film en ligne, il est peu probable qu’il aille sur des sites comme http://www.offre-légale.fr
, la base de données montée par la Hadopi , a estimé Julien Neutres, du CNC, chargé de ce projet .
L’utilisateur va plutôt taper La Reine des neiges ou Gone Girl dans un moteur de recherche… le plus souvent Google .
Et trouver en résultats l’annuaire Allociné (en première position quasiment tout le temps, selon la Culture), l’encyclopédie Wikipedia, des sites d’information comme Télérama.fr
ou Première.fr et aussi… des sites de téléchargement illégal .
L’idée du CNC et du ministère est de prendre acte de cette réalité du référencement et de nouer des partenariats avec des sites puissants pour y placer la liste des plateformes qui proposent le film en vidéo à la demande (à l’achat en téléchargement ou en location ou encore par abonnement).
Allociné (9 millions de visiteurs uniques par mois selon Nielsen/Net Ratings), Premiere (3 millions), Télérama (2 millions) et Sens critique (2 millions) sont les quatre premiers partenaires.
D’autres sont souhaités.
12 services référencés…
Concrètement, sur la fiche d’un film, ces sites ont intégré un bouton « Voir ce film en ligne » et un espace sous la fiche.
Si l’on clique dessus, on obtient la liste des éditeurs qui proposent l’œuvre.
Et son prix, pour 10 des 12 éditeurs qui participent à l’initiative, soit la plupart des grandes plateformes légales de France  : Canalplay , France Télévisions Pluzz VàD , MyTF1VOD , Orange Vidéo à la demande et Orange cinéma séries , Arte , Vidéofutur , Filmotv , Montparnasse VOD , Wuaki.tv et Imineo .
Ils sont présentés « dans un ordre aléatoire », précise-t-on.
… mais pas Netflix ou iTunes
Précision importante : Netflix, le fameux service américain de vidéo à la demande par abonnement, et iTunes, la plateforme de vidéo à l’achat d’ Apple , ne sont pas référencés.
Car Fleur Pellerin et le CNC ont fait le choix politique de ne promouvoir que les services qui respectent le système français de soutien à la création, en se soumettant au décret Smad  : celui-ci les oblige notamment à promouvoir dans leur catalogue 60 % d’œuvres européennes et 40 % d’œuvres françaises, et surtout à consacrer 15 % de leur chiffre d’affaires à des œuvres fabriquées par des producteurs européens.
Question « d’exemplarité », pour la ministre : « cliquer, c’est aider à créer », a-t-elle lancé mercredi.
Outre le déploiement sur des sites partenaires, le dispositif est disponible sous la forme d’un « widget », une petite application qui permet à tout éditeur ou blogueur d’insérer sur son site les informations pour son site, comme il « embedderait » une vidéo de Youtube ou Dailymotion.
Enfin, la base de données est disponible sous une forme plus classique à l’adresse vod.cnc.fr .
Les séries télé intégrées « dans quelques semaines »
Aujourd’hui, 10 000 films sont disponibles en vidéo à la demande, sur les 25 000 recensés dans la base créée par le CNC.
Ce recensement se veut exhaustif et sera complété au fur et à mesure.
Surtout, le dispositif devrait intégrer les séries télé « dans les prochaines semaines », puis les documentaires voire les courts-métrages, selon le ministère.
Le budget de développement est de « quelques dizaines de milliers d’euros », selon la Rue de Valois.
De plus, les sites partenaires ont reçu une « compensation » financière correspondant aux frais de développement technique et à une forme d’achat d’espace non publicitaire sur leur plateforme, à fort trafic.
Son montant est bien inférieur au prix du marché, précise-t-on, sans toutefois donner de chiffres.
