Départementales : l'alliance Front de gauche/Europe Ecologie-Les Verts a-t-elle fonctionné ?
Le Monde |
24.03.2015 à 20h08
Divers gauche, Union de la gauche, Parti socialiste, Parti de gauche, Parti communiste, Europe Ecologie-Les Verts, Front de gauche, Extrême gauche... Pas facile de s'y retrouver dans les scores de ces partis au lendemain du premier tour des départementales.
Dès dimanche soir, on avait néanmoins une idée du résultat du bloc de gauche, 36 %, puis très vite, pour chaque parti .
Lire : Départementales : la gauche pénalisée par son éparpillement
Le cas des alliances est cependant difficile à mesurer, alors que les candidats se présentaient en binôme.
Sachant que les écologistes se divisent sur l'orientation de leur parti , entre les pro-gouvernement et les pro-Mélenchon, nous avons voulu voir si l'alliance entre Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Front de gauche (FG) avait fonctionné, en détaillant les résultats canton par canton.
395 binômes, 6 appellations
Les différentes appellations de l'alliance EELV/Front de gauche
Rappel : EELV est aussi dans une stratégie d'autonomie (40 % de ses candidats), parfois avec le PS (16 %), voire avec le PS et le PC (2 %), ce qui augmente encore le nombre d'étiquettes pour le parti.
Selon le listing officiel d'Europe Ecologie-Les Verts
395 binômes (41 % des candidats) investis par EELV se présentaient au premier tour dans une stratégie d'alliance avec le Front de gauche.
De nombreuses combinaisons de ces binômes ont cependant mélangé les étiquettes : y figuraient, en tout et pêle-mêle, des représentants du Parti de gauche, PCF, Ensemble (les trois composantes du Front de gauche), EELV, Front de gauche et citoyen (non encarté), voire, dans quelques cas, Nouvelle donne et le NPA.
Le parti écologiste a ainsi soutenu des binômes dont aucun des deux candidats n'était encarté EELV (un binôme composé de deux personnes encartées au Front de gauche ou au  PCF, par exemple).
A l'inverse, des binômes d'écologistes étaient soutenus par le Front de gauche.
Ce qui n'aide pas à la compréhension des résultats.
Selon le ministère
Le ministère de l'intérieur, lui, n'a pas toujours tenu compte de ces situations.
Les 395 binômes représentant à la fois EELV et le Front de gauche ont été éparpillés sous six appellations.
Et c'est d'abord la bannière « divers gauche » que le ministère a choisie, en opposition au Parti socialiste ou aux blocs « union de la gauche » (PS + allié).
Mais on trouve aussi des candidats investis par le parti d'Emmanuelle Cosse sous l'appellation Front de gauche, voire Parti communiste lorsque les deux membres du binôme sont issus de ce parti.
Plus rare, EELV court sous une bannière « union de la gauche » (2 cas), alors que ces candidats sont catégorisés dans une stratégie d'alliance avec le Front de gauche et non avec le PS, selon le parti.
 Lire : « Divers gauche » ou « union de la gauche », le flou des étiquetages agace les partis
L'alliance est-elle arrivée devant le PS ?
Si dans 61 cas, l'alliance Europe Ecologie-Les Verts/Front de gauche n'avait pas de candidat PS ou d'union de la gauche face à elle, 334 élections ont eu valeur de test pour ce nouveau regroupement.
Sur ces scrutins, seuls 18 « duels » ont été remportés face au Parti socialiste, dont 13 qui ont permis à la gauche de la gauche de se qualifier pour un second tour.
Dans les six autres cas, malgré son avance sur le PS, l'alliance n'a pas atteint la barre des 12,5 % d'inscrits nécessaire pour se maintenir.
C'est dans le canton du Collet-de-Dèze , en Lozère, que l'alliance a réalisé son meilleur sore (72,69 %).
Face à elle, seul un binôme divers droite s'était présenté.
Dans le canton de Nanterre 1 , à l'ouest de Paris, le binôme divers gauche soutenu par EELV a lui atteint 42,3 % devant l'union de la droite, le Front national, le Parti socialiste et le Modem.
Résultats du premier tour - Canton de Nanterre-1
A l'inverse, le duo EELV/FDG n'a pas eu le succès escompté dans de nombreux binômes et particulièrement à Lalinde (Dordogne), où il arrive bon dernier (9 %) parmi six candidats alors que le PS caracole en tête avec plus de 30 % des suffrages exprimés.
A Grenoble, où une alliance Parti de gauche/EELV avait ravi la mairie en 2014, un binôme semblable est en ballottage défavorable contre celui soutenu par le PS dans le canton de Grenoble 4 .
Résultats du premier tour - Canton de Grenoble-4
Le plus petit score, 4,27 %, a été réalisé dans le canton de Garonne-Lomagne-Brulhois , dans le Tarn-et-Garonne, face à quatre autres binômes dont un divers gauche et un Parti radical de gauche.
L'alliance est-elle présente au second tour ?
Le Parti socialiste, Manuel Valls en tête, s'est ému à de nombreuses reprises de la division de la gauche.
Mais à la lecture des résultats, il est difficile de dire si cet éparpillement des candidatures, notamment avec ces binômes EELV/FDG, a favorisé l'absence de la gauche au second tour.
Dans les 395 cantons où l'alliance EELV/FDG était présente, 106 voient l'élimination de tous les candidats de gauche du second tour, contre 289 où la gauche sera représentée en duel ou en triangulaire (hors l'éventuel retrait d'une candidature pour éviter l'élection du conseiller départemental FN, comme pourrait le décider la gauche dans certains cantons).
Dans les 334 cas où le PS était également représenté, la gauche est éliminée du second tour moins d'une fois sur quatre (à 75 reprises).
Difficile néanmoins de s'aventurer dans des pronostics arithmétiques : on ne peut savoir si une candidature unique de la gauche aurait changé les choses.
On notera tout de même que dans les 395 cantons test, l'alliance Front de gauche/Europe Ecologie-Les Verts a réalisé un score moyen de 13,70 %.
 Loïc Soleymieux (avec l'aide des Décodeurs )
Les élections départementales
