Lassana Bathily honoré aux Etats-Unis par le Centre Simon-Wiesenthal
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 08h10
Sorti de l'anonymat et  naturalisé français après avoir sauvé la vie de plusieurs otages de l'Hyper Cacher attaqué par le djihadiste Amedy Coulibaly, Lassana Bathily a reçu mardi 25 mars à Los Angeles la médaille du courage du Centre Simon-Wiesenthal.
Lire (édition abonnés) : Lassana Bathily, fierté de la communauté malienne
« Ce que j'ai fait, c'est tout naturellement, je ne me suis pas demandé si c'était des chrétiens ou des juifs », a répété le Franco-Malien de 24 ans lors du gala annuel de levée de fonds de l'institution sise en Californie et dont la mission est de préserver la mémoire de la Shoah tout en luttant contre le racisme.
« Pour moi, c'étaient juste des clients et des otages en danger.
Je regrette juste de ne pas tous les avoir sauvés.
(…) Si je le ferais encore ?
Oui, bien sûr, c'est comme ça que j'ai été élevé, c'est comme ça que j'espère élever ma famille », a ajouté Lassana Bathily.
Une intervention saluée par une ovation debout du parterre de donateurs.
En marge de la soirée présidée notamment par Jeffrey Katzenberg, le fondateur du studio d'animation Dreamworks, et qui a honoré le producteur de cinéma Harvey Weinstein, le jeune homme a confié à l'Agence France-Presse mener la même vie qu'avant les attaques terroristes de janvier.
Lassana Bathily, musulman pratiquant, travaillait au sous-sol du supermarché casher lors de la prise d'otages du 9 janvier à Paris, qui a coûté la vie à quatre hommes de confession juive.
Entendant les coups de feu tirés par Amedy Coulibaly, le jeune homme avait ouvert la porte de la chambre froide aux otages qui descendaient au sous-sol, et débranché le système de réfrigération avant de s'enfuir par le monte-charge.
Il avait ensuite guidé les policiers cernant les lieux et ainsi contribué au succès de leur assaut final.
