Comment Isabelle Balkany a avoué posséder la villa de Saint-Martin
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 12h38
C'est elle qui a craqué.
A quelques jours de la décision du bureau de l'Assemblée nationale sur la levée de l'immunité parlementaire de Patrick Balkany , député et maire de Levallois-Perret poursuivi pour « blanchiment de fraude fiscale », « corruption » et « blanchiment de corruption » , Libération révèle comment Isabelle Balkany, son épouse, a avoué être la propriétaire d'une villa sur l'île de Saint-Martin.
Elle niait depuis des années et a finalement avoué au cours de sa garde à vue, en mai dernier, lors de sa mise en examen pour « blanchiment de fraude fiscale ».
Lire notre décryptage : Tout comprendre à l’affaire Balkany
Libération rapporte qu'elle a d'abord refusé, pendant de longues heures, d'admettre être davantage qu'une locataire ponctuelle de la résidence « Pamplemousse », surnom donné à la villa antillaise.
Elle a par exemple déclaré : « Je ne reconnais pas la signature de mon mari » sur le contrat multirisque habitation.
Autre pirouette concernant un livre dédicacé par Nicolas Sarkozy et retrouvé dans la bibliothèque de la villa : elle a expliqué qu'il s'agissait d'un « oubli » lors de vacances.
Que l'adresse e-mail patrick.balkany@wanadoo.fr
soit celle à laquelle renvoie le propriétaire officiel de la villa, l'entreprise Real Estate French West Indies immatriculée au Liechtenstein, la laisse sans explication.
Lire aussi (édition abonnés) : Sur la piste de la fortune de Patrick Balkany
LA NUIT LUI A PORTÉ CONSEIL
C'est finalement une note de Tracfin, la cellule antiblanchiment du ministère des finances, attestant qu'elle était bien la propriétaire de la villa, qui l'a poussée à « dire la vérité », après une nuit passée en garde à vue.
Elle a expliqué avoir acheté la villa après qu'un frère et une sœur résidant à l'étranger lui ont versé 10 millions de francs (1,5 million d'euros environ) en compensation d'un héritage. 
« J’ai transformé cet argent en un achat immobilier », via le Liechtenstein, a-t-elle expliqué.
Si elle dit « assumer la faute fiscale », elle n'a en revanche pas apporté d'explications concernant le riad de Marrakech, dont la justice soupçonne qu'elle et son mari sont les propriétaires.
