| Par Florence Evin
En cours d’exécution sur toute la hauteur de la façade du parvis de l’Institut du monde arabe (IMA), à Paris , le message « Nous sommes tous Charlie » s’affichera en lettres rouges de trois mètres de haut, en arabe et en français, à l’initiave bénévole du galeriste Mehdi Ben Cheikh.
Ainsi en a décidéJack Lang, le président de l’IMA, institut qui réunit vingt-deux pays arabes – à l'exception, pour l’heure, de la Syrie .
« Tous les pays, dans l’ensemble me suivent, affirme l’ancien ministre de la culture .
Tous sont contre les islamistes.
»
Et Jack Lang d’inviter « le maximum de gens de toutes confessions et provenances à participer [comme lui], à la manifestation de dimanche, événement puissant et beau d’unité nationale.
L’abomination a provoqué un fabuleux réveil de la société.
Les citoyens apportent un souffle d’esprit, une force d’âme.
Tous les sceptiques sont balayés, c’est bouleversant.
»
Par téléphone, alors qu’il est dans le métro – « plus que jamais en ce moment », dit-il –, le président de l’IMA précise qu’il a reçu « des messages de tous les ministres de la culture et de l’éducation des pays arabes, de partout, avec ceux des intellectuels et des écrivains.
Une réaction de solidarité, d’émotion, qui est très forte dans ce malheur.
Il y a un sursaut, non seulement en France mais dans ces pays où il y a une volonté collective de lutter contre toutes les formes de terrorisme quelles que soient les raisons des gouvernements ou des société s.
»
Jack Lang ajoute : « François Hollande m’a confirmé, ce matin samedi, qu’il inaugurerait, jeudi 15 octobre, le symposium sur les Renouveaux du monde arabe, prévu de longue date à l’IMA.
Il est important de dire que ce monde n’est pas seulement le fanatisme ou Daech mais des sociétés en mouvement qui parient sur le savoir , l’intelligence, l’innovation, la liberté, la création.
Cet événement vient à point nommé, alors que la violence s’est exprimée avec sauvagerie.
» Il réunira pendant deux jours une centaine de personnalités des vingt et un pays du monde arabe, intellectuels, femmes et hommes d’actions, économistes, banquiers, pour un débat autour de l’entrepreneuriat, l’éducation, l’énergie, comme de la question des villes et de la voix des femmes, etc.
« La liberté d’expression est en vérité un bien fragile et mortel »
Vendredi 9 janvier, à six heures du soir, réunis dans la salle du conseil de l’IMA, « beaucoup d’intellectuels et d’artistes marocains n’ont pu s’empêcher de pleurer d’émotion, alors qu’ils avaient demandé une minute de silence », raconte Jack lang.
L’exposition consacrée au Maroc contemporain, qui reçoit plus de mille visiteurs chaque jour, illustre la liberté d’expression de quelque quatre-vingts artistes vivants.
Souvent très jeunes, hommes et femmes, représentés à travers leurs œuvres –peintures, sculptures, vidéos , installations, design, architecture , mode – dénoncent le fanatisme religieux, l’intolérance, l’ exclusion , la corruption, et revendiquent la place des femmes dans la société.
Une exposition prolongée jusqu’au 1er mars, comme les rencontres, débats , spectacles quotidiens qui l’accompagnent.
« La liberté d’expression, conquise génération après génération, qu’on croit éternellement établie, est en vérité un bien fragile et mortel.
C’est l’air qu’on respire, on s’y habitue comme si elle était conquise pour toujours.
Elle peut être mise à mort.
On a assisté à la décapitation d’une idée, d’une histoire.
Charlie Hebdo incarne la rue, l’humour, la finesse, la drôlerie, la tendresse.
Parmi les raisons de la mobilisation de toute la société, c’est le caractère insupportable de la mise à mort de la liberté, d’une équipe, d’une histoire qui prime », insiste Jack Lang.
L’ancien ministre est convaincu de l’urgence du travail de fond à entreprendre pour dissiper les amalgames, jusque dans les écoles, les prisons .
