Le travail dominical fait débat sur la majoration des salaires
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 10h57
Alors que le projet de loi sur la croissance et l’activité est soumis au vote des députés mardi 17 février en fin d’après-midi, le débat a continué le matin, notamment sur les dispositions relatives au travail dominical.
L’ex-ministre de l’éducation Benoît Hamon, qui a quitté le gouvernement de Manuel Valls en août 2014, a confirmé sur France Inter son intention de ne pas voter pour le texte, regrettant que ne soit pas prévu un « seuil obligatoire de majoration » qui assurerait, aux salariés qui accepteront de travailler le dimanche, un bénéfice minimal garanti par la loi.
« Certains pourraient ne pas gagner le dimanche beaucoup plus que ce qu’ils gagnent le jeudi », a illustré l’ex-ministre, rappelant que, sur les 35 heures, « il y a une intervention du législateur qui dit : voilà ce que doit rapporter une heure supplémentaire ».
Le rapporteur du texte, Richard Ferrand, s’est attaché à lui répondre sur ce point.
A des seuils réglés par la législation, il a dit, sur BFM Business, préférer « un dialogue social fructueux » entre patronat et salariés pour fixer les modalités de la majoration des salaires.
« Nous avons une règle : pas d’accord, pas d’ouverture, a précisé le député du Finistère.
Je préfère que les uns et les autres se disent : on est obligés de se mettre d’accord plutôt qu’ils se disent que c’est la loi qui a résolu le problème. 
» M. Ferrand ne s’est pas privé de tacler M. Hamon, en voyant dans sa position la volonté de voir le texte adopté grâce aux voix de la droite pour mieux le dénoncer comme indigne de la gauche.
Lire aussi : Loi Macron : vers une majorité à l’arraché
Une option pas forcément vraisemblable si l’on en croit Christian Jacob, le président du groupe UMP à l’Assemblée, qui a estimé sur RTL que, hormis « un, deux, trois députés », « ce qui est clair, c’est que nous ne voterons pas cette loi ».
« C’est se fiche du monde que de penser qu’ouvrir cinq ou sept dimanches de plus par an va marcher » pour relancer la croissance, a-t-il déclaré.
« Est-ce qu’il y a dans cette loi des baisses de charges pour les entreprises  ? Est-ce qu’il y a des baisses d’ impôts  ?
Est-ce qu’elle lève des contraintes sur les entreprises ?
A ces trois questions, la réponse est non (...).
Ce qu’il faut pour la croissance, c’est la réforme des retraites, du financement de la protection sociale » », a opposé M. Jacob au projet du gouvernement.
La députée UMP des Yvelines Valérie Pécresse lui a fait écho sur France Info, en voyant dans la loi Macron « des mesurettes alors qu’il faut une thérapie de choc » et « une formidable occasion manquée de déjudiciariser la société ».
« L’intérêt général aujourd’hui, c’est que cette loi échoue et soit remise sur le métier », a conclu Mme Pécresse, rappelant les « propositions » apportées par l’UMP sous forme d’amendements, alors que « le gouvernement a choisi de nous claquer la porte sur les doigts » et de négocier avec les socialistes « frondeurs ».
