Les Atelières, ex-Lejaby, placées en liquidation judiciaire
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 10h23
Le tribunal de commerce de Lyon a prononcé, mardi 17 février, la liquidation judiciaire des Atelières, société coopérative d'intérêt collectif composée notamment d'ex-ouvrières de Lejaby, a annoncé la chaîne France 2.
Janine Caillot et Laura Gandolfi, deux des cofondatrices et associées de la coopérative, avaient annoncé qu'elle s'était déclarée en cessation de paiement lundi , confirmant une information du Figaro.
CRISE DU ROUBLE
« Nos clients en façonnage ont connu la crise russe [du rouble].
Du coup, nous avons eu des impayés importants, puis de grosses baisses de commandes », a d'abord avancé Muriel Pernin, la présidente-fondatrice, pour expliquer les difficultés de l'entreprise installée depuis 2012 à Villeurbanne (Rhône).
L'arrivée tardive de la première collection de l'entreprise pour la période de Noël, « qui aurait dû permettre de s' affranchir de la sous-traitance », ainsi que les attentats parisiens de janvier — « peu propices à la consommation  » — ont également contribué à cet échec, a-t-elle ajouté.
En outre, le client principal des Atelières, la maison Lejaby, a fait fabriquer , en 2014, six mille cinq cents pièces contre quatorze mille commandées.
Lire aussi : Les entreprises françaises face à la crise du rouble
SYMBOLE DU « MADE IN FRANCE »
Société coopérative d'intérêt collectif, les Atelières ont été créées en octobre 2012 et emploie environ une trentaine de salariés.
Après avoir déjà frôlé la liquidation, l'entreprise, qui confectionne de la lingerie haut de gamme, cent pour cent fabrication française, avait récolté 657 150 euros lors d' une souscription « citoyenne » en mars 2014 .
Cette levée de fonds propres avait été saluée par Arnaud Montebourg et Benoît Hamon, alors ministres du redressement productif et de l'économie sociale, qui avaient fait de la coopérative l'un des symboles du « made in France ».
A cette somme, s'était alors ajoutée une ligne de prêts bancaires de 350 000 euros garantie par la Banque publique d'investissement.
Un premier appel aux dons avait permis de rassembler 250 000 euros en 2012, à la création de la société.
Luxe et habillement
