Collèges : conseil départemental et conseil général, même combat ?
Le Monde |
| Par Eric Nunès
« Je pense que les conseils généraux ont vécu. 
» Cette phrase de François Hollande date du 6 mai 2014, il y a presqu'un an.
Le chef de l'Etat rêvait alors d'un « big bang territorial » transférant certaines des compétences du département vers la région, et notamment celles des collèges.
Voici ce qui s'est finalement passé...
Lire également : Les conseillers généraux se sentent « punis » par François Hollande
Quelles étaient jusqu'à maintenant les compétences des conseils généraux concernant les collèges ?
Qu'il s'agisse de remplacer les ampoules fatiguées d'une salle de classe ou de reconstruire entièrement un établissement construit trop vite et à moindres frais : c'est le conseil général qui s'en occupe.
La construction d'un nouvel établissement, la restauration de l'existant, les projets d'agrandissement et simplement l'entretien sont en effet sous sa responsabilité.
Même chose pour ce qui concerne le matériel informatique, les logiciels, et tous les autres équipements nécessaires à l'enseignement et aux échanges entre les membres de la communauté éducative.
La cantine ?
C'est aussi la responsabilité des conseils généraux devenus départementaux, qu'il s'agisse du contenu des assiettes, des locaux dédiés à la restauration et de l'équipement nécessaire à la réalisation ou au transport quotidien de millions de repas dans des conditions d'hygiène irréprochables.
Quand la cloche sonne et que les collèges se vident de ses occupants, les responsabilités des départements ne cessent pas : ils gèrent en effet le transport scolaire, une compétence particulièrement importante dans les zones rurales où chacun doit pouvoir scolariser ses enfants.
Quels changements ont été envisagés ?
Dans la mesure où les régions sont chargées des lycées, de leurs cantines et de leurs transports scolaires, confier à celles-ci la centralisation et la coordination de l'action des fonctionnaires territoriaux liés aux affaires scolaires semblait faire sens dans la chasse aux doublons administratifs que François Hollande annonçait.
Au total, 93 587 agents répartis sur 5 200 collèges et 2 600 lycées auraient été concernés par des mesures de rationalisation.
Mais il n'en sera rien.
Devant le lobbying des « départementalistes », Manuel Valls a finalement reculé.
Le 6 novembre 2014, le premier ministre se mue, à l'occasion du congrès de l'Assemblée des départements de France, en ardent défenseur de la cause départementale et souligne le « besoin de cet échelon intermédiaire » entre les régions et les communes.
Lire aussi :  Suppression des départements, la volte-face de Manuel Valls
Un virage sur l'aile du gouvernement qui le conduit à saluer, le 10 mars, l'adoption en première lecture à l'Assemblée nationale du projet de loi portant la nouvelle organisation territoriale de la République (NOTRe), où il n'est plus question d'un transfert de compétences sur la gestion des collèges des départements aux régions.
Que va-t-il se passer à l'issue des départementales dimanche prochain ?
Rien de changera pour les collèges, sinon le nom de leur institution de tutelle.
Régions et collèges pourront continuer à gérer des compétences communes chacune de son côté sans s'inquiéter des doublons.
Le maintien de compétences de solidarité (protection de l'enfance, allocations, éducation) aux conseils départementaux, « c'est le choix de l'efficacité », écrit le gouvernement dans un communiqué du 10 mars 2015 .
