Nokia se dit prêt à acquérir la totalité d'Alcatel-Lucent
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 09h19
L'équipementier en télécoms finlandais Nokia a annoncé, mardi 14 avril, négocier pour acquérir son concurrent franco-américain Alcatel-Lucent, confirmant les informations rapportées de l'agence Bloomberg et du quotidien économique Les Echos .
« Nokia et Alcatel-Lucent confirment être en discussions avancées concernant une éventuelle fusion complète, qui prendrait la forme d'une offre publique d'achat de Nokia sur Alcatel-Lucent », a indiqué la société finlandaise dans un communiqué, soulignant qu'il n'y avait « pas de certitude à ce stade » que ces négociations aboutissent.
Multiples réunions
Des rumeurs sur un possible rapprochement avaient déjà soutenu le cours de Bourse d'Alcatel-Lucent en décembre 2014.
D'après Les Echos, « des réunions entre les dirigeants des deux groupes se sont multipliées depuis le mois de janvier » au siège du groupe franco-américain, à Boulogne-Billancourt.
L'opération serait une transaction majeure pour Alcatel-Lucent.
Les activités mobiles ont généré l'an dernier 4,7 milliards d'euros, soit un peu plus du tiers du chiffre d'affaires mondial de l'équipementier.
De son côté, en mettant la main sur cette division, Nokia se renforcerait dans les équipements face à son grand rival Ericsson.
Cependant, Bloomberg souligne que Nokia veut s'assurer que les autorités françaises donneront leur bénédiction à une telle opération, et ajoute « que des responsables du gouvernement travaillent avec des conseillers » sur un montage qui préserverait des emplois dans le domaine de la recherche en France. 
Alcatel-Lucent
