« Air Cocaïne » : le procès des quatre Français de nouveau reporté
Le Monde |
| Par Jean-Michel Caroit (Saint-Domingue, correspondant)
Le procès des quatre Français impliqués dans l'affaire « Air cocaïne » a été une nouvelle fois renvoyé sine die par le tribunal de Saint-Domingue lundi 20 avril.
Cet énième report a été cette fois provoqué par les avocats de la défense qui ont demandé la récusation de deux des trois juges du tribunal.
Les deux pilotes Pascal Fauret et Bruno Odos, le membre d'équipage Alain Castany et le passager Nicolas Pisapia ont été arrêtés dans la nuit du 19 au 20 mars 2013 à bord d'un Falcon 50 chargé de 700 kilos de cocaïne sur le tarmac de l'aéroport de Punta Cana, la principale destination touristique à l'est de la République dominicaine.
   Lire le contexte : Ouverture du procès « Air cocaïne » à Saint-Domingue
« Je n'ai ni la compétence linguistique ni technique pour comprendre exactement ce qui s'est passé », commentait Pascal Fauret à la sortie de la salle d'audience où son épouse était venue le soutenir.
« Je n'espère rien, j'attends », lâchait de son côté Alain Castany qui ne cachait pas sa mauvaise humeur face à ce nouveau report. 
Les quatre Français ont été remis en liberté le 21 juin 2014 avec interdiction de quitter le territoire dominicain, après quinze mois de détention provisoire.
27 personnes jugées
« Lamentablement le procès doit être suspendu jusqu'à ce que la cour d'appel tranche sur la demande de récusation des deux magistrates qui ont manifesté une attitude de partialité en faveur du ministère public », expliquait Me Maria Elena Gratereaux, l'une des avocates des deux pilotes.
Elle confirmait que tous les avocats de la défense, à une exception, s'étaient solidarisés avec la demande de récusation de deux des trois juges présentée par Me Valentin Peña, le défenseur d'un des accusés dominicains.
Dix Dominicains, neuf militaires et un civil, anciens membres de DNCD, l'agence anti-drogue, douaniers ou agents de sécurité de l'aéroport de Punta Cana sont jugés en même temps que les quatre Français.
Peu après l'ouverture de la séance, Me Fabian Melo, l'un des avocats des pilotes, a demandé le renvoi pour permettre la comparution d'experts français qui s'étaient présentés lors de la précédente audience du 9 mars dernier.
Elle avait été suspendue à la suite de la demande de récusation des juges présentée alors par le ministère public.
Cette fois les experts français n'ont pas refait le voyage.
Seuls les témoins de l'accusation, dont l'ancien chef de la DNCD, le général Rolando Rosado Mateo, étaient présents.
La présidente du tribunal Giselle Mendez a rejeté la demande de Me Melo soulignant que les parties avaient été informées dans un délai raisonnable de la date de la nouvelle audience.
Un froid entre Paris et Saint-Domingue
De vifs échanges ont alors opposé le procureur général adjoint Milciades Guzman et plusieurs avocats de la défense qui lui reprochaient d'évoquer des opérations antérieures à celle du 19 mars 2013 qui avait abouti à l'arrestation des quatre Français et de 43 Dominicains dont la plupart ont été libérés.
C'est lors de ces échanges que les avocats de la défense ont estimé que les juges Ingrid Fernandez et Claribel Nivar faisaient preuve de partialité en faveur du ministère public.
« Ca fait plus de deux ans que ces personnes sont mises en cause sans avoir pu présenter leur défense », s'indignait Olivier Cadic, sénateur (UDI) des Français établis hors de France, de passage à Saint-Domingue.
« Ces pilotes sont protégés par le droit international et n'ont rien à voir avec ce qu'ils transportent », affirmait-il à la sortie de l'audience où il était venu soutenir MM. Fauret et Odos à la demande du très actif comité de soutien monté avec l'appui du syndicat national des pilotes de ligne (SNPL).
L'affaire « Air Cocaïne » et les lenteurs de la justice dominicaine a jeté un froid sur les relations entre Paris et Saint-Domingue.
Les autorités dominicaines ont mal perçu que le président François Hollande se rende en Haïti lors de sa tournée dans la région, en mai prochain, en snobant la République dominicaine voisine alors qu'il s'agit de la première puissance économique et touristique de la Caraïbe insulaire.
