| Par Audrey Tonnelier
Une loi chasse l’autre.
L’une des mesures de la loi Hamon les plus décriées par les chefs d’entreprise va être profondément modifiée dans le cadre de la loi Macron.
Cette disposition, en vigueur depuis le 1er novembre 2014, obligeait les chefs d’entreprise de moins de 250 salariés, désireux de céder leur affaire, à en informer leurs salariés au moins deux mois auparavant.
La secrétaire d'Etat au commerce et à l'artisanat, Carole Delga a déclaré, mercredi 18 mars, à l’agence Reuters qu'elle déposerait un amendement en ce sens dans le cadre du projet de loi Macron sur la croissance et l'activité, en cours d'examen au Parlement.
Cet amendement reprendra des propositions du rapport que lui a remis Fanny Dombre-Coste, députée PS de l’Hérault.
Ce rapport suggère trois pistes pour assouplir cette obligation.
D’abord, en cas de non-information des salariés, il n’y aura pas d’annulation de la vente mais une « simple » contravention, vraisemblablement un pourcentage du prix de vente de l’entreprise.
Ensuite, l’obligation de s’assurer que chaque salarié a bien été mis au courant (très lourde en pratique, pour peu que l’un d’eux soit en congé de longue durée par exemple) sera allégée : la date de première présentation de la lettre recommandée suffira à faire foi.
Enfin, le dispositif ne s’appliquera qu’aux ventes d’entreprises stricto sensu, et non plus aux cessions partielles ou intragroupes, qui n’ont pas à faire l’objet d’offres de reprise.
« Nous avons trouvé un équilibre entre le renforcement des droits des salariés et la sécurisation juridique des cessions », estime Mme Dombre-Coste.
Les patrons sont vent debout
De fait, les chefs d’entreprise étaient vent debout contre cette disposition.
Proposé à l’été 2013 par Benoît Hamon, alors ministre délégué à l’économie sociale et solidaire, dans le cadre d’une loi plus large visant notamment à encourager la formation de sociétés coopératives et participatives (SCOP), le droit d’information préalable des salariés devait éviter que des entreprises saines ne mettent la clé sous la porte, faute d’avoir trouvé un repreneur au moment du départ du patron.
Mais ce dispositif était à certains égards devenu une usine à gaz pour les petits patrons.
En ligne de mire, notamment : le délai de deux mois donné aux salariés pour reprendre l’entreprise, jugé irréaliste.
Le Medef et Croissance Plus, qui regroupe les start-up et PME-ETI (entreprises de taille intermédiaire) de croissance, réclamaient la suppression pure et simple du dispositif.
A lire également : Benoît Hamon veut encourager la reprise de sociétés en bonne santé par leurs salariés
« Pour reprendre une entreprise, il faut en avoir l’envie, mais aussi les compétences managériales et les ressources financières », tacle-t-on chez Croissance Plus.
« Cette loi est un déni de réalité, elle tue le secret des affaires et introduit encore de la complexité », tonne Thibault Lanxade, président du pôle entreprenariat et croissance au Medef.
« Quand vous vendez votre entreprise, la confidentialité est l’une des clés de la réussite.
Sinon, vous risquez de perdre des salariés, susceptibles d’aller voir ailleurs, mais aussi des clients et des fournisseurs », résume Jean-Eudes du Mesnil du Buisson, secrétaire général de la CGPME (Confédération générale du patronat des petites et moyennes entreprises).
Mieux anticiper les cessions-transmissions d’entreprises
La question de la confidentialité ne figure pas dans le rapport de Mme Dombre-Coste, qui estime que « les salariés n’ont aucun intérêt à faire fuiter l’information. 
» La CGPME se dit toutefois satisfaite de l’abandon d’une annulation de vente en cas de non-information.
C’est que nombre de petits patrons, jugeant l’obligation trop contraignante, y ont déjà renoncé… Les propositions du rapport devraient figurer dans le projet de loi Macron pour la croissance et l’activité, via un amendement déposé par le gouvernement et qui sera examiné au Sénat, début avril, avant de revenir à l’Assemblée nationale avec l’ensemble du texte.
Mais Mme Dombre-Coste souhaite aller plus loin.
Dans le cadre des Assises de l’entreprenariat qui se tiendront en juin, elle planche sur les freins aux cessions-transmissions d’entreprises et sur la façon de mieux anticiper cette étape cruciale dans la vie d’une société, notamment à travers l’accompagnement et la formation des repreneurs – qu’ils soient salariés ou non.
« Un chef d’entreprise qui vieillit, c’est toute son entreprise qui vieillit : il y a moins de projets, moins d’investissements… L’enjeu est macroéconomique », indique Mme Dombre-Coste.
Les chiffres sont aujourd’hui parcellaires, mais, souligne le rapport remis à Bercy, une étude de la Banque populaire Caisses d’épargne (BPCE) estime à 37 000 le nombre d’emplois qui disparaissent chaque année, faute de repreneur, dans les entreprises saines de moins de 50 salariés, sur un total de 1,3 million d’emplois concernés par des cessions-transmissions.
