Irak : offensive des djihadistes de l'Etat islamique sur Kirkouk
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 11h14
Un général de brigade et cinq combattants kurdes ont été tués vendredi dans une attaque d'envergure du groupe Etat islamique (EI) dans la province irakienne de Kirkouk, au nord de l' Irak , selon un responsable de police et un médecin.
L'assaut a été lancé avant l'aube dans le sud et l'ouest du chef-lieu de la province, les djihadistes tirant avec des armes moyennes et lourdes, et les combats se poursuivaient en matinée.
Au moins un général kurde et cinq autres peshmergas (combattants kurdes) ont été tués, et 46 personnes blessées, selon le responsable de police.
CNN indique que l'EI aurait pris Maktab Khalidn, un quartier du sud-ouest de la ville.
Des combattants de l'EI seraient aussi retranchés dans un ancien hôtel de la ville utilisé comme quartier général de la police.
En réaction, le comité de sécurité de la province de Kirkouk a annoncé un couvre-feu à partir de 10 heures, ajoutant qu'il serait en vigueur jusqu'à nouvel ordre.
POUSSÉE DE L'EI DANS LE NORD DE L'IRAK
L'EI a lancé début juin une vaste offensive en Irak, s'emparant en quelques dizaines de jours de vastes pans du territoire, face à une arm ée incapable de stopper sa progression.
Au milieu du chaos, les Kurdes irakiens ont dans un premier temps imposé leur présence sur des territoires disputés, profitant de la déroute de l' armée fédérale.
Mais l'avancée de l'EI vers le nord et la province autonome du Kurdistan a mis un frein aux expansions des Kurdes qui se sont ralliés aux forces fédérales pour combattre les djihadistes.
Une coalition internationale, emmenée par les Etats-Unis et mise en place dès août, mène depuis des frappes aériennes contre les positions djihadistes en Irak.
