Cantines scolaires : Christian Jacob se démarque du maire UMP de Chalon-sur-Saône
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Le chef de file des députés UMP, Christian Jacob, s’est démarqué mercredi 18 mars, du maire UMP de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), Gilles Platret, qui a décidé de supprimer le menu de substitution dans les cantines scolaires les jours où du porc est servi, et qui avait reçu, dans la foulée, le soutien de Nicolas Sarkozy.
Lire aussi : Nicolas Sarkozy est « opposé aux repas de substitution » dans les cantines d’écoles publiques
Invité de l’émission Questions d’infos sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP, Christian Jacob a estimé que le choix des menus dans les cantines scolaires relevait de « la liberté des maires ».
Dans sa ville de Provins (Seine-et-Marne), « il y a des menus avec du porc, et il y a la possibilité d’avoir un menu alternatif.
Quand on sert du porc, il y a également du blanc de poulet », a- t- il précisé.
Christian Jacob refuse de faire de ce sujet « un combat national » et conteste l’idée d’une « législation nationale », alors que la pression exercée par le Front national devient de plus en plus forte.
Jacob croit à un « effet Sarkozy »
A quatre jours du premier tour des élections départementales, l’élu UMP a mis sur le compte de « l’effondrement total du PS », la montée attendue du parti de Marine Le Pen.
« A chaque fois que la gauche est au pouvoir, le Front national monte.
Mais là, on n’a jamais assisté à un tel effondrement de la gauche, leurs candidats ne mettent même pas le logo PS sur leurs professions de foi », s’est- il exclamé.
Le président du groupe UMP s’en est vivement pris au premier ministre omniprésent dans la campagne : « Quel est le bilan de Manuel Valls ?
Rien.
Ce monsieur a voulu à tout prix être premier ministre, il a violemment attaqué son prédécesseur pour devenir premier ministre, il a fait exploser la majorité présidentielle, et maintenant il n’y a plus un seul vote où la gauche et les Verts et les radicaux votent de la même façon », a- t- il accusé.
Christian Jacob a aussi attaqué les candidats du FN qu’il ne voit pas sur le terrain : « Ils ne tiennent pas de réunion publique, ils sont terrés chez eux, ils sont incapables de faire campagne sur aucun sujet.
Jamais un parti politique n’a autant méprisé les Français et les électeurs ! 
»
L’élu croit à un « effet Sarkozy » et pense que la victoire de l’UMP au lendemain des élections départementales ne fait pas de doute.
« Notre famille est rassemblée.
Cela contribue à rassurer l’électorat de droite, à les remettre en confiance, à bâtir et à préparer les victoires à venir, pour les futures échéances », a- t-il déclaré.
Mais pour 2017, le choix de ce chiraquien n’est pas encore fait.
