Un requin-lutin préhistorique pêché au large de l'Australie
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 08h34
Un requin-lutin, une espèce rare de requin préhistorique surnommé « l'Alien des abîmes », a été capturé au large de l'Australie et remis à un musée qui a montré mardi l'étrange animal.
Vivant dans les grandes profondeurs, le requin-lutin a un nez aplati, un corps rose et flasque et des dents en forme de clou.
Il mesure entre trois et quatre mètres de longueur à maturité.
« Il est assez impressionnant.
Il n'est pas hideux, il est beau », a assuré le responsable des collections de poissons de l'Australian Museum, Mark McGrouther.
« Ce n'est pas courant d'en attraper un et il est d'ailleurs assez rare de croiser cet animal », a-t-il ajouté, précisant qu'il s'agissait seulement du quatrième requin-lutin du musée.
Il a été capturé en janvier par un pêcheur près d'Eden, au large de la côte sud-est de l'Australie, à environ 200 mètres de profondeur.
Le corps de l'animal, en excellent état, a été remis à ce musée de Sydney après un passage par un aquarium.
Le requin-lutin est présent dans les océans Pacifique, Atlantique et Indien.
Bien qu'on en sache peu sur cet animal, dont le nom scientifique est Mitsukurina owstoni, il est considéré comme un fossile vivant, datant de quelque 125 millions d'années.
Le requin-lutin est doté d'une mâchoire étonnante qu'il déploie en avant dès qu'une proie est détectée puis qu'il rétracte sous son nez charnu en forme de pelle.
« Il ratisse le fond sous-marin puis, quand il détecte un petit poisson, un calamar ou un crabe, il propulse sa mâchoire et attrape tout ce qui passe », a expliqué Mark McGrouther.
   La fiche du requin-lutin sur la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature et sur celui de l'Inventaire national du patrimoine naturel ( INPN ).
Planète
