| Par Laurence Girard
Nouvel assaut d’Heineken dans le duel sans merci qui l’oppose à Kronenbourg sur le marché français de la bière.
Le néerlandais, numéro trois mondial, et la filiale du danois Carlsberg, numéro quatre mondial, sont, en effet, au coude-à-coude en France.
Heineken dégaine, fin mars, une nouvelle arme, en l’occurrence, une marque de bière blanche, Edelweiss.
Une manière d’étoffer sa gamme et d’animer un marché qui décroît structurellement en volume.
Lire aussi : Heineken et Kronenbourg, le duel qui fait mousser le marché
La filiale française d’Heineken est allée puiser dans le réservoir des marques du groupe néerlandais.
Et a sélectionné un label autrichien.
Edelweiss était, en effet, dans la corbeille de mariée de l’entreprise autrichienne BBAG dont le groupe néerlandais s’est emparé en 2003 pour 1,9 milliard d’euros.
Une opération onéreuse dont l’objectif principal n’était pas de cueillir la fleur des montagnes mais bien de prendre position sur les marchés d’Europe centrale pour diffuser la marque phare du numéro trois mondial.
Heineken est, il est vrai, une des rares marques de bière à dimension véritablement internationale.
Quatre grands piliers
Edelweiss a, au contraire, le statut de bière locale, même si elle a été diffusée dans quelques pays limitrophes à l’Autriche.
Dans son pays d’origine, elle est déclinée en six versions, du sans alcool à une boisson titrée à 7.
Pour Heineken France, elle doit jouer un rôle tactique.
Elle va venir élargir une offre bâtie sur quatre grands piliers.
Avec d’abord, sa bière internationale Heineken.
Puis Desperados, une bière aromatisée à la tequila, inventée en Alsace par la brasserie Fischer, rachetée par Heineken en 1996.
Elle a contribué à développer le segment des bières tendances prisées des jeunes.
Vient ensuite, la bière d’abbaye Affligem.
Et, enfin, Pelforth qui s’est développée sous une forme aromatisée et allégée en alcool, qualifiée de Radler.
Ces quatre grandes marques ont été un des moteurs de la forte valorisation du marché français de la bière, qui se distingue ainsi des autres marchés européens.
En 2014, Heineken a revendiqué un chiffre d’affaires de 944 millions d’euros dans l’Hexagone, en progression de 7,7 %.
Sachant que près de 54 % de ses volumes sont vendus à des prix supérieurs de 20 % au prix moyen estimé à 3 euros le litre.
Edelweiss entre dans cette même logique de bières vendues à des prix élevés.
Ce nouveau label est aussi une réponse à la concurrence croissante des micro-brasseries qui ne cessent de s’ouvrir sur tout le territoire.
On en dénombrerait près de 600 en France.
Leur succès s’appuie sur la démarche artisanale, la revendication régionale, voire locale, et la recherche d’authenticité des consommateurs.
Dans ce paysage, Edelweiss vante son côté bière de la montagne, prenant sa source aqueuse dans les Alpes….Une image « naturelle » que ne peuvent s’octroyer les autres grandes marques d’Heineken.
