Coupe d'Europe de rugby : Toulouse éliminé après sa défaite à Montpellier
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 16h08
Toulouse, battu à Montpellier (26-27), n'est pas parvenu à se qualifier pour les quarts de finale de la Coupe d' Europe de rugby , dimanche à l'occasion de la sixième et dernière journée de la phase de poules.
Les Toulousains, détenteurs du record de titres européens (4), ne s'étaient pas non plus qualifiés en 2012-2013.
Avec 17 points, ils ne peuvent pas terminer premiers de leur poule 4, ni parmi l'un des trois meilleurs deuxièmes toutes poules confondues.
Toulouse, également non qualifié pour la phase finale du Championnat pour le moment (7e), avait pourtant toutes les cartes en mains pour décrocher son billet à Montpellier, où un succès lui suffisait.
CLERMONT QUALIFIÉ AVANT DE JOUER
Les Rouge et Noir étaient ainsi en tête 20 à 9 et avec le vent dans le dos à la 43e minute après deux essais transformés de Clément Poitrenaud (29e) et Toby Flood (43e), à chaque fois à la suite de coups de pieds contrés de l'arrière du MHR Pierre Bérard, et deux pénalités de Luke McAlister (33e et 40e).
Mais ils ont ensuite été menés 20-21 après avoir encaissé deux essais, dont un transformé, de Lucas Dupont (46e et 50e).
Repassés devant à deux reprises (23-21 puis 26-24) après deux pénalités de Flood (58e et 65e), ils ont fini par s' incliner sur une dernière pénalité de Ben Lucas(67e).
Clermont est de son côté qualifié pour les quarts de la Coupe d'Europe avant même d' affronter Saracens (à 16 h 15).
Rugby
