L'écrivain sud-africain André Brink est mort
Le Monde.fr
Mis à jour le 07.02.2015 à 11h13
L'écrivain sud-africain André Brink en 1993.
Crédits : AFP/JACQUES SOFFER
L'auteur sud-africain André Brink est mort.
Le  célèbre intellectuel afrikaner, ami de Nelson Mandela , était un défenseur des droits de l'homme noir.
Selon Books Live, il est mort à son retour de Belgique vendredi 6 février, où il avait reçu un doctorat d'honneur de l'université catholique de Louvain (UCL).
Il était professeur de littérature à l'université du Cap et avait 79 ans.
En 1973, l'auteur d'expressions anglaise et afrikaans, rédige  le roman Au plus noir de la nuit (Stock), à l'époque interdit de publication dans son pays.
Cet éternel rebelle reçoit en 1980 le prix Médicis étranger pour son roman sur l'apartheid Une saison blanche et sèche.
Ce livre, qui se passe en Afrique du sud en 1976, raconte la mort en détention d'un militant noir.
Il est aussi interdit de publication.
