Réunis à Paris, les pro-Syriza rêvent d’un « printemps européen »
Le Monde |
25.01.2015 à 23h46
| Par Elisa Perrigueur
Plus l'heure des résultats approchait, plus les visages étaient tendus.
On échangeait des regards, des réflexions se voulant optimistes, des embrassades réconfortantes.
Même si tous savaient la victoire probable, l'angoisse du score planait encore sur les esprits.
Et puis se fut la délivrance.
Peu avant 18 heures, les premières estimations ont claqué, comme une libération.
Le triomphe de Syriza allait être écrasant.
Le silence angoissé a laissé place aux cris de joie dans le local de la rue Voltaire, dans le 11e arrondissement de Paris , dimanche 25 janvier.
Plusieurs dizaines de sympathisants de Syriza, ont savouré, le « succès historique » du parti de gauche radicale grec, devenu pour eux un « modèle ».
Dans le XIe à #Paris,plusieurs sympathisants s'apprêtent à fêter la victoire de #Syriza  Une étape historique  #Grèce http://t.co/AGOcNtlcnS
— Elisa Perrigueur (@ElisaPerrigueur)
Posté à l'entrée de la pièce, ornée de banderoles  « en Grèce , en France , résistance » et de drapeaux grecs, Claudio Calfuquir,  membre du parti de gauche (PG) est admiratif.
« On savait qu'ils allaient gagner , mais on ne pensait pas que le score serait si élevé.
» Devançant les conservateurs de Nouvelle Démocratie, Syriza a raflé 36,5 % des voix .
Pour l'ensemble des sympathisants réunis ce soir, cette victoire est synonyme de nouvelle ère pour l' Europe .
« On est impatients de commencer ce “Printemps européen”, il y aura forcément des répercussions dans la zone euro », s'emballe Claudio Calfuquir.
« TOUT REPOSE MAINTENANT SUR SYRIZA »
Face à l'écran géant diffusant des images de partisans de Syriza en liesse, en direct d'Athènes, Jérôme Schmitt, syndicaliste, est tout aussi euphorique.
« Ce résultat est synonyme d'espoir et de changement.
Tout commence par la Grèce, car ce sont les Grecs qui ont pris le plus de coups. 
» Et d' ajouter : « Maintenant tout va dépendre de Syriza, qui a la très très lourde responsabilité d' incarner ce changement dans les mois à venir , j'espère qu'ils réussiront. 
»
 Maintenant #Syriza a une lourde responsabilité : ne pas rater ce changement , selon un partisan à #Paris #Grèce http://t.co/IyClY7DZAp
— Elisa Perrigueur (@ElisaPerrigueur)
Angeliki Korosevi, grecque résidant à Paris depuis plus de trente ans exprime toutefois « quelques inquiétudes » pour son pays d'origine.
« Je ne sais pas si le programme de Syriza tiendra la route, ils ont par exemple annoncé des suppressions d' impôts … » Le parti de gauche radicale grec propose en effet de nombreuses mesures sociales, comme l'électricité gratuite pour des milliers de foyers et la gratuité des soins médicaux, pour un coût de 12 milliards d'euros.
« Financièrement, ce sera difficile, doute Angeliki.
Quoiqu'il en soit, cela sera toujours mieux qu'Antonis Samaras. 
» Et de déclarer , soulagée : « C'est la fin de l'austérité. 
»
Elisa Perrigueur
