Rugby : la langue basque au cœur de la mêlée
Le Monde |
21.03.2015 à 10h38
| Par Adrien Pécout
Comment dit-on « rugby » en basque ?
Pour trouver des traducteurs (réponse : errugbia), rendez-vous au stade Jean-Dauger, samedi 21 mars après-midi.
A partir de 16 heures, soit deux heures plus tôt que le choc Angleterre-France en clôture du Tournoi des six nations, l'antre habituel de l'Aviron bayonnais accueillera le premier match de l'association Euskal Herria errugbia (Rugby Pays basque).
Créée dans la perspective de ce match, cette sélection franco-espagnole de joueurs amateurs affrontera la Bretagne spécialement pour promouvoir la langue basque (euskara).
Cette manifestation s'inscrit dans le cadre d'un rassemblement sportif encore plus large : la 19e édition de la Korrika, course-relais organisée depuis 1980, valorise l'euskara au gré de 2 500 kilomètres durant onze journées  et fera étape ce samedi à Bayonne.
Vecteurs de fierté régionale, ces événements se déroulent tous deux à l'initiative de l'AEK (Alfabetatze Euskalduntze Koordinakundea), organisme qui propose des cours de basque aux adultes.
Parmi eux, Jean-Marie Usandisaga (40 ans), l'ancien pilier de l'Aviron bayonnais et désormais président d'Euskal Herria errugbia : « Comme je prends des cours de basque en 3e année à l’AEK, on m’a demandé si je souhaitais organiser un match de rugby pendant la Korrika, quelque chose qui change un peu.
J'ai relevé le défi.
»
Jean-Marie Usandisaga espère attirer « environ quatre mille spectateurs », au stade Jean-Dauger, qui pourrait en contenir seize mille.
Pour l'occasion, ont été sollicités dix joueurs venus du Pays basque espagnol et quatorze Français.
D'ordinaire, les uns évoluent dans le championnat de première ou de deuxième division espagnole (Ordizia, Hernani, Gernika, Eibar, Saint-Sébastien).
Les autres, principalement en troisième ou en quatrième division française (Hendaye, Saint-Jean-de-Luz, Anglet, Nafarroa, Mouguerre).
En 1990, victoire face aux All Blacks
Daniel Larrechea, entraîneur d'Hendaye (Fédérale 2) et désigné entraîneur de cette équipe spéciale, a voulu mettre à l'honneur des « joueurs méritants » : « On ne se sait pas si ce sont les meilleurs joueurs amateurs du Pays basque, mais en tout cas, ils adhèrent à notre projet. 
» Pour préparer ce match d'exhibition, trois séances d'entraînement ont eu lieu au parc des sports d'Aguiléra, le stade du Biarritz olympique, rival départemental de l'Aviron bayonnais.
Et à chaque fois, en euskara dans le texte, indique le technicien :
« Pendant toutes les  séances, je donne les consignes et j'entraîne en basque, et sur le terrain pour les combinaisons en touche ou en mêlée, nos joueurs aussi essaieront de tout faire en basque lors du match, on s'est fixé ce fil conducteur. 
»
La promesse sera plus facile à tenir pour les Espagnols que pour les Français, l'euskara étant l'une des langues officielles du Pays basque espagnol.
Une enquête de 2011 (document PDF) recensait ainsi 663 000 locuteurs de 16 ans et plus en Espagne, contre seulement 51 000 dans la partie française (certes moins peuplée), où la situation semble plus préoccupante.
« Là, les deux tiers de l'équipe parlent basque, indique le Bayonnais Daniel Larrechea, ancien demi d'ouverture et coéquipier d'Usandisaga à l'Aviron.
Les Espagnols sont tous bascophones, mais en revanche, pour les Français, ça dépend... »
« Issu d'un milieu agricole », Larrechea a appris la basque auprès de « [ses] grands-parents pendant que [sa] mère s'occupait des bêtes ».
Battit Chaudière, arrière d'Hendaye et de cette sélection, a pour sa part effectué sa scolarité dans une ikastola, établissement où les cours sont donnés en basque : « Mon père a voulu me scolariser dans une école basque pour sauver cette langue ; lui, il ne l'avait apprise qu'une fois adulte », raconte le joueur de 27 ans, qui travaille à présent comme gérant d'une école de surf à Hendaye, face à l'Atlantique.
Depuis le début des années 1980, apparaissant de façon ponctuelle, l'équipe des Euskarians a déjà tenté à plusieurs reprises de faire briller les joueurs du Pays basque lors de matchs de gala.
Et ces dernières années, les Basques du côté français ont également eu l'occasion de briller — avec leurs voisins landais — au sein de l'équipe du Comité côte basque Landes (le premier comité de France en termes de pénétration dans le territoire, avec plus de seize mille joueurs de rugby, souligne son site officiel ).
L'un de leurs principaux faits d'armes ?
Avoir envoyé valdinguer les redoutables All Blacks de Nouvelle-Zélande en 1990 (18-12), déjà à Bayonne.
Ces mêmes Néo-Zélandais qui expédièrent à leur tour le XV de France, à peine quelques jours plus tard, lors d'un test-match à Nantes (24-3).
De là à réclamer la création d'une sélection basque autonome, capable de disputer des rencontres internationales qualificatives pour la Coupe du monde ?
« Nous n'avons pas de revendications politiques, nous voulons simplement défendre la culture et la langue basques pour qu'elles se perpétuent », insiste Jean-Marie Usandisaga, qui se dit également « fier d'habiter en France ». 
« Nous voulons simplement disputer des matchs comme celui-ci, mais pas créer notre propre fédération et concurrencer la Fédération française de rugby ou celle d'Espagne. 
»
En vert, rouge et blanc
Inversement, plusieurs footballeurs espagnols ont déjà plaidé  — en vain — pour l'intégration du Pays basque à la Fédération internationale de football  (FIFA) .
« Le nationalisme basque et ses revendications sont en général davantage présents en Espagne, or, en Espagne, le sport roi est le football, pas le rugby », justifie Alban David, jeune professeur d'histoire-géographie dans un lycée de Bayonne et auteur de L'Histoire du rugby en Pays basque (éditions Sud-Ouest, 2014).
En D1 espagnole, le club de l'Athletic Bilbao s'appuie ainsi exclusivement sur des footballeurs d'origine basque ou formés au Pays basque.
Une telle spécificité n'existe pas dans l'élite du rugby français.
Ni au sein du Biarritz olympique (quintuple champion de France, mais relégué en Pro D2 l'an dernier), que préside l'ancienne gloire locale Serge Blanco, ni à l'Aviron bayonnais (triple champion entre 1913 et 1943), hôte du match de ce week-end.
A Biarritz, la messe est dite
Contre la Bretagne, les hommes de Daniel Larrechea joueront en rouge, vert et blanc, les couleurs de l'ikurrina, le drapeau basque.
« Si on a choisi de ne prendre que des joueurs amateurs, c'est pour qu'ils puissent avoir au moins un jour dans leur vie la chance de jouer dans un stade comme Jean-Dauger », explique Jean-Marie Usandisaga.
Et d'ajouter, lucide : « Et puis, de toute façon, si l'on se fait prêter un joueur et qu'il se flingue le genou, ce serait très compliqué au niveau des assurances... »
Si elle ressort intacte de son match contre les Bretons, peut-être l'équipe d'Euskal Herria errugbia affrontera-t-elle d'autres équipes dans les années à venir, bien que cette possibilité ne soit pas encore à l'étude.
« Nous avons choisi la Bretagne comme adversaire, parce que cette région a aussi une langue minoritaire et que là-bas aussi une course-relais, l'Ar Redadeg , est organisé pour la promouvoir », explique Viviane Ithurssary, l'une des responsables de l'AEK, qui dispense cette année des cours de basque à mille adultes en France et à quatre mille en Espagne.
Adrien Pécout
