Le fondateur de Pegida réinstallé à la tête du mouvement anti-islam
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 19h46
Un mois après sa démission, Lutz Bachmann est de retour à la tête de Pegida. 
Le mouvement des Patriotes européens contre l'islamisation de l'Occident, qui appelle la population à manifester chaque lundi dans les rues de Dresde, a annoncé sur sa page Facebook que son fondateur avait été réélu président dimanche 22 février par les six autres dirigeants de l'organisation anti-islam.
Voir notre reportage : A Dresde, berceau du mouvement Pegida contre « l'islamisation de l'Europe »
Lutz Bachmann avait été contraint de démissionner le 21 janvier , à la suite de la révélation par le quotidien Bild que le quadragénaire avait posté sur Facebook et Twitter une photo de lui grimé en Hitler, et qu'en septembre 2014 il traitait les étrangers de « bétail » et de « bâtards ».
Lundi, le fondateur de Pegida a affirmé au Guardian que cette photo était un montage, un argument qu'il n'avait pourtant pas tenu au moment de la révélation de la photo, publiée pourtant sur ses propres comptes Facebook et Twitter.
Lutz Bachmann a justifié ce silence, affirmant que « personne ne [l]'aurait cru » s'il s'était expliqué sur la photo au moment des faits :
« Les médias du monde entier en ont parlé.
Sur la photo originale, je n'avais pas de moustache.
Depuis, elle a été révélée comme un montage, mais à ce moment-là, il était impossible de la réfuter, et afin d'éviter les dégâts j'ai démissionné, mais seulement en tant que président.
Je n'ai jamais quitté l'organisation. 
»
Il fait allusion à un article du Sächsische Zeitung dans lequel le quotidien de la région de Dresde estime que la photo controversée était en réalité un faux.
DIVISIONS AU SEIN DU MOUVEMENT
La démission du fondateur de Pegida avait été suivie du départ de cinq dirigeants du mouvement à la fin de janvier .
Parmi eux, Kathrin Oertel, qui lui avait succédé à la tête de l'organisation.
Officiellement, elle aurait quitté ses fonctions en raison de « menaces » dont elle aurait été victime et parce qu'elle se sentait harcelée par les « photographes » rôdant autour de chez elle.
Mais certains démissionnaires donnent une tout autre version. 
Le mouvement est notamment divisé sur l'attitude à avoir face à Legida, le mouvement anti-islam qui se développe à Leipzig, l'autre grande ville de Saxe, et dont les dirigeants seraient encore plus extrémistes, voire proches des néonazis.
Kathrin Oertel a pris ses distances avec Legida, alors que Lutz Bachmann ne verrait pas ce mouvement d'un mauvais œil.
