Le négationniste Vincent Reynouard de nouveau condamné à la prison ferme
Le Monde |
11.02.2015 à 22h59
L'ancien enseignant négationniste Vincent Reynouard a été condamné mercredi 11 février à deux ans de prison ferme pour avoir diffusé sur Internet des vidéos contestant les crimes contre l'humanité de la seconde guerre mondiale.
Le tribunal correctionnel de Coutances, dans le département de la Manche, a doublé la peine d'emprisonnement réclamée par le parquet.
Cet ancien professeur, radié de l'éducation nationale il y a une quinzaine d'années parce qu'il développait ses thèses négationnistes durant ses cours de mathématiques , a été condamné à verser en outre des dommages et intérêts à plusieurs associations, dont les plus élevés (3 500 euros) à la Licra (Ligue contre le racisme et l'antisémitisme).
Son matériel informatique a été confisqué, il devra aussi payer la publication du jugement dans cinq quotidiens nationaux et régionaux.
BROCHURE CONTESTANT L'HOLOCAUSTE
Bien connu des néonazis, en France et à l'étranger, Vincent Reynouard, 45 ans, avait déjà été condamné à un an de prison en 2007 et à 10 000 euros d'amende pour diffusion d'une brochure contestant l'Holocauste.
Au début de 2014, il avait posté une vidéo de quarante-cinq minutes hébergée par un site d'extrême droite dans laquelle il s'insurgeait contre la « propagande » diffusée, selon lui, à l'occasion du 70e anniversaire du Débarquement.
Il critiquait aussi des voyages d'études de collégiens et lycéens normands dans d'anciens camps de concentration, y voyant un « embrigadement » au nom du devoir de mémoire.
Société
