Toyota va investir dans deux usines hors du Japon
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 14h02
Le constructeur japonais d’automobiles Toyota, qui avait officiellement gelé toute construction d’usine depuis 2013, va investir l’équivalent de 1,15 milliard d’euros dans deux usines, en Chine et au Mexique.
Le numéro un mondial de l’automobile veut ainsi accroître sa production de 300 000 unités et mieux servir les marchés chinois et nord-américain, affirme, vendredi 3 avril, le quotidien économique Nikkei.
Une annonce devrait être faite dans le courant du mois, précise le journal.
En début d’année, la direction de Toyota avait pourtant rappelé qu’elle avait décidé de ne pas construire de nouvelles usines pendant trois ans, jusqu’en mars 2016, pour «  renforcer sa compétitivité » plutôt que de se lancer dans une course à la quantité.
« Si la demande dépasse notre capacité de production utilisée à son maximum, alors nous envisagerons de l’ augmenter après un examen attentif des tendances de marché », avait précisé le groupe.
L’entrée en exploitation de ces deux nouveaux sites se ferait d’ici à 2018-2019.
La production annuelle de Toyota devrait alors avoisiner les 11 millions d’unités.
La nouvelle usine de Chine devrait avoir une capacité de production de 100 000 citadines Yaris destinées au marché chinois.
Le site envisagé au Mexique devrait assembler annuellement jusqu’à 200 000 berlines Corolla pour les exporter vers les États-Unis.
Lire aussi : Recul des ventes de voitures aux États-Unis
Résultats historiques
Toyota a relevé, début février, pour la deuxième fois, ses prévisions annuelles, grâce à la dépréciation du yen et des ventes solides en Amérique du Nord.
Le constructeur escompte désormais un profit historique de 2 130 milliards de yens (15,3 milliards d’euros au taux de change retenu par le groupe) pour l’année comptable s’achevant fin mars 2015 (+ 16,8 % sur un an), alors qu’il tablait auparavant sur 2 000 milliards.
Le chiffre d’affaires pourrait progresser de 5,1 % à 27 000 milliards de yens (194 milliards d’euros).
Toyota a présenté la semaine passée une nouvelle stratégie de mise en commun de plateformes et composants, avec l’objectif de diminuer ses frais de développement d’au moins 20 %.
Toyota a dit récemment vouloir renforcer encore sa  compétitivité , même si cela va se traduire dans un premier temps par  des investissements accrus .
