La surprenante rédemption du style gothique
Le Monde |
04.03.2015 à 15h29
| Par Alice Pfeiffer
Au moment où Marilyn Manson signe son retour avec un nouvel album, ses descendants spirituels assurent la relève dans le monde de la mode.
Du noir, du noir et encore du noir.
Du cuir à toutes les sauces, des cols roulés cloutés, des chaussures plateforme… La collection monochrome d’Alexander Wang s’inspire librement de la mode gothique, et en particulier de sa résurgence auprès d’ados à l’humeur mortifère dans les années 1990.
Ainsi, dans sa livrée automne-hiver 2015-2016, le créateur américain multiplie les références victoriennes et punks, à la croisée des univers de Morticia Addams (la mère de la famille Addams), de Marilyn Manson et du groupe Kiss.
Depuis sa collaboration avec H M l’an dernier (un astucieux mélange de tuniques sombres et de claquettes de piscine), le style Wang est même rebaptisé « health goth ».
Le terme désigne l’alliance entre une imagerie sépulcrale et les codes esthétiques du fitness.
Ce « gothique sain » suscite l’enthousiasme des blogueurs spécialisés dans la mode.
« On peut être fasciné à la fois par la décomposition des corps et par nos abdos fessiers », exulte l’un d’eux.
S’exprimant dans les coulisses de son dernier défilé, Wang a estimé que la tendance « health goth » reflète notre rapport actuel au vêtement.
« Je n’aime pas le sport mais j’aime porter des tenues de sport », a-t-il résumé en une phrase.
La formule pourrait tout aussi bien s’appliquer au gothique.
A chacun sa touche de noirceur
Qu’il soit opportuniste ou bien dans l’air du temps, une chose est sûre, ce retour du gothique répond à la perpétuelle quête de renouvellement de la mode.
Et le plus souvent, il s’exprime par petites touches, presque homéopathiques.
Chez Giles Deacon, le rouge à lèvres sombre utilisé dans son dernier défilé apporte relief et romantisme à son excentricité britannique.
Réputé pour ses lignes sportswear passéistes, le Chypriote Nasir Mazhar a, lui, choisi d’injecter de la noirceur dans ses pièces pour leur donner une nouvelle maturité… et sans doute une nouvelle valeur marchande, cette couleur ayant souvent la faveur des consommatrices.
Dans les années 1990, la griffe japonaise Comme des Garçons avait multiplié les références sombres mais c’est le Californien Rick Owens qui a introduit le gothique dans la mode urbaine des années 2000.
Du noir, oui, mais sur de la fourrure et porté avec des baskets ; du cuir, d’accord, mais du cuir rare et sur la poitrine quasi-absente d’une jeune femme androgyne.
Plus récemment, la marque américaine Hood By Air, soutenue par le groupe LVMH, a confronté les genres de manière plus brutale.
« Je mélange des références rock et électro sombres avec du streetwear, des choses très blanches et d’autres très noires », explique son fondateur, Shayne Oliver.
Un style intimement lié au « ghetto ghotik », mouvement né des soirées underground new-yorkaises des années 2010, où cohabitaient culture métal et hip-hop.
Ainsi, les collections de Hood By Air mêlent pantalons baggy, tee-shirts extra-larges et longs manteaux de cuir.
Déstructurées, les coupes évoquent un désir de remise en cause des codes sociaux.
« Mes vêtements cherchent à brouiller les frontières entre les genres et à proposer une élégance plus métissée », ajoute-t-il.
De son côté, le Belge Glenn Martens, récemment nommé directeur artistique de la maison Y/Project, fait preuve d’une rigueur futuriste, façon Matrix, le film de Larry et Andy Wachowski.
Le créateur raconte que, pendant son adolescence, il a été marqué par le riche patrimoine gothique de Bruges, sa ville natale : « Les colliers ras-de-cou, les chaussures plateforme et les pantalons extralarges faisaient partie du paysage dans lequel j’ai grandi, au même titre que les cathédrales gothiques.
»
Un mariage paradoxal avec le monde du profit
Assurément, la réappropriation de cette contre-culture par le milieu de la mode grand public écrase tout son message.
Le gothique revendique en effet un esprit libertaire et anti-capitaliste.
Une des illustrations les plus frappantes, quasi ironique, de ce dévoiement est sans doute la collection du rappeur Kanye West pour Adidas.
Quelques minutes après sa présentation à New York, celle-ci était déjà qualifiée de « Mall Goth », une contraction des termes « centre commercial » et « gothique »…
Alice Pfeiffer
