Le Front national ne remporte aucun département
Le Monde |
29.03.2015 à 23h54
| Par Service politique
Ni l’Aisne ni le Vaucluse.
Malgré de bons scores au premier tour des élections départementales dimanche 22 mars, confirmés au second tour le dimanche suivant, le Front national ne serait pas parvenu à remporter la majorité absolue dans un département, selon des décomptes encore partiels.
Toutefois, la présidente du parti, Marine Le Pen, a salué, peu après 20 heures « une étape cruciale pour le mouvement patriote sur le chemin du pouvoir ».
« Le score historique de ce soir instaure le Front national et le Rassemblement Bleu Marine comme grande force politique.
C’est un socle pour les victoires de demain », a dit la députée européenne.
Lire aussi : Résultats départementales : large victoire de la droite au second tour
En début de soirée, la députée frontiste du Vaucluse Marion Maréchal-Le Pen a elle-même annoncé que son parti avait échoué à l’emporter dans ce département du sud-est, tout en épinglant un « mode de scrutin inique ».
Enfermée avec son grand-père, Jean-Marie Le Pen, à la permanence du FN de Carpentras, celle-ci a suivi les discours de Manuel Valls et de Nicolas Sarkozy avant de s’exprimer.
Troisième place dans l’Aisne
« Notre beau département va retomber entre les mains de l’UMP et du PS qui se sont d’ores et déjà entendus à l’entre-deux-tours, les uns se désistant, les autres appelant à voter pour leurs soi-disant adversaires », a-t-elle déclaré dans une allocution.
« Mais malheureusement le mode de scrutin fabriqué contre nous a eu raison de la majorité qui aurait dû être la nôtre, puisque nous sommes bien le premier parti de Vaucluse en nombre de voix », a encore affirmé Marion Maréchal-Le Pen.
Elle s’est toutefois félicitée de la progression de son parti qui passe de « 1 à 6 élus » dans le département.
Plus tard, la députée du Vaucluse a annoncé un recours dans le canton d’Orange, où le FN a été devancé de six voix par la Ligue du Sud menée par Yann Bompard, le fils du maire d’Orange.
Le Front national ne devrait pas non plus remporter l’Aisne et le parti de Marine Le Pen pourrait même échouer à la troisième place derrière la droite et le PS, qui auront certainement besoin de signer un accord pour constituer une majorité.
Le maire FN de Villers-Cotterêts Franck Briffaut a, lui, été élu conseiller départemental avec 51,89 % des voix.
Dans le Pas-de-Calais, où le FN était arrivé en tête du premier tour avec 35,5 % des voix devant le PS (26 %), le parti d’extrême droite n’est pas non plus parvenu à remporter la majorité absolue.
Dans les Bouches-du-Rhône, le FN est remporté le canton de Berre-l’Etang dans une triangulaire où l’UMP, arrivée troisième s’était maintenue.
Dans le Var, outre le canton de Fréjus remporté dès le premier tour, il a remporté deux cantons en duel face à la gauche et perdu tous ses autres duels face à l’UMP.
Au total, selon un décompte partiel du ministère de l’intérieur à 21 h 30, le parti de Marine Le Pen compterait au moins 36 conseillers départementaux sur le territoire.
Service politique
