Riss devrait succéder à Charb à la tête de « Charlie hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 17h08
Le dessinateur Riss, blessé lors de l'attentat contre Charlie Hebdo le 7 janvier, devrait sortir mardi 20 janvier de l'hôpital et devenir directeur de la publication du journal satirique, succédant à Charb, qui a été tué dans l'attaque , a-t-on appris lundi auprès du journal.
Riss, de son vrai nom Laurent Sourisseau, 48 ans, était directeur de la rédaction de Charlie Hebdo depuis 2009 et dirigeait le journal avec Charb.
« Il y avait deux patrons à Charlie Hebdo : Charb et Riss.
Charb n'est plus là, mais Riss devrait sortir de l'hôpital lundi.
Evidemment qu'on l'attend tous », avait déclaré la semaine dernière le rédacteur en chef Gérard Biard, à la veille de la parution du dernier numéro de Charlie Hebdo.
PROCHAIN NUMÉRO EN FÉVRIER
Avant de redémarrer avec Riss aux commandes, les rescapés de Charlie Hebdo comptent prendre deux semaines de repos ; un nouveau numéro devrait probablement sortir le 4 février.
D'ici là, le « numéro des survivants » restera en vente.
Paru le 14 janvier avec une caricature de Mahomet en « une », il suscite depuis sa sortie des manifestations, parfois violentes, dans certains pays musulmans.
Lire : Le rédacteur en chef de « Charlie Hebdo » défend la « une » controversée
Riss a dessiné deux croquis de la main gauche pour ce numéro.
L'un montre un dessinateur et un terroriste arm é, avec comme légende « dessinateur à Charlie Hebdo, c'est 25 ans de boulot ; terroriste, c'est 25 secondes de boulot.
Terroriste, un métier de feignant et de branleur ».
Entre les dons et les recettes du numéro du 14 janvier, tiré à 7 millions d'exemplaires , Charlie Hebdo devrait réunir plus de 10 millions d'euros.
L'avenir de Charlie Hebdo
