Le Rafale, au cœur de la rencontre entre Modi et Hollande
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 16h39
Largement élu il y a près d'un an sur la promesse de relancer l'investissement et l'emploi dans son pays, le premier ministre indien Narendra Modi entame vendredi 10 avril à Paris une tournée européenne placée sous le signe de l'investissement.
A Paris, le dossier le plus délicat sera celui des négociations de vente de 126 avions de combat Rafale à l'Inde, en cours depuis plus de trois ans.
Lire (édition abonnés) : Modi veut incarner une Inde plus sûre d’elle-même
« La question des Rafale est toujours en discussion et nous devrions être en mesure d'avancer sur des bases mutuellement acceptables », affirmait jeudi M. Modi au Figaro .
La France tente de débloquer ce contrat géant qui prévoit la fabrication de 108 appareils sur le sol indien, soit un transfert de technologie inédit.
Le porte-parole du ministère des affaires étrangères indien a déclaré qu'il s'attendait à du « mouvement » sur le contrat lors de la rencontre entre les deux dirigeants.
Achats directs en France ?
Selon la presse indienne, Narendra Modi veut sortir de l'impasse en envisageant désormais l'achat direct de plusieurs dizaines d'appareils fabriqués en France pour moderniser sa flotte vieillissante, The Hindustan Times évoquant l'acquisition d'une quarantaine de Rafale.
Une telle hypothèse irait à l'encontre de la volonté de l'Inde de renforcer son industrie et d'obtenir des transferts de technologie.
Le dirigeant indien fera ensuite étape en Allemagne, première économie de la zone euro et premier partenaire commercial de l'Inde, pour inaugurer la plus grande foire industrielle du monde.
Il devrait recevoir un accueil fastueux, fort des performances économiques de son pays, dont le PIB devrait croître de 8 % cette année.
Après l'Allemagne, M. Modi se rendra au Canada, qui abrite une importante diaspora indienne.
