Le Monde |
02.03.2015 à 07h49
La société américaine SpaceX a lancé avec succès,dimanche 2 mars au soir, deux satellites de communication, l'un pour Eutelsat et le second pour Asia Broadcast, depuis la base de Cap Canaveral en Floride.
La fusée Falcon 9 à deux étages s'est arrachée de son pas de tir à 22 h 50, heure locale (4 h 50, heure française) dans une nuit parfaitement claire à l'ouverture d'une fenêtre de tir de quarante-quatre minutes.
Les deux satellites ont été déployés trente minutes après, a confirmé SpaceX.
Dotés de système de propulsion électrique, ils iront ensuite se placer sur une orbite au-dessus de l'équateur, à 36 000 km d'altitude.
Les satellites construits par le groupe américain Boeing distribueront respectivement des programmes de télévision et permettront l'accès à Internet et à des réseaux de téléphone mobile à travers le monde, précise SpaceX dans un communiqué.
ÉCHEC DE LA RÉCUPÉRATION DU PREMIER ÉTAGE
La charge utile transportée par Falcon 9 n'a pas permis après la séparation du premier étage de tenter de le faire poser en douceur sur une plate-forme flottante dans l'océan Atlantique, avait indiqué précédemment SpaceX.
Les deux précédentes tentatives de récupération ont échoué .
SpaceX essaiera de nouveau en avril après le lancement de sa capsule Dragon pour une nouvelle mission d'approvisionnement de la Station spatiale internationale.
Si SpaceX parvenait à récupérer le premier étage de son lanceur pour le réutiliser plusieurs fois, la société californienne pourrait réduire fortement ses coûts de lancement, ce qui pourrait bouleverser ce marché avec qui elle est en concurrence pour les satellites commerciaux, notamment avec la société française Arianespace, leader mondial.
Économie
