La « transition » de Gucci, un boulet pour Kering
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
L’univers du luxe est celui où, par tous les temps, on ne se dépare jamais d’une grande classe naturelle.
Le symbole transgénérationnel de cette façon d’être reste l’orchestre du Titanic qui continua de charmer les douces oreilles des richissimes passagers jusqu’à la disparition du paquebot dans les eaux glacées de l’Atlantique nord.
François-Henri Pinault, le patron de Kering, l’ex-PPR, n’en est pas là.
Mais il a été à bonne école.
Comment dit-on « les ventes s’effondrent » dans cette langue délicieusement huppée ?
« L’activité du groupe reflète la transition en cours chez Gucci. 
» Ainsi s’exprime le PDG pour commenter la publication mardi 21 avril du chiffre d’affaires trimestriel du groupe de luxe.
Cette « transition » s’est traduite par une chute des ventes de Gucci de 8 % au cours des trois premiers mois de 2015, à taux de change et périmètre comparables.
Peu de groupes de taille mondiale connaissent une contre-performance commerciale aussi brutale.
Lire aussi : Gucci, la locomotive du groupe Kering, est en panne
Indéfectible optimisme
Il faut reconnaître que la communication financière des sociétés cotées est souvent très inventive en matière d’euphémisme.
La créativité chez Gucci ne s’exprime pas que dans les collections.
Cet euphémisme-là représente un trou de 66 millions d’euros dans les ventes de la marque censée générer l’essentiel des profits du groupe.
La griffe italienne de maroquinerie et de prêt-à-porter souffre surtout en Asie.
C’est toute l’activité du groupe qui a ainsi été entraînée sous la ligne de flottaison, avec une variation négative de 0,6 % à données comparables.
En réel, essentiellement grâce au dollar, le chiffre d’affaires de Kering progresse de 11,4 % à 2,65 milliards d’euros.
Le capitaine du paquebot, décidément très en verve, voit certainement plus loin que nous et affiche dans l’adversité un indéfectible optimisme.
Sa petite musique évoque le « formidable potentiel de toutes nos marques ».
Festival lyrique
Quant à Gucci, prévient M. Pinault, la priorité du groupe est « de donner un nouvel élan à notre marque phare » et il se dit « pleinement confiant dans la réussite des plans d’actions engagés ».
Ce n’est plus une mélodie du bonheur, mais un festival lyrique.
Pour l’heure, la baisse des ventes s’accélère par rapport à celle déjà survenue en 2014 (– 1,1 %).
N’injurions pas l’avenir.
Il est vrai que, depuis le 1er janvier, Gucci a un nouveau PDG, Marco Bizzarri, et un nouveau directeur artistique, Alessandro Michele.
La politique de distribution dans les magasins de la marque va être privilégiée.
L’un des enjeux majeurs de la prochaine collection sera, à en croire les spécialistes, la taille et la forme du logo sur les nouveaux sacs à main.
Pour l’heure, la Bourse préfère observer prudemment l’évolution de Kering.
L’action était en « transition » à l’ouverture mercredi : elle affichait la plus forte baisse (– 4,8 %) du CAC 40.
