XV de France : à Rome, Philippe Saint-André se réconcilie avec ses joueurs
Le Monde |
15.03.2015 à 21h48
| Par Adrien Pécout
Est-ce la même personne au pupitre ?
On avait quitté Philippe Saint-André furibard à Paris, on l'a retrouvé euphorique à Rome.
Dimanche 15 mars, à l'issue de  son net succès sur l'Italie (29-0), le sélectionneur du XV de presse a livré un bel exemple de « pax romana » avec ses joueurs.
Ces mêmes joueurs qu'il avait pourtant qualifiés de « starlettes », il y deux semaines à peine, à l'issue d'une piteuse défaite à domicile contre le pays de Galles (20-13).
Du positif, du positif, rien du positif.
Dimanche, « PSA » a évité de s'appesantir sur les aspects négatifs de cet avant-dernier match du Tournoi des six nations, à seulement six mois de la prochaine Coupe du monde.
« On a pris le match par le bon bout, et dans un contexte difficile, c'est une belle victoire.
Il faut dire quand ça ne va pas, mais il faut féliciter quand c'est bien.
Aujourd'hui on a vu une vraie équipe, ça c'est sûr.
Ce n'est pas un match parfait, mais aujourd'hui, je retiens uniquement le positif. 
»
La France encore en course
Vainqueur timoré de l'Ecosse en match d'ouverture (15-8), le XV de France restait sur deux défaites dans la compétition, en Irlande (18-11) et donc, devant un public du Stade de France désabusé, contre le pays de Galles (20-13).
Le succès obtenu à Rome aura au moins le mérite de réconcilier en public Philippe Saint-André et ses joueurs.
Sur le plan comptable, il permet même à la France de rester en course pour une très hypothétique première place ex aequo à l'issue de ce Tournoi des six nations 2015, samedi 21 mars.
Ce miracle nécessiterait un curieux alignement des planètes : une victoire française en Angleterre, conjuguée à une défaite de l'Irlande en Ecosse et du pays de Galles en Italie.
Ces conjectures, Philippe Saint-André préfère les laisser aux scientifiques.
Tout à sa joie de gagner en inscrivant au moins un essai (contrairement au succès sur l'Ecosse...), le « Goret » laissera quand même échapper cette phrase avec un arrière-goût de regret : « On gagne, on marque deux essais, on a eu du réalisme au pied.
Si on en avait eu autant en Irlande et contre le pays de Galles, nos résultats auraient été différents... »
Face aux médias, Thierry Dusautoir verse lui aussi dans l'auto-satisfaction collective.
Elu homme du match, le troisième-ligne toulousain de l'équipe de France fêtait son cinquantième match en qualité de capitaine.
« On a retrouvé cette envie, cet appétit, cette révolte, on restait sur deux semaines de très grosse pression, et ça montre le caractère de l'équipe.
L'équipe a bien répondu au niveau mental.
C'est bien que les joueurs aient fait abstraction de l'extérieur pour vraiment se concentrer sur ce match et le gagner. 
»
Désigné à la vindicte populaire pour ses loupés contre le pays de Galles (à peine 50 % de réussite au pied), Camille Lopez a ainsi refait surface.
L'ouvreur de Clermont a réussi ses deux pénalités en première période.
Sorti à la pause en raison d'un hématome à une cuisse, il a ensuite cédé sa place à un Jules Plisson lui aussi à créditer d'une réussite optimale en deuxième période (deux transformations et deux pénalités).
Au-delà de ces discours laudateurs, il y aurait pourtant à redire.
Sur la faible de l'adversaire, d'abord, qui n'a quasiment rien proposé de consistant durant l'ensemble de la partie.
Mais aussi sur l'entame de match française, bien trop brouillonne pour convaincre.
Dusautoir le concède à demi-mots : « Un match de rugby, ça se construit.
La première période n'était peut-être pas intéressante au niveau de la production, mais ça a permis de bien finir ce match. 
» Une manière élégante de reconnaître que le début de match donna à voir un brouet de rugby, fait d'approximations et de timidité (9-0 à la mi-temps).
Pour les essais, il fallut attendre celui du deuxième-ligne Yoann Maestri (46e minute).
Le Toulousain a conclu un déboulé de l'arrière bayonnais Scott Spedding, qui remplaçait cet après-midi le Racingman Brice Dulin, écarté à la suite du match contre les Gallois.
Entré en cours de jeu, le centre toulonnais Mathieu Bastareaud y est lui aussi allé du sien, dans les ultimes instants (80e).
« Se préparer pour la semaine prochaine »
Le deuxième-ligne du Stade français, Alexandre Flanquart, admet lui aussi que ce match est loin d'être une fin en soi : « On avait besoin de faire un gros match, si ce n'est dans le jeu, au moins dans l'engagement.
Je pense qu'on a réussi à le faire.
Maintenant, il faut redescendre sur terre et se préparer pour la semaine prochaine. 
»
D'autant que samedi 21 mars, pour l'instant en tête du Tournoi des six nations l'Irlande et le pays de Galles, l'Angleterre promet une opposition autrement plus relevée que celle de l'Italie.
De fait, la plupart des joueurs transalpins évoluent d'ordinaire à Zebre ou Trevise... des clubs actuellement englués dans les profondeurs de la Ligue celte.
Les mauvaises langues diront que cela ne les avait pas empêché d'humilier la France lors de ses deux précédents déplacements à Rome, en 2011 et 2013.
Grâce à la victoire du jour, Philippe Saint-André a désormais rétabli la logique sportive (la France est la 7e nation au classement mondial, l'Italie, la 14e) et s'est rassuré comme il le pouvait, face à l'adversaire le plus friable de ce tournoi.
Un adversaire qu'elle retrouvera le 19 septembre prochain, en Angleterre, pour son premier match de Coupe du monde.
Adrien Pécout
