En Russie, le pouvoir tchétchène veut poursuivre les familles de condamnés pour terrorisme
Le Monde |
| Par Isabelle Mandraud (Moscou, correspondante)
Peines de prison, confiscation des biens, saisie des comptes bancaires : les familles pourraient être coresponsables, pénalement, des personnes condamnées pour actes de terrorisme.
Un projet de loi en ce sens a été déposé par le Parlement tchétchène à la Douma, le Parlement russe, lundi 12 janvier, afin de modifier la loi fédérale.
S’il était adopté, les nouvelles dispositions seraient alors appliquées sur tout le territoire russe.
Ce texte, qualifié par des défenseurs des droits de l’homme de « retour au Moyen Age », fait par ailleurs explicitement référence à la peine de mort, pourtant objet d’un moratoire depuis 1996 en Russie – une condition requise pour sa participation au Conseil de l’ Europe .
Il fait surtout suite à l’assaut sanglant mené à Grozny, la capitale tchétchène, par un commando arm é dans la nuit du 4 décembre 2014, au cours duquel 25 hommes, dont 14 membres des forces de sécurité, sont morts.
Maisons incendiées en représailles
Dès le lendemain, plusieurs maisons considérées comme appartenant à des proches du commando avaient été incendiées en représailles.
Et Ramzan Kadyrov, le président de cette petite République musulmane membre de la Fédération de Russie, avait prévenu : « C’est fini le temps où l’on pouvait dire que les parents ne sont pas responsables de leurs fils ou de leurs filles.
En Tchétchénie , ils seront responsables ! 
»
Le parlement local lui a emboîté le pas.
Dans une note explicative, les élus estiment que « les sanctions définies par le code pénal ne sont pas suffisantes pour prévenir ces crimes ».
La responsabilité des familles doit être à leurs yeux ainsi engagée, à condition que ces dernières, définies comme « parents et/ou proches, membres de la famille ou autres personnes », aient apporté une aide « sous quelque forme que ce soit » aux terroristes.
« Même sous Staline, on disait que le fils n’est pas responsable du père et vice-versa », s’est alarmée la militante des droits de l’homme Svetlana Gannouchkina
Des formulations suffisamment vagues qui font craindre des interprétations extensives.
« J’espère que la Douma ne va pas adopter ce projet de loi.
Même sous Staline, on disait que le fils n’est pas responsable du père et vice-versa », s’est alarmée la militante des droits de l’homme Svetlana Gannouchkina, citée par l’agence Interfax.
Il faudra prouver qu’il y a eu aide, tempère Igor Kaliapine, fondateur du comité contre la torture.
« La pratique d’expulser des proches de combattants juste parce qu’ils sont de la famille, ou la destruction de leur habitation, sera et restera illégale, et même plus, criminelle », affirme-t-il.
La colère de M. Kadyrov s’étend aujourd’hui à Paris .
Tout en se proclamant sur son compte Instagram « l’ennemi le plus acharné des terroristes au monde  », le dirigeant tchétchène, connu pour ses outrances, estime qu’« on ne peut pas assurer la sécurité à Paris, à Londres, à Madrid et ailleurs si, dans le monde entier, on n’accuse pas ceux qui, sous prétexte de soutien à une opposition, fournissent des armes et de l’argent aux terroristes ».
Il a surtout pris la tête d’un mouvement hostile aux caricatures, allant jusqu’à laisser planer le 12 janvier, au lendemain des manifestations monstres en France , des menaces contre les médias russes « tentés par cette aventure ».
Ajoutant : « Si aujourd’hui, on ne dit rien, cela ne veut pas dire qu’on ne peut pas soulever dans le monde entier des millions de personnes pour des marches de protestation contre ceux qui se permettent d’insulter les sentiments religieux des musulmans.
Ce ce que vous voulez ? 
»
