L’UMP réclamerait 28 millions d’euros à Bygmalion
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 18h12
Dans l' enquête en cours sur le système présumé de fausses factures mis en place lors de l'organisation par la société Bygmalion de meetings pour la campagne de Nicolas Sarkozy en 2012, la police cherche à déterminer les responsabilités des acteurs clés du dossier.
L' UMP est-elle à l'initiative de cette fraude présumée pour financer illégalement la campagne de Nicolas Sarkozy ?
Ou Bygmalion pour s' enrichir ? 
Auteur présumé de ce montage financier, le parti de l'ancien président veut changer de posture : il vient de s' inscrire , d'après une information donnée mardi 6 janvier par L'Express et confirmé par Daniel Fasquelle, trésorier de l'UMP, parmi les créanciers de Bygmalion, l'ancienne société de Bastien Millot, mise en liquidation judiciaire en juillet.
Selon le site de l'hebdomadaire, l'UMP réclamerait à l'entreprise fondée par deux proches de Jean-François Copé 28 millions d'euros.
« RETOURNER L'OPINION »
Interrogé par Le Monde sur cette information, un député UMP a estimé que « la démarche vise à faire passer le parti pour une victime de Bygmalion et non comme l'auteur présumé de l'infraction ».
Il explique ainsi :
« C'est une manière de contre-attaquer pour retourner l'opinion, qui pense majoritairement que l'UMP a fait peser sur son budget des factures de la campagne présidentielle de 2012, afin de masquer le dépassement des comptes du candidat Sarkozy. 
»
En mars, l'avocat de la société Bygmalion avait accusé l'UMP d' avoir « imposé » des « factures litigieuses » pour masquer des dépassements de frais lors de la campagne présidentielle de 2012.
Selon lui, le parti a ainsi demandé à Bygmalion et sa filiale Event   Cie de lui faire régler certains meetings de la campagne de Nicolas Sarkozy au prétexte de conventions souvent fictives.
Ce système aurait permis de masquer jusqu'à 18 millions d'euros de dépenses.
Le Journal du dimanche (JDD) avait révélé en juin que la police avait découvert au siège de la société Bygmalion une double comptabilité, qui confirme une facturation litigieuse d'une partie des 42 meetings de Nicolas Sarkozy lors la campagne présidentielle de 2012.
