Situation de blocage au CSA sur la nomination du futur président de France Télévisions
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Les huit conseillers du CSA doivent tenter, jeudi 23 avril, de s’accorder sur le nom du futur président de France Télévisions.
Celui-ci - ou celle-ci - doit recueillir une majorité d’au moins cinq voix, que les premiers tours de scrutin n’ont pas permis d’atteindre.
Mercredi soir, à l’issue de deux longues journées d’auditions - deux heures par candidat -, un premier vote a attribué quatre voix à Delphine Ernotte, directrice générale adjointe d’Orange France ; trois à Pascal Josèphe, président fondateur du cabinet de conseil IMCA et ancien dirigeant de France 2 et France 3 ; et une à Rémy Pflimlin, actuel PDG de l’entreprise publique.
Les autres candidats - Christophe Beaux, Nathalie Collin, Robin Leproux, Cyrille du Peloux - n’ont recueilli aucun vote.
Les conseillers se sont retrouvés jeudi matin avec la volonté de s’accorder rapidement, alors que de premières informations fuitaient dans les médias.
Mais le collège s’est au contraire divisé en deux blocs de poids égal, quatre conseillers continuant de soutenir Mme Ernotte tandis que quatre autres se rangeaient derrière M. Josèphe.
« Le Conseil supérieur de l’audiovisuel, réuni en assemblée plénière ce matin, a constaté un partage des voix entre deux candidats à l’issue de deux votes.
Il a décidé d’auditionner cet après-midi les deux personnalités concernées », a fait savoir le CSA dans un communiqué.
