Top 14 : Canal+ garde les droits de diffusion aux dépens de beIN
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
La Ligue nationale de rugby (LNR) a annoncé sur Twitter , mardi 20 janvier, attribuer à Canal+ les droits de diffusion du championnat de France de rugby pour les quatre prochaines saisons (2015-2019).
Canal+ conserve donc le Top 14 , un des piliers de son offre sportive, malgré l'intervention de la justice , qui avait demandé à la LNR de revoir sa copie en lançant un nouvel appel d'offres, après avoir dénoncé l'accord de gré à gré conclu entre la LNR et la chaîne cryptée.
C'est la chaîne beIN Sports qui avait porté plainte pour « entente anticoncurentielle ». 
   Lire aussi l'analyse : Les droits du Top 14 de rugby vont être remis sur le marché
A peine vingt-quatre heures se sont écoulées entre la réception des offres, lundi à 17 heures, et le choix de Canal+.
Signe que les patrons du rugby français n'entendaient pas remettre en cause leur choix initial, mais aussi que Canal+ a proposé au moins autant que le prix de réserve, soit 71 millions d'euros par saison.
