Ligue des champions : Jérémy Mathieu, un pari réussi pour le Barça
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Philippe Christanval, Frédéric Dehu, et à un degré moindre Laurent Blanc, la malédiction des défenseurs centraux français au FC Barcelone guettait Jérémy Mathieu.
Arrivé à l'intersaison pour 20 millions d'euros en provenance du club espagnol de Valence, le défenseur de 31 ans a fait taire les sceptiques en s'imposant au sein du Barça.
« Il est à la hauteur »
Le joueur formé à Sochaux a joué à 31 reprises depuis le début de la saison et a même inscrit trois buts, dont les deux derniers de la tête face au Real Madrid dans le Clasico (21 mars, 2-1) et face au Celta Vigo (5 avril, 1-0).
En tête de la Liga avec 4 points d'avance sur le Real, avant d'affronter le PSG en quart de finale aller de la Ligue des champions mercredi, l'entraîneur catalan Luis Enrique sait qu'il peut compter sur les qualités du grand rouquin (1 m 89).
« Nous connaissions Jérémy (Mathieu) depuis son arrivée en Espagne.
Nous ne sommes pas surpris, nous avons toujours dit que c'était un bon renfort, a déclaré en conférence de presse Luis Enrique, entraîneur du FC Barcelone, au sujet de son défenseur français.
Je juge Jérémy sur son rendement sur l'ensemble de la saison.
Depuis le début, il est à la hauteur.
Mon opinion ne change pas après ses deux buts. 
»
C'est Guy Lacombe, aujourd'hui responsable de la formation des entraîneurs à la Direction technique nationale, qui a lancé Jérémy Mathieu dans le grand bain à Sochaux lors de la saison 2002-2003.
« A mon arrivée, j'ai confié l'entraînement à mes adjoints et j'ai observé le groupe.
Quand j'ai vu ce joueur grand, rapide, vif, gaucher et bon de la tête, je me suis dit 'Purée, si avec tout cela tu ne peux pas jouer en pro...' », se souvient l'ancien joueur, champion olympique en 1984.
A l'époque, à l'aube de ses trois saisons sochaliennes, marquées notamment par une Coupe de la Ligue, une belle cinquième place en Ligue 1 et des campagnes européennes, le jeune joueur doit régler des soucis de personnalité.
« Il était très introverti.
Il a fallu l'ouvrir aux autres.
En plus, il avait suscité de la jalousie car il était le seul jeune à qui le président avait offert une voiture.
Il en était le premier mal à l'aise.
Je lui avais dit que tout serait réglé en étant bon sur le terrain... », raconte Guy Lacombe.
A Barcelone, la trentaine passée, après quatre saisons riches à Valence et un brassard de capitaine lors de la dernière saison,  Mathieu a également dû faire ses preuves et vaincre les réticences de certains cadres du Barça.
« Au début, c'était difficile.
J'ai senti que Piqué était un peu réticent à mon sujet.
Après quelques matches, un feeling s'est installé et je crois que maintenant tout va mieux », a-t-il confié au micro de France 2.
Pour son ancien entraîneur Guy Lacombe, le caractère de Mathieu peut même expliquer cette adaptation réussie.
« Même s'il a évolué, il garde un caractère réservé, calme.
Mais sur le terrain, on peut compter sur lui car il est toujours au service de l'équipe.
Cela va bien au Barça je trouve », analyse-t-il.
« L'axe lui convient parfaitement »
Milieu gauche de formation, puis longtemps utilisé au poste de latéral gauche, à Sochaux, Toulouse (2005 - 2009) ou à Valence (2009-2014), il est replacé dans l'axe de la défense par Ernesto Valverde en février 2013.
Il s'impose comme titulaire et débute la saison suivante à ce poste, une reconversion qui ne surprend pas Guy Lacombe : « Je l'avais fait joué sur un match ou deux en défenseur central.
Je me souviens d'un match à Monaco où l'on s'était retrouvé à dix notamment.
Lui voulait essayer de jouer en six mais il a besoin d'avoir le jeu devant lui.
Avec la qualité de son pied gauche, l'axe lui convient parfaitement ».
Plus que de retrouver son ancien joueur comme pilier de la défense catalane, c'est plutôt son transfert de Sochaux à Toulouse qui avait surpris Guy Lacombe.
« On le voyait tous dans un club plus huppé.
Peut-être aurait-il été international plus tôt s'il avait rejoint un autre club », défend celui qui a également entraîné Rennes et Monaco.
L'âge tardif de son recrutement par le Barça lui semble un gage de plus de la réussite de Jérémy Mathieu à Barcelone. 
« Je ne me suis pas inquité outre-mesure cet été quand il a signé au Barça.
Si le Barça met 20 millions sur lui, à 30 ans, c'est que le club est sûr de lui.
Parfois, sur un joueur de 23-24 ans, on peut se tromper plus facilement lors d'un recrutement.
Les Barcelonais l'ont en plus cotoyé quatre ans en Liga sous les couleurs de Valence.
»    
S'il veut définitivement s'imposer au Barça, marquer de son empreinte le club, à l'instar surtout de son compatriote Eric Abidal, Jérémy Mathieu devra remporter des trophées et enchaîner par une deuxième, voire une troisième saison en tant que titulaire au sein de la défense barcelonaise.
Car si on associe le passage de Christanval au FC Barcelone à un flop, c'est surtout à sa deuxième saison presque blanche que l'ancien international le doit (5 matchs disputés et une grave blessure au genou).
En 2001-2002, l'ancien Monégasque avait disputé 42 matchs dont treize en Ligue des champions pour une place de demi-finaliste européen.
Grâce à ce premier exercice, il était même sélectionné pour la Coupe du monde 2002.
On espère pour Jérémy Mathieu, seulement quatre capes en maillot tricolore, une vraie chance chez les Bleus et un destin blaugrana plus étoffé.
