« Je suis Charlie » ne deviendra pas une marque
Le Monde |
14.01.2015 à 10h44
Funeste business autour de Charlie Hebdo.
Une semaine après l'attentat qui a décimé la rédaction de l'hebdomadaire satirique, de nombreux particuliers tentent de profiter du drame à des fins mercantiles.
L'Institut national de la propriété industrielle (INPI) a ainsi reçu et refusé en une semaine plusieurs dizaines de demandes de dépôts de marque « Je suis Charlie », slogan devenu populaire dans le monde entier.
L'Agence France -Presse évoque une cinquantaine de requêtes, un chiffre que l'INPI ne confirme toutefois pas.
Dans un communiqué diffusé mardi, l'institut explique son refus par le fait que ces marques « ne répondent pas au critère de caractère distinctif ».
Et détaille : 
« Ce slogan ne peut pas être capté par un acteur économique du fait de sa large utilisation par la collectivité. 
»
Mais si l'INPI peut agir en France, rien ne peut garantir que les entreprises étrangères ne diffuseront pas cette marque dans l' avenir .
DES PRODUITS DÉJÀ MIS EN VENTE SUR INTERNET
L'INPI n'a toutefois pas pu empêcher la profusion, ces derniers jours, de nombreux produits – badges, autocollants, tee-shirts – estampillés « Je suis Charlie » sur Internet.
Certaines plates-formes de vente en ligne, comme eBay et Amazon , se sont engagées à reverser leurs commissions à l'hebdomadaire, quand d'autres ont retiré ces produits de leurs boutiques en ligne.
L'inventeur du logo « Je suis Charlie » en noir sur fond blanc est journaliste au magazine gratuit Stylist et l'a publié sur son compte Twitter moins de trente minutes après l'attentat qui a visé la rédaction du journal satirique, le 7 janvier.
La formule est devenue populaire dans les jours qui ont suivi, reprise sur les réseaux sociaux et dans les nombreuses mobilisations nationales de dimanche 11 janvier.
