Ligue 1: Saint-Etienne et l'OM se neutralisent
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 00h06
Saint-Etienne et l'Olympique de Marseille se sont neutralisés (2-2), dimanche 22 février, en match de clôture de la 26e journée de Ligue 1.
Les Verts ont ouvert le score grâce à un penalty inscrit par l'Ivoirien Max-Alain Gradel (54e).
C'est le remplaçant Michy Batshuayi qui a permis à l'OM d'égaliser (64e) puis de prendre l'avantage (67e).
Dans le temps additionnel, l'attaquant stéphanois Mevlut Erding a arraché l'égalisation pour sa formation.
Revivre le fil du match : Ligue 1 : Saint-Etienne et l'OM font match nul (2-2)
Au classement, l'équipe phocéenne conserve sa troisième place, mais elle est désormais devancée de deux points par le Paris Saint-Germain et de quatre unités par l'Olympique lyonnais, vainqueur (1-0) de Nantes quelques heures plus tôt .
Les Verts rétrogradent, eux, au cinquième rang.
Ils sont à un point de l'AS Monaco, victorieuse (1-0), vendredi 20 février, sur la pelouse de Nice.
Ligue 1
