La « une » de « Fluide glacial » irrite la presse officielle chinoise
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 10h05
Le Global Times, un journal de la presse officielle chinoise, dénonce la dernière couverture du magazine satirique français Fluide glacial.
Dans le numéro 464 daté de février, Fluide glacial affiche en première page un dessin titré « Péril jaune, et si c'était déjà trop tard ? 
» où un Français caricatural conduit dans une rue de Paris un pousse-pousse, dans lequel sont assis un Chinois et une jolie blonde visiblement charmée.
« Peut-être que ce magazine cherche à attirer l'attention du monde entier en suivant l'exemple de Charlie Hebdo », écrit le quotidien Global Times.
« Quelle indécence ! » poursuit ce journal, proche du Parti communiste chinois, dans un éditorial intitulé « La vogue de la liberté d'expression pourrait aggraver les conflits ».
« LA QUÊTE DE LIBERTÉ D'EXPRESSION S'APPARENTE À UNE RELIGION »
Depuis l'éclosion du mouvement « Je suis Charlie », en réaction à l'attentat ayant décimé la rédaction de l'hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, la presse chinoise porte de vives critique contre la conception française de la liberté d'expression, en dépeignant une France en proie à des conflits culturels et religieux croissants.
« On ne peut désormais que conseiller à la société française d' arrêter de représenter l'image du Prophète », insiste le Global Times.
Lire le décryptage : De « Charlie » à Dieudonné, jusqu'où va la liberté d'expression ?
« Il est plus difficile pour les musulmans de changer leur foi que pour l' Europe d' ajuster sa conception de la liberté d'expression.
Si les Français considèrent qu'un tel ajustement serait pour eux déchoir , alors leur quête de liberté d'expression s'apparente à une religion », a ajouté le quotidien chinois.
La controverse entourant la « une » de Fluide glacial rappelle celle provoquée par Les Chinois à Paris, un film pastiche de Jean Yanne qui montrait l' armée de Mao occupant Paris.
Les autorités de la République populaire avaient tout fait pour empêcher le tournage et la sortie de cette comédie en 1974.
Liberté de la presse
