Procès Bettencourt : Françoise Bettencourt accable François-Marie Banier
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 13h50
« C'est une très longue histoire.
Une histoire totalement invraisemblable », a prévenu d'emblée, vendredi, Françoise Bettencourt-Meyers, la fille de la multimilliardaire héritière de L' Or éal, soixante et un ans, partie civile devant le tribunal correctionnel de Bordeaux qui juge depuis lundi dix hommes pour abus de faiblesse, blanchiment ou recel au détriment de Liliane Bettencourt.
   Lire : De Maistre, Banier, Wilhelm : qui sont les acteurs de l'affaire Bettencourt ?
Son père (l'ex-ministre de Pompidou André Bettencourt) l'avait prévenue peu avant sa mort, en 2007, dit-elle : « “Banier est un escroc, un jour il y aura un procès .”
Nous y voilà. 
» Françoise Bettencourt a brossé deux heures et demie durant, d'une voix monocorde un peu lasse où la rancœur se mêlait à la tristesse, un tableau assassin de celui qu'elle juge responsable, sur une quinzaine d'années, d' avoir éloigné sa mère d'elle pour mieux profiter de sa fortune.
M. Banier, l'un des principaux prévenus qui a été entendu pendant près de six heures par le tribunal mercredi, est accusé d'avoir touché un peu plus de 450 millions d'euros de l'héritière de L'Oréal.
   Lire (édition abonnés) : François-Marie Banier, l'ami délicieusement insupportable de Liliane Bettencourt
« UNE DESTRUCTION PROGRAMMÉE ! 
»
Liliane Bettencourt, quatre-vingt-douze ans, très affaiblie psychiquement et sous tutelle, est la grande absente du procès.
« Elle souffre de sa pathologie sévère, mais elle est sereine », a précisé sa fille vendredi.
« Etait-elle sous emprise, sous influence, embobinée, ou les trois à la fois ? 
» s'est interrogée Françoise vendredi, décrivant « la présence montée crescendo », à partir de 1993, du photographe dans la maison Bettencourt.
Et si elle confirme les « relations amicales » qu'il entretenait au début avec sa mère, elle souligne surtout « son besoin de tout savoir et tout gérer » de ses affaires.
Relancée par les questions précises du président Denis Roucou, Françoise Bettencourt a égrené les jalons de cette dérive : lorsque sa mère lui fait savoir qu'elle ne veut plus la voir ; lorsqu'un mandat de protection future (contrat qui désigne la personne qui s'occupera des affaires de Liliane une fois que son état ne le lui permettra plus) est établi au profit du médecin Gilles Brücker, dès 2007, sans que la fille unique soit consultée ou informée.
« La devise [de Banier], ce n'était pas diviser pour régner , mais briser pour régner, briser toute une famille !
Une destruction programmée », a dit Françoise Bettencourt, expliquant avoir porté plainte contre X pour abus de faiblesse visant M. Banier en décembre 2007, après la mort de son père, pour « protéger » sa mère.
Et pour que ses enfants « ne lui reprochent pas de n'avoir rien fait ».
