La rémunération du patron de Blackstone atteint un nouveau record
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
« Sky is the limit », comme on dit à Wall Street.
Stephen Schwarzman, le cofondateur et patron du fonds d’investissement Blackstone Group a gagné en 2014 la somme astronomique de 690 millions de dollars (617 millions d’euros), selon un document boursier publié vendredi 27 février.
Il s’agit du montant le plus élevé jamais touché par le fondateur d’une entreprise cotée en Bourse.
Le précédent record était détenu par Leon Black, le fondateur d’un autre fonds, Apollo Global Management, qui, en 2013, avait reçu 546 millions d’euros.
La rémunération de M. Schwarzman s’est envolée en 2014 de 50 % par rapport à l’année précédente.
Son salaire de base n’a pourtant rien d’extraordinaire pour le patron d’une grande entreprise cotée (350 000 dollars) et il n’a même pas perçu de bonus.
En fait, l’essentiel de sa rémunération est constitué de dividendes.
M. Schwarzman détient en effet 20 % du capital de Blackstone, le plus grand fonds du monde de private equity (c’est-à-dire investi sur des entreprises non cotées en Bourse).
« Carried interest »
Créé en 1985 et introduit en Bourse en 2007, Blackstone gère aujourd’hui environ 290 milliards de dollars pour le compte de ses clients et de M. Schwarzman, lui-même, dont les investissements dans le fonds à titre personnel lui ont rapporté 33,5 millions de dollars.
Par ailleurs, il a gagné au titre de ce qu’on appelle le « carried interest », c’est-à-dire le pourcentage de la performance réalisée par le fonds et reversée à ses dirigeants, 84,8 millions supplémentaires.
Des sommes qui vont faire augmenter encore un peu plus la fortune de M. Schwarzman, qui était déjà évaluée en 2014 à 12 milliards de dollars par le magazine Forbes.
Même si sa rémunération est stratosphérique, ses proportions ne sont pas uniques à Wall Street.
Les trois fondateurs du fonds, Carlyle Group, viennent ainsi d’empocher la somme globale de 800 millions de dollars.
Quant à Henry Kravis et Georges Roberts, le « K » et le « R » du fonds KKR, ils se sont partagé 448 millions de dollars en 2014.
