Henri Guaino pense à quitter l’UMP
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 10h32
Henri Guaino, ancien conseiller de Nicolas Sarkozy à l’Elysée, a exprimé son « dégoût » de « la politique politicienne » et déclaré qu’il s’est posé et « [se] pose toujours la question » de quitter l’ UMP , vendredi 6 février, sur BFMTV et RMC.
M. Guaino est en colère suite à la désignation de Valérie Pécresse comme tête de liste pour les régionales en Ile-de-France , par la Commission nationale d’investiture de l’UMP, jeudi 5 février.
« J’avais posé ma candidature en demandant qu’il y ait une primaire, c’est-à-dire que les adhérents, les militants, soient consultés, a déclaré Henri Guaino vendredi matin.
J’en ai assez de ces petites combinaisons entre amis, où les notables se réunissent, font leurs petites affaires. 
( ..) La règle, c’est on t’aime bien, mais laisse-nous faire nos petites affaires entre nous. 
»
Lire aussi : Pécresse joue l’unité à l’UMP pour conquérir l’Ile-de-France
« Ils n’attendent que ça »
Lui-même membre de cette commission, dont il a claqué la porte jeudi , le député des Yvelines a eu des mots durs au micro de Jean-Jacques Bourdin : « Quand vous voyez que vous êtes entourés par des personnes qui se battent ni pour des convictions ni pour des idées , ça vous fait réfléchir .
Donc, oui, je me suis posé la question [de quitter l’UMP] et je me la pose toujours.
Et je pense que je vais me la poser encore. 
» M. Guaino a pourtant décidé de rester à l’UMP, « parce qu’au fond, ils n’attendent que ça.
Tout ce qui les dérange doit être éliminé ».
« Si on ne pratiquait pas la politique politicienne dans notre parti et dans tous les partis, les Français seraient peut-être moins dégoûtés, on s’occuperait un peu plus des affaires du pays », a insisté M. Guaino.
Politique
