22.01.2015 à 16h52
| Par Nicolas Bourcier (Rio de Janeiro, correspondant)
Il s’était retiré lundi chez lui, au calme, dans sa maison sise face à la mer, sur cette côte luxuriante de la région de Florianopolis, capitale dorée de l’Etat de Santa Catarina.
Pour une raison encore inconnue, Ricardo dos Santos s’est retrouvé en fin de journée devant sa porte, nez à nez avec un officier de la police militaire en civil, qui l’abat à bout portant de plusieurs balles.
Atteint au ventre et à la poitrine, le jeune homme est transporté par hélicoptère au centre hospitalier de la ville de Sao José où il est opéré à quatre reprises, en vain.
L’annonce de sa mort a été rendue publique le lendemain, en fin d’après-midi.
Fait rarissime dans un pays qui enregistre plus de 50 000 homicides par an (56 000 en 2012), l’information a non seulement provoqué une vague d’indignation au Brésil , mais elle a également été reprise dès mercredi par de nombreux médias internationaux.
On rappelle que Ricardo dos Santos, surnommé Ricardinho, n’avait que 24 ans.
Qu’il était un surfeur talentueux.
Qu’il s’était fait connaître en 2012 lorsqu’il coiffa la légende américaine Kelly Slater, onze fois champion du monde , à Tahiti, dans un concours officiel du circuit professionnel.
« Un problème institutionnel »
Surtout, la mort de Ricardinho semble avoir réveillé de vieux démons au Brésil, toujours aux prises avec l’impunité de la police.
De fait, l’auteur des coups de feu, Luiz Paulo Mota Brentano, 25 ans, n’en était pas à sa première bavure.
Selon les médias locaux, l’homme avait déjà été accusé d’abus de pouvoir et d’avoir provoqué des lésions corporelles.
Des enquêtes ont eu lieu.
Mais les affaires ont été classées sans suite.
Le colonel Claudete Lehmkkul, porte-parole de la police militaire de Santa Catarina, a admis que Luiz Paulo Mota Brentano avait déjà été l’objet d’une enquête pour « mauvaise compréhension entre collègues ».
Il a toutefois cru bon de rappeler qu’il était « très apprécié dans son unité ».
Luiz Paulo Mota Brentano a été arrêté quelques heures après l’incident mortel.
Devant les enquêteurs, le policier a évoqué la légitime défense .
Une version contredite par les témoignages recueillis à ce jour par les autorités.
D’après certaines sources, Ricardo dos Santos est sorti de chez lui pour demander à deux individus – Luiz Paulo Mota Brentano et son jeune frère de 17 ans – d’aller fumer leur cannabis un peu plus loin.
La discussion aurait mal tourné.
D’autres témoignages affirment que le meurtrier avait garé sa voiture en face de sa porte, écrasant le tuyau d’arrosage du jeune surfeur.
Là encore, le policier aurait sorti son arme après un bref échange verbal.
L’enterrement a eu lieu mercredi.
« Un de plus », peut-on lire sur les réseaux sociaux .
Au Brésil, les policiers – en service ou non – tuent six personnes en moyenne par jour.
En cinq ans, 11 197 personnes ont ainsi péri sous leurs balles, selon une enquête publiée en novembre 2014.
Un chiffre qui dépasse le nombre de morts provoqués aux Etats-Unis par la police nord-américaine en... trente ans.
« Ces données montrent que le problème n’est pas une question individuelle de policier, comme le répètent à chaque fois les autorités, mais bien un problème institutionnel », avait commenté, à l’époque, Renato Sergio de Lima, vice-président du Forum brésilien de sécurité publique.
