Après sa journée de cauchemar, Vincennes ne trouve pas les sommeil
Le Monde |
| Par Maryline Baumard
Insomnie à Vincennes.
Vendredi soir, la ville bourgeoise de l’Est parisien ne trouvait pas le sommeil.
Choquée par l’après-midi de guerre urbaine qu’elle venait de vivre , la ville de 50 000 habitants, veillait.
Histoire de se ressaisir , de reprendre un peu ses esprits.
A 22 heures ,le périmètre de sécurité dessiné par les policiers autour du lieu de la prise d’otages, était encore en place.
Et les riverains voisins de l’Hyper casher où des clients ont été retenus de longues heures, ne regagnaient leur domicile qu’au compte goutte, après avoir montré une pièce d’identité aux forces de l’ordre.
A l’intérieur du périmètre, des hommes en blanc de la police scientifique multipliaient les relevés, sous la lumière un peu blafarde et presque mal à l’aise des éclairages de Noël .
Les survivants, eux, blessés ou non, avaient été évaqués quelques heures auparavant, dès la fin de l’assaut.
Lire notre reportage : Porte de Vincennes à côté de Paris, « la guerre » pendant quatre heures
« Ah!, La vie quand même »
Devant l’enseigne Hyper casher, la vie s’est figée au moment où le preneur d’otage a franchi le seuil du magasin.
Aux premières heures de la nuit, les feux de détresse d’une Fiat 500, garée en double file clignotaient encore.
« Sans doute la voiture d’une femme arrêtée ce midi pour faire une course.
Elle pensait être une minute...
On ne sait même pas si elle est ressortie vivante.
Ah!, La vie quand même », commente un homme en montrant du doigt la voiture.
Juste à la limite du ruban de sécurité, cette frontière entre le monde des vivants et celui où le temps s’est figé, les petits groupes de curieux passent.
Ils posent une question aux policiers en faction, jettent un oeil et finalement beaucoup repartent.
Déjà là depuis quelques temps près d’une voitrure de police,un groupe de quatre homme devisent.
L’un, kipa et long manteau, est venu avec ses deux petits enfants.
Les trois autres sont passé seuls sur ce lieu qui s’apparente un peu à un espace de pélerinage.
tous se connaissent et vivent à deux pas.
D’ailleurs, c’est leur magasin casher qui a été attaqué.
« Il lui allait une enseigne avec écrit en gros le mot casher »
« Je venais voir l’identité des blessés, ou des morts.
Pourvu que les caissières n’aient rien.
C’est des gamines de 18 ans.
On les connait bien.
Elles sont très sympas.
Mon épouse est encore venue faire ses courses ici hier », commente un des hommes en parka.
« C’est quand même dur pour la communauté ce qu’on vit là.
Moi c’est pour ça que j’ai eu envie de passer ce soir ».
L’homme à la kipa se dit « sûr qu’on était dans le viseur dès hier.
Vous croyez que le gars était à Montrouge par hasard?
Moi je suis sûr qu’Amédy Coulibany voulait attaquer l’école juive qui était tout près du lieu où il a tué la policière....
Il a raté sa cible hier et a retenté aujourd’hui.
D’abord, il est entré chez le traiteur à côté de l’Hyper casher, mais il en est ressorti parce que le lieu ne lui convenait pas pour une prise d’otage.
Il lui allait une enseigne avec écrit en gros le mot casher ».
Ses trois amis partagent son analyse et se retrouveront demain à la synagogue.
Le secteur de Vincennes-saint-Mandé en compte deux.
L’une, historique, où se pratique le rite ashkenaze, l’autre dédiée au rite séfarade.
Une ville où chaque culte a sa place
Au pied du séculaire château de Vincennes, catholiques, musulmans, protestants et israélites vivent en bonne entente, dans une ville qui offre à chacun son lieu de culte.
Un peu comme une petite France , note un piéton qui vit là et a souhaité pousser la promenade « jusqu’au Casher, après la séance de cinéma  ».
Pour d’autres, le déplacement est plus réfléchi, plus chargé de sens.
« Cet après-midi, je travaillais à la bibliothèque de Bagnolet, et je suis venu ici parce que ce qui se passe depuis quelques jours en France me touche profondément.
Je n’ai pas la nationalité française, juste une carte de résident, mais j’aime profondément les valeurs de ce pays.
C’est pour ça que je venu jusque là ce soir », rappelle de son côté Srdjan Djokic.
Une à une, quelques fenêtres s’éteignent.
La nuit aimerait bien haper la scène du crime et emabarquer la ville dans le sommeil, histoire de lui faire oublier ce vendredi de cauchemar.
« Après tout, ce large périmètre bouclé ressemble tellement à une scène de film.
Qu’est-ce qui nous empêche d’imaginer qu’on se réveille demain matin et que tout soit comme avant », rêve à voix haute Marie, une mère de famille qui rentre chez elle avec sa fillette.
Cette dernière presse le pas, fatiguée après avoir connu sa plus longue journée de présence à l’école.
Durant toute la durée de l’événement, les enfants étaient confinés dans les établissements.
Les résidents dans leur appartement.
« Ce qui a valu quelques scènes cocasses comme une femme criant aux policiers sous ses fenêtres, un laissez nous sortir , l’assaut a eu lieu, je l’ai vu à la télé »...
