Dans les Alpes, l’appareil de Germanwings s’est transformé en confettis
Le Monde |
25.03.2015 à 01h07
| Par Luc Leroux (Marseille, correspondant) et François de Bouchony (Digne, correspondant)
« Pulvérisé ».
Le mot revient dans la bouche de tous les secouristes qui se sont succédé sur les lieux du crash de l'Airbus A 320 de Germanwings à dix kilomètres à l'est de la commune de Seyne-les-Alpes (Alpes-de-Haute Provence).
Qu'ils portent l'uniforme rouge des sapeurs-pompiers, bleu de la gendarmerie nationale ou kaki de l'armée de l'air, tous décrivent un avion transformé en confettis.
Ils parlent de taches blanches sur le sol comme des points de neige, ce sont de petits bouts de carlingue.
Lire : Ce que l'on sait du crash de l'Airbus A320 dans les Alpes
« Tout est pulvérisé, il n'y a plus rien de discernable.
On ne voit rien, on ne peut même pas distinguer un avion », témoigne le lieutenant Éric Sapet du groupe montagne des sapeurs-pompiers des Alpes-Maritimes, de retour de la zone.
A bord d'un hélicoptère de la Sécurité civile, il a été hélitreuillé parmi les premiers secouristes déposés sur le flanc de la montagne, un terrain très escarpé de marnes et de ravines.
Un gendarme, à la descente de son hélicoptère confie : « Je peux vous dire que ce n'est pas joli à voir ».
Il témoigne de la dissémination de débris très petits.
Sur la demi-douzaine de gros débris visibles sur place, le militaire a identifié un train d'atterrissage, seul élément reconnaissable.
Lorsqu'on l'interroge sur les corps, son visage se ferme, sa voix change de ton.
« Le reste humain le plus important qu'on a vu n'est pas plus gros que cette valise », avoue-t-il en désignant un bagage de la brigade de recherche du groupe des transports aériens en charge de l'enquête.
Au pied du village de Seyne-les-Alpes, quelques maisons à flanc de coteau, le terrain herbeux d'où s'envolent habituellement des planeurs à l'aide d'un treuil, s'est rapidement transformé en un immense poste central de secours.
Un vaste casernement dans cette vallée cernée de cimes enneigées, notamment celles du massif des Trois Evêchés, la direction prise par tous les hélicoptères et scrutée par tous les regards.
A côté de grands dômes en bâches vertes servant d'abris aux planeurs, les camions bleus des gendarmes sont alignés.
De l'autre côté de ce terrain, les sapeurs-pompiers venus de tous les départements de Provence-Alpes-Côte d'Azur ont attendu toute la journée, l'arme au pied, l'heure d'intervenir mais très vite, l'espoir de retrouver un blessé a été abandonné.
Petit à petit, au fil de l'après-midi, les sapeurs-pompiers ont donc regagné leurs casernes ne laissant sur place que des chenillettes, ces engins qui permettront mercredi 25 mars, lorsque les recherches reprendront, d'accéder sur les lieux.
La mobilisation des secours a été exceptionnelle.
« Dès qu'on a eu les premiers éléments sur la disparition d'un appareil, nous sommes très vite montés en puissance », a précisé Patricia Willaert, la préfète des Alpes-de-Haute Provence.
Opérer sur place est « extrêmement compliqué »
Beaucoup plus massif que les autres, un hélicoptère de l'armée de l'air spécialisé dans la recherche des victimes sur terre et en mer, basé à Solenzara en Corse est arrivé sur zone une heure trente après le crash.
Il a repris les airs une fois acquise la certitude qu'il n'y aurait aucun survivant parmi les 150 personnes à bord du vol Barcelone-Düsseldorf.
Selon le lieutenant-colonel Jean-Paul Bloy du groupe des forces aériennes de la gendarmerie nationale, un hélicoptère EC 135 équipé de caméras a été l'un des premiers appareils à survoler la zone de la catastrophe pour prendre des images destinées aux enquêteurs.
Trois hélicoptères EC 145 embarquant des militaires du Peloton de Gendarmerie en Haute Montagne ont déposé ces spécialistes harnachés de mousquetons et portant des piolets.
« Cela va être extrêmement compliqué pour opérer sur place », prévoyait Jean-Paul Bloy en milieu d'après midi.
Les débris de l'appareil et des corps sont disséminés sur une superficie d'un hectare, une zone très abrupte, escarpée.
Situés en face sud du massif de la montagne des Têtes, à 1 500 mètres d'altitude, les lieux ne sont pas enneigés mais le sol est très friable.
En milieu d'après-midi, les gendarmes ont repris l'espoir de retrouver un survivant, des mouvements ayant été perçus sur la zone de l'accident.
Il s'agissait d'un journaliste.
Un escadron de gendarmerie mobile venu de Digne- les-Bains, a été dépêché sur les lieux pour « geler l'ensemble de la scène », selon le général David Galtier, commandant de la Légion de gendarmerie Sud de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Des militaires devaient également passer la nuit en montagne pour sécuriser les lieux.
Dans ce ballet d'hélicoptères qui opèrent des grands virages dans le ciel de cette vallée de la Blanche, certains appareils déposent les officiels.
Le premier sur place sera Brice Robin, procureur de la République de Marseille.
Depuis le début de l'année, le tribunal de grande instance de Marseille est compétent pour conduire les enquêtes et les procès des catastrophes collectives dans le ressort de sept cours d'appel du grand quart sud-est.
Une nouvelle compétence qui avait dicté la semaine dernière l'organisation d'une réunion du parquet de Marseille pour mettre en place un plan d'intervention en cas d'accident collectif devant mobiliser une trentaine de magistrats du parquet.
Sur place, Brice Robin a annoncé l'ouverture d'une enquête pour homicides involontaires.
Une dizaine de médecins légistes et trois anthropologues du service de médecine légale du CHU de la Timone à Marseille ont été mobilisés en vue de l'identification des corps « afin de les rendre aux familles le plus rapidement possible ».
Lire aussi : Le parquet de Marseille se saisit de l'enquête
Le procureur de la République de Marseille a également annoncé l'ouverture à Madrid d'une enquête par le parquet de l'Audience nationale.
Une boîte noire de l'appareil a été retrouvée.
Les enquêteurs de la brigade de recherches des transports aériens de Marseille ont commencé à descendre de leurs appareils des caissons en plastique blanc et vert contenant les premières pièces à conviction.
« Lui, il passe pas La Sèche »
Le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve a visité la maison des jeunes de Seyne-les-Alpes où sera installée une chapelle ardente.
A l'étage, dans le gymnase, des tables ont été préparées avec des boissons et des biscuits pour accueillir les familles des victimes du crash.
« Nous sommes dans la compassion après ce drame terrible », a indiqué le ministre avant d'énumérer « les moyens exceptionnels » — dix hélicoptères, trois cents sapeurs-pompiers et autant de gendarmes.
A ses côtés, Susanne Wasum-Rainer, ambassadrice d'Allemagne en France, « remercie les forces de sécurité et de secours mobilisés dans cette catastrophe ».
En fin d'après-midi, Ségolène Royal, ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie a survolé la zone du crash, accompagnée des ministres des transports allemand Alexander Dobrindt et espagnol Ana Pastor.
Le village de Seyne-les-Alpes, ses services municipaux ont apporté leur concours à l'organisation de ce vaste plan de secours.
« C'est bizarre, confie le gérant de l'Intermarché sur le parking duquel les cars régie des télévisions françaises et étrangères se sont installés.
Quand on voit cela à la télé, on est spectateur, là c'est chez nous ».
A l'heure de l'accident, Thomas coupait du bois au fond de la vallée de la Blanche.
« Je me suis dit “tiens c'est des avions de chasse qui passent” puis ça a fait un bruit plus fort, sourd, raconte le jeune bûcheron.
Au bout de quelques minutes, j'ai vu des hélicoptères, j'ai dit à mon cousin : c'est la guerre ou quoi ?
».
Jean-Pierre Roux, agriculteur à Chaudol, un hameau de La Javie, à une dizaine de kilomètres à vol d'oiseau du lieu de l'accident, est l'un des rares témoins.
« Je sortais de ma bergerie avec mon ouvrier lorsqu'on a aperçu l'avion juste au-dessus de nous.
Un gros avion de ligne mais qui ne volait pas très haut, je dirais à 1 000 mètres pas plus.
» Dans sa tête, il se dit : « Lui, il passe pas La Sèche », un sommet de 3 000 mètres.
« On l'a vu disparaître derrière la colline.
On n'a rien entendu, ni rien vu, ni bruit de choc, ni fumée.
» Jean-Pierre Roux apprendra l'accident par son épouse.
« Alors j'ai compris.
Il volait avec un angle de descente tellement surprenant pour un gros avion dans un relief pareil.
»
Au Vernet, un village un peu plus bas dans la vallée de la Blanche d'« où est partie la première caravane pédestre vers les lieux du crash », Richard Bertrand, conseiller municipal rapporte qu'il a vu une fumée dans le secteur du col de Mariaud, à quatre kilomètres de là.
« J'ai pensé à un avion mais un petit avion.
» Toute la journée, l'élu a accompagné en 4x4 les gendarmes chargés de sécuriser la zone sur les 4,5 km de la piste du col de Mariaud.
« Là-haut, à quelques centaines de mètres de là, explique-t-il, un mur se dresse sur lequel l'appareil a frappé.
Et en contrebas, des débris, rien que des débris.
Le plus gros que j'ai pu apercevoir devait avoir la taille d'une aile de voiture pas plus.
L'Airbus était pulvérisé.
»
