Des centaines de tombes profanées dans un cimetière juif du Bas-Rhin
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 20h17
« Une insulte à la mémoire, » a asséné le premier ministre, Manuel Valls .
Dimanche 15 février, le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a annoncé que plusieurs centaines de tombes ont été profanées au cimetière juif de Sarre-Union, dans le Bas-Rhin.
« La République ne tolérera pas cette nouvelle blessure qui meurtrit les valeurs que tous les Français ont en partage », a déclaré M. Cazeneuve, condamnant « un acte odieux » sans fournir davantage de précisions sur cette « profanation ».
« Tout sera mis en œuvre pour identifier et interpeller le ou les auteurs de cette ignominie », promet-il encore, précisant que le préfet du Bas-Rhin et le procureur de la République de Saverne se sont « immédiatement » rendus sur place.
« VIVRE ENSEMBLE »
Selon M. Cazeneuve, « aucune violence, aucune manifestation d'irrespect, ni de haine inspirée par toutes les formes de racisme ou d'intolérance religieuse ne fragilisera notre indestructible volonté de vivre ensemble, en liberté ».
Ce n'est pas la première fois que le cimetière juif de Sarre-Union fait l'objet de profanations.
En 1988, une soixantaine de stèles juives avaient été renversées, et en 2001, 54 tombes avaient été saccagées.
Un peu plus d'un mois après les attentats parisiens qui ont notamment visé un supermarché casher, Bernard Cazeneuve s'est rendu dimanche à Copenhague pour rendre hommage aux victimes d' une double fusillade contre un centre culturel où avait lieu un débat sur la liberté d'expression et contre une synagogue.
