Les violences sexuelles touchent en majorité les enfants
Le Monde |
| Par Gaëlle Dupont
Les violences sexuelles sont fréquentes, leurs conséquences gravissimes, leur prise en charge largement insuffisante.
Le sujet reste tabou et mal documenté.
L’enquête, publiée lundi 2 mars, par l’association Mémoire traumatique et victimologie, lors d’une journée d’études soutenue par l’Unicef, est une première en France : elle a été réalisée directement auprès de victimes, et non auprès des soignants.
Plus de 1 200 personnes, âgées de 15 à 72 ans, ont répondu à un questionnaire précis (184 questions).
Parmi elles, 95 % de femmes et 5 % d’hommes.
« Le déni qui entoure les violences sexuelles faites aux hommes est extrêmement important, prévient Laure Salmona, rédactrice du rapport.
Le chiffre est probablement beaucoup plus élevé.
»
L’un des principaux enseignements : plus de 80 % des répondants ont subi leurs premières violences sexuelles dans l’enfance.
Quelque 30 % des victimes l’ont été à la fois dans l’enfance et à l’âge adulte.
« Avoir été victime enfant augmente les risques de l’être à nouveau ensuite, explique Mme Salmona.
Ces personnes sont repérées par les agresseurs.
» Seules 20 % sont victimes uniquement à l’âge adulte.
Parmi les répondants, 68 % ont subi au moins un viol et 40 % rapportent une situation d’inceste.
« Tout le monde fermait les yeux »
« Le viol qui hante l’imaginaire collectif (…), celui perpétré sur une jeune femme par un inconnu armé, dans une ruelle sombre ou un parking, est loin d’être représentatif de la réalité », relève le rapport.
Dans la majorité des cas, les victimes sont des enfants, et les agresseurs des proches.
Une victime mineure sur deux a été agressée par un membre de sa famille.
Quand la victime est majeure, l’agresseur est également connu dans 77 % des cas.
Il s’agit du partenaire ou d’un ex-partenaire dans 41 % des cas.
Dans le cas des mineurs, il est fréquent que les violences soient infligées par plusieurs agresseurs, en réunion ou de façon successive.
Un répondant (tous sont anonymes) énumère ainsi ses agresseurs : « De 3 à 10 ans, [auteur] masculin, 50 ans, grand-père maternel.
De 5 à 7 ans, masculin, 15 ans, frère.
À 12 ans, masculin, 15 ans, autre frère.
À 15 ans, masculin, 22 ans, petit ami.
De 7 à 18 ans, dans la sphère publique, exhibitions sexuelles.
» Près du quart des auteurs de violences sur mineurs étaient eux-mêmes mineurs au moment des faits.
L’enquête souligne à la fois de graves failles dans le repérage et l’extrême solitude des victimes.
Seules 4 % des personnes agressées dans l’enfance ont été prises en charge par l’Aide sociale à l’enfance.
« Un regard attentif sur mes comportements aurait suffi, mais tout le monde fermait les yeux », relate un répondant.
« J’aurais aimé qu’une vraie enquête sociale se soit déroulée.
Ma grande sœur a été placée, et personne ne s’est occupé de son petit frère et de sa petite sœur », témoigne un autre.
Le rapport dévoile également des conséquences dramatiques : 42 % des répondants ont déjà fait une tentative de suicide, et 65 % estiment que l’impact sur leur qualité de vie est « très important ».
La quasi-totalité estime que les faits ont eu des conséquences sur leur santé mentale, provoquant addictions ou conduites à risque.
Plus la victime était jeune au moment des faits, plus l’impact est grave.
Or, la plupart n’ont eu aucune prise en charge immédiate après les faits, et les victimes mettent en moyenne… treize ans à trouver une réponse médicale adaptée.
« Pourtant, les troubles peuvent être guéris si les victimes sont prises en charge, entourées, protégées », affirme Mme Salmona.
L’objectif de l’enquête est de faire progresser la connaissance du phénomène.
L’association Mémoire traumatique et victimologie plaide auprès des pouvoirs publics pour la formation « en urgence » des professionnels de santé et pour la mise en place de centres d’aide spécialisés afin d’orienter vers des soins adaptés, mais aussi un accompagnement social, juridique (seules 30 % des victimes ont, par exemple, porté plainte) ou associatif.
