09.01.2015 à 08h24
| Par Clémentine Gallot
Rodolphe Dana ne cache pas sa fierté.
Il vient de fêter les 10 ans de son collectif d'acteurs Les Possédés.
Avec neuf anciens camarades du cours Florent, il a posé les jalons d'une création collective et horizontale dans laquelle chacun joue et s'investit à la fois dans la dramaturgie, les décors et les costumes.
Avec eux, il a mis en scène Jean-Luc Lagarce et John Cheever, mais aussi et surtout Tchekhov.
« J'aime sa manière de traiter l'humanité, sans juger ses personnages, glisse-t-il.
On y croise toujours les mêmes fondamentaux, l'argent, la nourriture, l'amour… Des choses intemporelles qui expliquent qu'il soit encore autant joué à l'heure actuelle.
»
Le collectif retrouve ce mois-ci le dramaturge russe avec Platonov, au Théâtre de la Colline.
Œuvre chorale de jeunesse composée à 18 ans, la pièce met en scène le désœuvrement d'un microcosme.
A la barre de ce naufrage annoncé, Dana lui-même joue « ce fou de Platonov » aux côtés d'Emmanuelle Devos (invitée), impériale en Anna Petrovna, et de l'hilarant Christophe Paou, inquiétant moustachu de L'Inconnu du lac, d'Alain Guiraudie.
Pour Dana, Platonov, le perturbateur qui envoûte toute une communauté, se révèle au fil du jeu « un être profondément paradoxal.
Alors que le nihilisme arrive, c'est, au fond, le dernier héros du romantisme ».
Clémentine Gallot
Journaliste au Monde
A voir
Platonov, de Tchekhov, par le collectif Les Possédés.
Théâtre national de la Colline, du 8 janvier au 11 février.
5, rue Malte-Brun, Paris 20e.
De 11 à 29 €.
Tél.
: 01-44-62-52-52.
www.colline.fr
En tournée à Toulouse, Marseille, Brest, Lille, Tours…
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
