Lire (en édition abonnés) : Deux mois après le drame de Peshawar, les griefs des familles
VÉRIFICATION BIOMÉTRIQUE
Depuis 2014, il était déjà obligatoire de se soumettre à une vérification biométrique pour pouvoir recevoir une nouvelle carte SIM.
Les nouvelles mesures sont censées permettre de vérifier que l'utilisateur d'un téléphone est bien celui qui a enregistré la ligne.
« Cela fera perdre une arme importante aux terroristes », a affirmé le ministre de l'intérieur, Chaudhry Nisar Ali Khan, lors de sa présentation du projet de loi au Parlement, il y a un mois.
L'enquête sur l'attaque de Peshawar avait montré que deux téléphones utilisés par les assaillants avaient été attribués à des prête-noms.
Les empreintes digitales seront conservées par les opérateurs téléphoniques en vue de recouper les futurs achats de cartes SIM. 
Surveillance des communications
