Régionales : la désignation de Laurent Wauquiez met en colère l’UDI
Le Monde |
06.02.2015 à 11h32
| Par Matthieu Goar
L’UMP a commencé à dévoiler ses têtes d’affiche pour les régionales du mois de décembre.
La Commission nationale d’investiture (CNI) de l’ UMP a en effet désigné, jeudi 5 février, sept de ses treize chefs de file.
Valérie Pécresse mènera la campagne en Ile-de-France , Bruno Retailleau dans les Pays de la Loire, Xavier Bertrand dans le Nord-Pas-de- Calais - Picardie , Marc Le Fur en Bretagne , Philippe Richert en Alsace - Champagne-Ardenne - Lorraine ou encore Alain Joyandet en Bourgogne -Franche-Comté.
La réunion a été agitée puisque Henri Guaino, furieux qu’une primaire ne soit pas organisée en Ile-de- France , a claqué la porte.
Lire aussi : Henri Guaino pense à quitter l’UMP
Mais c’est un autre choix qui provoque le plus de débats .
En Auvergne - Rhône-Alpes , le très droitier secrétaire général du parti, Laurent Wauquiez, a finalement été préféré à l’ancien commissaire européen Michel Barnier, ce qui provoque la colère des centristes.
« Si la décision est confirmée, l’ UDI aura une liste et la proposera au MoDem .
Nous ne souhaitons pas la propagation des désaccords [avec l’UMP] mais la désignation de Laurent Wauquiez est un signe inquiétant », a prévenu Jean-Christophe Lagarde, président de l’UDI qui devrait désigner un candidat lors d’un bureau exécutif en mars.
Lire aussi : Les régionales réveillent des tensions à l’UMP
Le mastodonte « RAA » (Rhône-Alpes-Auvergne), future deuxième région de France en nombre d’habitants (8 millions) et en produit intérieur brut, aiguisait les ambitions de M. Wauquiez et de M. Barnier depuis plusieurs semaines.
Ce dernier, europhile convaincu, s’était déclaré candidat en octobre 2014.
Il misait sur une alliance avec l’UDI et le MoDem tout en intégrant des acteurs de la société civile à sa campagne.
« Cette stratégie peut être le premier acte de l’élection présidentielle », expliquait-il au Monde en janvier.
Ministre de nombreux gouvernements depuis 2013, M. Barnier a très mal pris le fait de se voir écarter .
« C’est un passage en force que rien ne justifie, sauf à imposer une ligne qui n’est pas la mienne et qui ne correspond pas à l’intérêt de cette région.
Ce sont des méthodes d’autrefois », a-t-il déclaré dans un entretien au quotidien La Montagne où il refuse d’ores et déjà de rejoindre la future équipe de M. Wauquiez.
Un choix entre deux lignes
Dans un récent sondage IFOP pour Le Progrès , les deux hommes étaient au coude-à-coude.
Le secrétaire général de l’UMP était préféré par 52 % des sympathisants UMP-UDI contre 48 % à son adversaire.
Candidat officiel depuis le 15 janvier, M. Wauquiez se voit récompensé de son engagement auprès de Nicolas Sarkozy lors de la campagne interne pour la présidence du parti.
En désignant le député de la Haute-Loire plutôt que M. Barnier, l’UMP a tranché entre deux lignes très différentes pour mener cette campagne dans une future région où le FN est arrivé en tête dans huit des douze départements lors des dernières élections européennes.
Bruno Gollnisch, conseiller régional sortant en Rhône-Alpes, mènera la liste frontiste en décembre.
Infatigable défenseur des classes moyennes accablées par les impôts , pourfendeur de l’assistanat, l’ancien ministre des affaires européennes est devenu de plus en plus critique à l’égard de l’ Union européenne .
Depuis quelques mois, il répète inlassablement que la France doit sortir de Schengen.
Une ligne dure, incompatible avec les valeurs de l’UDI.
Dès le mois de janvier, Jean-Christophe Lagarde avait prévenu Nicolas Sarkozy que la désignation de M. Wauquiez provoquerait la constitution d’une liste autonome de l’UDI.
« Les élus des deux régions ont été entendus avant de voter et de me désigner à l’unanimité.
Pour eux il n’y avait pas photo, honnêtement c’est la région qui a posé le moins de problèmes, avec les Pays de la Loire et le Nord-Pas-de-Calais  », s’est réjoui, jeudi, le secrétaire général de l’UMP.
Matthieu Goar
Journaliste au Monde
UMP
