Roland-Garros : nouvelle étude et nouveau répit pour les serres d’Auteuil
Le Monde |
18.03.2015 à 13h50
| Par Catherine Pacary
Le Conseil de Paris vient d'adopter, mercredi 18 mars, à l'unanimité, le vœu présenté par Yves Contassot, conseiller de Paris écologiste et du 13e arrondissement, sur le projet d'extension du site de Roland-Garros, situé en bordure sud du Bois-de-Boulogne, à Paris (16e).
A savoir : « Qu'une étude complémentaire soit réalisée, par un organisme indépendant et non par la Fédération française de tennis, qu'un débat soit organisé et qu'il y ait un nouveau vote au Conseil de Paris.
»
Ainsi, comme le précise le communiqué diffusé dans la foulée, aucune décision concernant l'extension sur le jardin des Serres d'Auteuil ne pourra être prise avant qu'une étude complémentaire soit menée, afin de répondre précisément aux recommandations du rapport du Conseil général de l'environnement et du développement durable (CGEDD).
« Pour que la transparence soit totale, le cahier des charges de cette étude sera discuté par les présidents de groupe et ses conclusions seront ensuite discutées en Conseil de Paris.
Enfin, nous pourrons discuter sereinement des alternatives qui s'offrent à nous », se félicite David Belliard, coprésident du Groupe écologiste de paris (GEP).
« Rien n'est encore tranché »
En attendant, aucun avis favorable ne sera donné à la demande de la Fédération française de tennis (FFT) d'implanter un court dans le jardin classé des Serres d'Auteuil.
« Contrairement à ce que la FFT affirme, rien n'est encore tranché », confie au Monde Yves Contassot.
« La FFT est enfermée dans une stratégie de fuite en avant et refuse de voir qu'une meilleure solution s'offre à elle.
C'est pourtant elle qui avait imaginé le projet de couverture de l'A 13 lors de la candidature de Paris à l'accueil des Jeux olympiques 2012 », rappelle l'élu.
Après cinq années de rebondissements, on entre donc dans la dernière phase de jeu avant la délivrance du permis de construire pour un des deux projets en lice.
Le premier, présenté par la FFT et défendu par la Maire de Paris, Anne Hidalgo, prévoit de construire un nouveau court de près de 5 000 places dans le jardin voisin des serres d'Auteuil, ce qui nécessiterait, entre autres, le déménagement d'un tiers d'entre elles mais laisserait intactes les serres historiques construites en 1898 par l'architecte Jean-Camille Formigé.
Mercredi 4 mars, ce projet a reçu le soutien inattendu du premier ministre Manuel Valls, qui a « confirmé le plein soutien du gouvernement à tous les volets de ce projet et son attachement à ce qu'il puisse aboutir dans les meilleurs délais ».
Cette mise au point est venue en réaction à l'appui apporté par la ministre de l'environnement Ségolène Royal au second projet, dit alternatif.
Présenté par un collectif d'associations de défense du patrimoine et de l'environnement, il prévoit de couvrir partiellement le début de l'autoroute A13, qui passe en bordure de Roland-Garros, afin d'y installer des courts annexes, ce qui permettrait de donner plus d'espace à l'actuel cours numéro 1, qui ne serait alors pas détruit (contrairement à ce que prévoit le premier projet).
La ministre de l'environnement a reçu, mi-février, les conclusions du rapport qu'elle avait commandé sur le sujet.
Rédigé par le CGEDD, le texte concluait « à la faisabilité technique de la couverture de l'autoroute » et indiquait qu'« aucun obstacle juridique ne s'oppose à la réalisation du projet alternatif ».
LES JO 2024 menacés ?
Mais le temps presse.
Aux dires de la FFT et de l'Hôtel de ville, ce n'est plus simplement, comme en 2013, la pérennité du Tournoi de tennis à Paris qui est en jeu.
Aujourd'hui, c'est la candidature de Paris aux JO de 2024 qui serait menacée.
Le projet « alternatif » ne pourrait pas, en effet, être terminé avant 2026. 
Lire : Roland-Garros sera-t-il prêt pour les Jeux olympiques de 2024 ?
« Un faux argument », estime Agnès Popelin, présidente du CAP-Collectif Auteuil les Princes.
Alors que la France va accueillir la Conférence internationale sur le climat en décembre, la présidente de l'association voit au contraire dans ce second projet la possibilité de donner une image positive de la capitale, plus verte et moins bétonnée.
Tous les espoirs des défenseurs des jardins des Serres d'Auteuil reposent désormais sur la ministre de l'environnement et sur sa capacité à « tenir bon face aux pressions », celles de la FFT et du premier ministre, par ailleurs fou de tennis.
Le sursis obtenu mercredi 18 mars au Conseil de Paris doit être mis à profit.
Ils appellent à une manifestation samedi 21 mars au Serres d'Auteuil.
Le mot d'ordre ?
« Concilier enfin développement du tournoi et préservation de notre patrimoine végétal, extension du stade et réparation écologique », répond Agnès Popelin.
Les écologistes ont réaffirmé, mercredi, leur participation au rassemblement. 
Catherine Pacary
