Guinée : une délégation du gouvernement a rencontré le chef de l'opposition
Le Monde.fr
avec AFP
Le 20.04.2015 à 02h09
Le chef de l'opposition et ex-premier ministre Cellou Dalein Diallo, le 19 avril à Conakry.
Crédits : AFP/CELLOU BINANI
Une délégation du gouvernement guinéen a rencontré dimanche 19 avril le chef de l'opposition, l'ex-premier ministre Cellou Dalein Diallo, à la veille de la reprise des manifestations de l'opposition pour exiger l'annulation du calendrier électoral contesté.
Cette rencontre entre le pouvoir et l'opposition, la première depuis près d'un an et demi, intervient peu après les funérailles d'un des partisans de l'opposition tué la semaine dernière, en présence de quelque 2 000 personnes, dont M. Diallo.
Lire : Guinée : le face-à-face entre Alpha Condé et l’opposition se poursuit
« Hors de question de suspendre les manifestations »
Selon un communiqué du gouvernement, la délégation, conduite par le ministre de la justice, Cheick Sako, chargé du dialogue avec l'opposition, a « effectué ce dimanche une visite de relance du dialogue au domicile » de M. Diallo.
Ce dernier a confirmé la rencontre, précisant avoir dit qu'il était « hors de question de suspendre les manifestations » sans garantie d'application d'un accord de 2013 prévoyant la tenue des élections locales avant la présidentielle.
« La délégation a souhaité que l'opposition accepte que les points jusque-là soulevés comme préalables ne constituent pas un obstacle à l'ouverture des discussions et qu'ils fassent l'objet d'une analyse dès l'entame du dialogue », a précisé le gouvernement, en référence à l'exigence d'une annulation du calendrier électoral, se disant « optimiste sur la suite des échanges ».
« Je leur ai demandé d'annuler le calendrier de la Céni (Commission électorale nationale indépendante) jusqu'à l'issue du dialogue.
Faute de quoi, il est hors de question d'aller à un dialogue qui n'a pas de sens », a déclaré Cellou Dalein Diallo, chef de l'Union des forces démocratiques de Guinée (UFDG), principal parti d'opposition.
Inversion du calendrier électoral en cause
L'opposition a appelé à marcher lundi sur le siège de la Ceni pour exiger qu'elle revienne sur « l'inversion du calendrier électoral », après le report du scrutin local à mars 2016, soit après la présidentielle fixée à octobre 2015.
Elle dit craindre que les exécutifs communaux provisoires désignés par le pouvoir, faute de scrutin à cet échelon depuis 2005, ne favorisent des fraudes massives à la présidentielle.
Lors d'une visite cette semaine à Washington, le président Alpha Condé a balayé ces soupçons, assurant que ces instances « ne jouent aucun rôle actuellement au niveau de l'organisation des élections ».
Les heurts entre protestataires et forces de l'ordre les 13 et 14 avril à Conakry ont fait « trois morts et une cinquantaine de blessés dont au moins douze par balle et près de cent interpellations », selon l'opposition.
Le gouvernement a fourni un bilan de deux morts et d'une dizaine de blessés.
