L’Amérique, pays de l’automobile King Size
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
Le salon automobile de Detroit fait la part belle aux grosses voitures telles qu’on continue de les apprécier outre-Atlantique.
La faiblesse du prix du pétrole encourage le développement de ces modèles très gourmands.
Doublés par la Chine , les États-Unis ne sont plus le premier marché automobile du monde mais ils restent la mère-patrie de la voiture .
Dans nul autre pays, on la célèbre avec autant d'éclectisme et de dévotion.
Alors que les ventes connaissent une croissance continue aux Etats-Unis, le salon de Detroit qui a ouvert ses portes à la presse le 12 janvier baigne dans une allégresse à peine contenue.
Les constructeurs américains, qui se souviennent qu'ils furent sauvés de la faillite grâce à l'intervention de l’État à la fin des années 2000, évitent certes les débauches de flonflons d'autrefois mais sur leurs stands, comme ceux des concurrents japonais, coréens et allemands s'organise un feu d'artifice de nouveautés.
La tendance très européenne au « downsizing » - des modèles plus petits dotés de moteurs toujours plus économes – n'est pas près de franchir l'Atlantique.
Un parking rempli de « Muscle Cars »
Cette année, le Naias (North American International Auto Show) ressemble à un parking de « muscle cars ».
A la surprise générale, Ford dé voile sa GT, une spectaculaire interprétation de sa fameuse GT40 dont on fête cette année le cinquantenaire de la victoire aux 24 Heures du Mans.
La face avant s'inspire avec une certaine efficacité du modèle original alors que la partie arrière, un peu torturée, roule des mécaniques.
Sous l'interminable capot, un V6 de 3,5 litres de cylindrée développe plus de 600 ch.
Pour faire bonne mesure, Ford présente aussi la GTR 350R, version surpuissante (500 ch) de la nouvelle Mustang.
Acura, la division américaine de Honda spécialisée dans les modèles premium, s'inspire elle aussi des grandes heures de l'automobile conquérante en redonnant vie à la NSX, un modèle hypersportif.
La nouvelle Cadillac CTS-V part à l'assaut des BMW M5 et autre Mercedes AMG avec un V8 crachant quelque 650 ch.
Du côté, des SUV, les marques allemandes mènent la danse.
Audi renouvelle son Q7, qui consent de louables efforts pour apparaître moins pachydermique.
Comme d'habitude, les marques d'outre-Rhin ne semblent s' intéresser qu'à leurs cousines (et néanmoins concurrentes) germaines.
Le nouveau GLE-Coupé de Mercedes tout comme le concept-car Cross-Coupé de Volkswagen répondent au X6 de BMW dont la Série 6 Gran Coupé présentée à Detroit n'est autre qu'une réplique à la Mercedes CLS, elle-même conçue en écho à la Volkswagen CC.
Les perspectives ouvertes par les ventes de SUV de haut de gamme semblent tellement réjouissantes que, lundi, Bentley et Jaguar ont officiellement annoncé leur intention d'en lancer leur propre modèle dans les prochains mois.
Et il se dit que Rolls-Royce devrait faire de même.
Des trucks et des astuces électriques
Dopés par la baisse continue du prix du carburant (dans certains Etats, un plein de 90 litres est facturé moins de 50 dollars), les vrais vedettes de l'automobile américaines demeurent les gros trucks qui représentent presque la moitié du total des immatriculations.
A Detroit, cette spécialité ô combien américaine, s'enrichit de nombreux modèles inédits, tout aussi exubérants les uns que les autres.
Le GMC Canyon, le Nissan Titan qui n'a jamais aussi bien porté son nom ou encore le Toyota Tacoma sans oublier le Ford F150 Raptor, sa transmission à dix vitesses et ses 500 ch.
Tout aussi imposant, le Ram 1500 s'enorgueillit du titre – pour tout dire , assez peu remarqué – de « green truck » de l'année.
Son moteur diesel ne consomme que 8,4 litres aux 100 km mais la fiche technique de présentation qui l'accompagne sur le stand du groupe Fiat-Chrysler insiste aussi sur la version V8 de 305 ch, également disponible.
La forte odeur d'hydrocarbures qui flotte sur Detroit ne signifie pas que les constructeurs présents aient décidé d' insulter l' avenir .
Ce salon présente aussi son lot de voitures à hydrogène (Toyota, Hyundai, Ford, Honda) alors que Chevrolet mise sur l'électrique en améliorant le fonctionnement et l'autonomie de la Volt, la doyenne des hybrides rechargeables, et en introduisant le concept Bolt.
Il s'agit d'un modèle tout électrique plutôt compact qui pourrait bien se destiner aux villes qui, demain, décideraient de réserver l'accès à leur centre aux seules voitures zéro-émission.
En Chine ou en Europe , voire aux Etats-Unis.
