A Radio France, le « dilemme » des grévistes
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
C’est une assemblée générale étrange, qui s’ouvre par un point sur « les archives », ou comment « garder trace de ce mouvement magnifique », en référence à la grève qui perturbe les antennes de Radio France depuis 25 jours.
Ce lundi 13 avril au matin, après un week-end de médiation sous l’égide de Dominique-Jean Chertier, les grévistes de la Maison de la radio, à Paris, savent que leur mouvement est arrivé à un tournant.
Le constat est partagé : le texte de compromis laissé par le médiateur, dimanche soir, est très insuffisant par rapport aux revendications des grévistes.
Notamment pour le « réseau Bleu », où le principe de syndication de contenus entre les différentes locales de France Bleu n’est pas écarté.
Les « Bleus » peuvent-ils sortir du conflit sans avoir rien gagné ?
« Que Paris ne nous abandonne pas ! », demande un journaliste venu de Perpignan (Pyrénées-Orientales).
D’autres parlent d’« amertume ».
« Si le médiateur nous a écoutés, il ne nous a pas entendus », résume Aline Payet, de la CGT.
Lire aussi : A Radio France, les raisons d’une crise qui s’éternise
« C’est un chantage »
Mais si ce constat négatif est unanime, comment poursuivre le combat ?
Le médiateur – et à travers lui, le gouvernement – leur a laissé un marché entre les mains.
Si la grève s’arrête, le médiateur sera présent lors des trois prochains mois pour accompagner la préparation du contrat d’objectifs et de moyens (COM), où la stratégie de Radio France pour les cinq prochaines années sera consignée.
Si le texte d’accord est rejeté, le médiateur ne reviendra pas et les salariés retrouveront leur tête-à-tête avec leur direction.
« C’est un chantage », constatent plusieurs.
« Dilemme », « choix cornélien »… Les délégués syndicaux multiplient les métaphores pour expliquer que chacun des choix comporte des « risques ».
Mais ils sont peu à oser parler, à ce stade, d’un arrêt du mouvement, face à une salle parfois radicale, où certains continuent de réclamer le départ des dirigeants de l’entreprise.
Les salariés ont convenu de se retrouver à 15 heures, pour décider de la suite à donner à leur mobilisation.
