En difficulté, Sharp cherche de nouveaux financements
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
Sharp se lance en quête de nouveaux financements.
Le 5 avril, le quotidien économique Nihon Keizai Shimbun a annoncé que le géant japonais de l’électronique pourrait solliciter l’aide d’Innovation Network Cooperation Japan (INCJ), un fonds public-privé créé en 2009, réunissant 26 grands groupes, Toyota, Sony ou encore Hitachi, et supervisé par le ministère de l’économie, du commerce et de l’industrie (METI) pour soutenir l’innovation dans l’électronique.
Sharp souhaiterait scinder ses activités LCD et créer une nouvelle entité intégrant ses activités de petits écrans pour smartphones notamment.
L’INCJ interviendrait pour fournir des capitaux à hauteur de 100 milliards de yens (765 millions d’euros).
Sharp n’a pas confirmé l’information, précisant qu’aucune décision n’avait été prise.
Le projet interviendrait alors que l’entreprise traverse une période délicate.
Fin janvier, elle a annoncé une révision à la baisse de ses prévisions de résultats pour l’exercice 2014 clos fin mars.
Ses ventes totales sont attendues à 2 800 milliards de yens (21,4 milliards d’euros).
Au lieu de profits à 30 milliards de yens (229 millions d’euros), elle attend des pertes d’un montant équivalent.
Sur les quatre dernières années fiscales, le groupe en aura terminé trois sur des pertes .
Il souffre notamment de la faiblesse du yen car beaucoup de ses produits vendus au Japon sont fabriqués à l’étranger.
Pourpalers avec le taïwanais Foxconn
Dans le domaine des écrans LCD, qui représente un tiers de son activité, Sharp pâtit essentiellement de la concurrence des Coréens du Sud comme LG et de Japan Display.
Cette dernière structure a été créée en 2012.
Elle réunit les activités écrans LCD de Sony, Toshiba et Hitachi, mais pas celles de Sharp, qui a refusé d’y participer.
Ses difficultés ont déjà contraint l’entreprise à engager des négociations avec ses banques partenaires Mizuho et Tokyo-Mitsubishi-UFJ pour une aide supplémentaire de 200 milliards de yens (1,5 milliard d’euros).
Sharp est également en pourparlers avec le taïwanais Foxconn (Hon Hai Precision industry) pour d’éventuels partenariats.
Plan de restructuration prévu mai
Dans le même temps, le groupe prépare pour le mois de mai un important plan de restructuration.
Ses partenaires exigeraient qu’il se sépare des activités non rentables.
Outre les écrans LCD, la branche du photovoltaïque, attendue en déficit de 5 milliards de yens (38 millions d’euros) au terme de l’exercice 2014, pourrait être également menacée.
Mais Sharp, qui a longtemps dominé ce marché à l’échelle mondiale mais a souffert de la concurrence chinoise à bas coûts, souhaiterait la conserver, affirmant qu’elle est compétitive et que ses difficultés sont simplement liées à la faiblesse du yen.
Afin d’améliorer sa rentabilité, il a déjà mis fin à des collaborations à l’étranger dans ce domaine, notamment avec l’italien Enel, et a fermé son usine de panneaux solaires installée en Grande-Bretagne.
Selon le site spécialisé dans les questions énergétiques Energy Trend, Sharp aimerait évoluer dans le domaine photovoltaïque d’un simple fabricant de composants en une structure proposant ses solutions globales, notamment pour le secteur résidentiel, en plein développement dans l’archipel.
