Faut-il repenser la mesure de la richesse d'un pays ?
Le Monde |
Les prévisions de la croissance mondiale ont été revues à la baisse , la  locomotive chinoise s'essouffle et la Banque centrale européenne s'apprête à annoncer des mesures inédites pour relancer une croissance poussive en zone euro.
A défaut de faire remonter la température, n'est-il pas temps de changer le thermomètre ?
L'amélioration ou du moins l'aménagement de la mesure du produit intérieur brut (PIB), qui sert à évaluer la croissance, est dans l'air du temps.
Un indicateur controversé
Le PIB est calculé sur la base unique de la valeur de la production de biens et services d'un pays.
C'est un agrégat comptable qui additionne diverses données, issues du secteur privé mais aussi public.
Mais il reste comptable, donc limité.
Ainsi, il ne fait pas la distinction entre une dépense en pure perte et un investissement.
En France , une proposition de loi écologiste, adoptée en commission mercredi à l'Assemblée nationale, vise à adopter de nouveaux indicateurs comme les inégalités, la qualité de vie et le développement durable dans l'orientation des politiques publiques.
Il ne s'agit pas de refonder le calcul du PIB mais de ne plus se contenter de ce seul chiffre.
Les principales réformes passées, en cours et à venir , seraient aussi examinées au regard de ces critères.
« Il ne s'agit pas de remplacer le PIB, mais de le compléter par d'autres indicateurs permettant d' avoir une vision plus juste de notre société », explique l'auteure de la proposition, l'écologiste Eva Sas.
Car l'indicateur mesurant l'évolution de la richesse produite sur le territoire est controversé depuis déjà plusieurs dizaines d'années.
Les économistes réunis au sein du Forum pour d'autres indicateurs de richesse (FAIR) ont notamment insisté sur l'importance d' inclure des facteurs humains et écologiques dans l'appréciation de la richesse nationale.
Sexe, drogue et trafics dans le PIB
Autre proposition pour rendre le PIB plus proche de la réalité : intégrer dans le calcul de la croissance d'autres sources de richesse moins conventionnelles comme la drogue et la prostitution .
L'Insee, l'institut national des statistiques, refuse pour l'instant de se plier à cette règle qu'ont adoptée d'autres pays européens, dont le Royaume-Uni .
La méthodologie, obtenue auprès de l'office européen, recommande d' aborder la prostitution sous l'angle de « l'offre » et de prendre en compte les « consommations intermédiaires », comme la location d'un appartement et l'achat de matériel.
Concernant la drogue, Eurostat conseille de multiplier la quantité consommée par le prix moyen ayant cours dans la rue, tout en faisant jouer le paramètre du « ratio de pureté » des produits stupéfiants et des « coûts de transport et de stockage » des narcotrafiquants.
Lire le décryptage : Sexe, drogue et trafics en tout genre bientôt dans le PIB européen
Mais cette position, qui a  valu à la France de perdre sa place dans le « top 5 » mondial pourrait être revue.
En effet, le Royaume-Uni est passé en tête avec un PIB qui s'élèverait à 2 232 milliards d’euros en 2014, soit 98 milliards de plus que le PIB français (2 134 milliards)...
En juin dernier, le Royaume-Uni a gagné, en intégrant la drogue et la prostitution, 65 millions de livres sterling, soit environ 85 millions d'euros .
