10.04.2015 à 13h14
Amazon poursuit des sites de faux commentaires
Le géant de l'e-commerce Amazon a porté plainte contre trois sites proposant aux vendeurs la possibilité d'acheter des commentaires positifs sur leurs produits, rapporte le Seattle Times mercredi 8 mars.
Une première, qui vise notamment un Californien, Jay Gentile, responsable présumé du site Buyamazonreviews.com.
« Même s'ils sont peu nombreux, ces commentaires menacent la confiance que les consommateurs, et la vaste majorité des vendeurs et producteurs, placent dans Amazon, ce qui ternit l'image d'Amazon », peut-on lire dans la plainte.
« Malgré nos efforts substantiels pour venir à bout de cette pratique, un écosystème malsain se développe en dehors d'Amazon pour produire de faux commentaires », déplore l'entreprise.
Amazon
