Opération séduction de Google France
Le Monde |
08.04.2015 à 12h40
| Par Anne Eveno
Présent depuis 2004 dans l’Hexagone, Google France lance, mercredi 8 avril, sa toute première campagne de publicité institutionnelle.
D’un coût de 1,5 million d’euros, la première vague de cette opération, qui se déroulera jusqu’au 23 mai, veut mettre en avant des succès français incarnés par cinq ambassadeurs venant du monde des associations, des start-up ou des PME et qui ont réussi grâce à Internet et aux technologies Google.
« Jusqu’ici, nous n’avions communiqué que sur les produits et jamais sur notre rôle dans l’écosystème du numérique français », souligne Anne-Gabrielle Dauba-Pantanacce, directrice de la communication de Google France.
Cette campagne, baptisée « Moteur de réussites françaises » - et à laquelle l’entreprise travaille depuis 18 mois - intervient à un moment où le poids de Google, que ce soit en, France ou aux États-Unis, soulève de nombreuses critiques.
Le groupe, qui détient sur le marché de la recherche sur Internet une part ultra-dominante (77 % aux États-Unis et plus de 90 % en Europe), est visé par plusieurs procédures.
De l’autre côté de l’Atlantique, un sénateur américain a annoncé vouloir entendre l’agence fédérale américaine chargée de faire respecter le droit de la consommation (FTC) sur l’abandon d’une enquête pour anticoncurrence, qui visait Google en 2012.
Encadrer les pratiques
 
En Europe, Bruxelles serait sur le point de clore son enquête – ouverte il y a cinq ans – sur les pratiques anticoncurrentielles de Google.
Et en France, des sénateurs ont déposé, la semaine dernière, un amendement au projet de loi Macron car ils estiment urgent de se donner les moyens d’encadrer les pratiques des moteurs de recherche : « Cet objectif passe par la mise en place d’une régulation ex ante [au préalable] », expliquent-ils dans l’exposé des motifs de l’amendement.
Lire aussi : Un nouveau front s’ouvre contre Google en France
Nick Leeder, directeur général de Google France, interrogé par Le Monde, a refusé de commenter cette initiative sénatoriale.
Le dirigeant insiste sur la place prise par la filiale française du géant américain auprès des entrepreneurs français et des acteurs du web.
« Depuis notre installation à Paris en 2004, nos effectifs sont passés d’une petite quinzaine de personnes à 600 salariés dont une centaine d’ingénieurs » précise-t-il.
M. Leeder souligne également le rôle joué par Google pour améliorer leur visibilité sur internet.
Avec le programme Google pour les pros, lancé il y a trois ans, les équipes de Google ont rencontré 50 000 TPE et PME et la moitié d’entre elles ont désormais une présence en ligne.
« D’ici fin 2015, nous voulons rencontrer 200 000 PME » annonce M. Leeder, « ce qui nécessitera l’emploi de 200 coaches, issus notamment des juniors entreprises, des universités et des écoles de commerce ».
Le groupe insiste également sur son rôle auprès des associations en indiquant avoir offert, ces deux dernières années, 35 millions d’euros de publicité gratuite via les Google Ad Grants.
Aide à l’internationalisation
Le dernier axe d’action vanté pas Google est son soutien aux entrepreneurs, et particulièrement aux start-up.
Depuis 2011, l’entreprise verse annuellement 1 million d’euros au Numa, emblématique lieu de l’innovation à Paris.
Et Google France va lancer une nouvelle initiative, intitulée « Scale-up ».
Ce soutien s’adresse aux start-up qui ont déjà réussi une première levée de fonds et a pour objectif de les aider à s’internationaliser, pour faire naître de futurs Blablacar par exemple.
D’ores et déjà, dix start-up ont été sélectionnées et sont accompagnées par une équipe de dix personnes au sein de Google France.
Lire aussi : Quand Google cherche le prochain Google
 
Avec cette campagne, dans un moment difficile en termes d’image pour Google, la filiale française du moteur de recherche entend prouver sa « contribution certaine, incontournable et dans la durée » à l’économie française, affirme Mme Dauba-Pantanacce.
Une volonté de clarté, qui se heurte encore à une certaine culture de la confidentialité, puisque, aujourd’hui encore, Google France ne fournit pas le montant total de ses investissements en France.
Anne Eveno
