Le tribunal de commerce valide la reprise d'Arc International
Le Monde |
16.03.2015 à 20h42
Le tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer, dans le Pas-de-Calais, a validé lundi 16 mars le projet de reprise du groupe verrier Arc International par l'américain Peaked Hill Partners (PHP).
Cette décision vient confirmer l'avis favorable des différentes parties, donné lors de l'audience, la semaine dernière.
L'homologation du projet ouvre la voie au déroulement du plan de sauvegarde de l'emploi : 200 licenciements secs pour 233 créations de poste sur un total de 5 690 salariés sur le site d'Arques, près de Béthune.
Les fonds du groupe américain devrait arriver fin mars, selon Frédéric Specque, secrétaire CGT du comité d'entreprise d'Arc International.
« On va entrer dans une nouvelle ère », avec le retour à un profil d'« entreprise qui a de l'investissement et qui continue, je l'espère, à se développer », a-t-il fait valoir.
Recapitaliser l'entreprise
Lire aussi en édition abonnés : Passé sous giron américain, le verrier ARC repart à la conquête de l’Europe
Arc International, fondé en 1825, est très présent depuis longtemps à l'international, mais ses effectifs français ont fondu de moitié depuis 2004.
Il emploie aujourd'hui 5 690 personnes dans l'Hexagone et 10 520 au total dans le monde.
Son chiffre d'affaires a reculé de 1,1 milliard d'euros en 2011 à 978 millions en 2012, puis 901 millions en 2013.
Lire aussi l'entretien avec Didier Riebel, l'un des trois dirigeants de PHP : « Arc International a encore une belle histoire à écrire »
Fermetures d'entreprises
