| Par Dominique Gallois
Il n’y aura pas d’augmentation des tarifs des péages d’autoroutes en 2015.
Cette annonce, faite, mercredi 8 avril, par le premier ministre, Manuel Valls, à l’issue du conseil des ministres se veut le prélude à une sortie de la situation de crise avec les sociétés d’autoroutes, ouverte voici bientôt sept mois.
Ce geste, qui aura pour effet de gommer l’augmentation de 1,07 % initialement prévue sur l’année, est une « décision unilatérale » de M. Valls, indique-ton à Matignon.
« Il est apparu opportun au premier ministre qu’il y ait un cadre général. 
» 
Il s’agit en l’occurrence de l’une des conditions fixée par le gouvernement pour engager - enfin - le plan de relance de 3,2 milliards d’euros proposé et financé par les société d’autoroutes.
« Tous les sujets sont sur la table »
A Matignon, on précise qu’au-delà du « cadre fixé » par M. Valls, « tous les sujets sont sur la table ».
Le « plan de travaux autoroutiers a été validé » et représentera « 3,2 milliards d'euros d'investissements », a rappelé M. Valls, qui s’exprimait dans le cadre de la présentation des mesures prises par le gouvernement pour tenter de soutenir/relancer l’investissement en France.
Ce plan - sans financement public ni hausse des tarif - a été négocié entre fin 2012 et 2013 et avalisé par la Commission européenne en ocobre 2014.
Mais le gouvernement avait lui-même bloqué ensuite le dossier pour se pencher sur la situation des concessions d’autoroutes.
En échange de la création de 15 000 emplois sur la vingtaine de chantiers retenus, les concessionnaires ont demandé un allongement de deux ans en moyenne de la durée de leur concession
« Les discussions en cours avec les sociétés d'autoroutes sont en train d'aboutir, les travaux doivent être lancés au plus vite », a ajouté M. Valls.
Elles se traduisent aussi, par 500 millions d'investissements supplémentaires dans les infrastructures et les projets de transport, dont 300 millions à l'Afitf (Agence de financement des infrastructures des transports de France) sur trois an.
»
Du côté des sociétés d’autoroutes aucun commentaire n’était fait, mercredi à mi-journée,, l’accord formel n’étant toujours pas signé.
Des précisions pourraient être données par le ministre de l’économie , Emmanuel Macron, qui sera reçu jeudi 4 avril à la Fédération nationale des travaux publics (FNTP).
Multiplication des propositions
Ces annonces visent à clore rapidement un « dossier autoroutes » ouvert à l’automne 2014 avec la publication d’un rapport de l’Autorité de la concurrence, qui dénonçait la rente autoroutière, issue des privatisations de 2006, et les sur-profits découlant de cette situation.
Selon ce document, en dix ans, les tarifs ont augmenté de 21,7 %, une hausse supérieure à l’inflation, alors que l’augmentation du trafic est limitée depuis 2007 (+ 4,1 %).
L’Autorité de la concurrence avait suggéré aux pouvoirs publics de profiter du plan de relance autoroutier à venir pour renégocier les contrats de concession à leur avantage et à celui des usagers.
Dans la foulée, les parlementaires ont multiplié les propositions allant de la taxation des profits à la reprise des concessions en passant par la renégociation des contrats.
Ségolène Royal, la ministre de l’écologie, a même proposé d’instaurer la gratuité des autoroutes le week-end.
Respect de l’équilibre des contrats
Autant d’idées qui ont provoqué la colère des sociétés concessionnaires, pour qui toute modification ne saurait se faire que dans le respect de l’équilibre global des contrats : c’est-à-dire que quelle que soit la solution choisie, il faut une compensation.
Le 27 janvier, M. Valls avait décidé de suspendre la hausse de 0,57 % des tarifs de péage, qui devait prendre effet au 1er février.
Ce gel devait être provisoire, avait précisé Matignon, le temps qu’un groupe de travail, constitué de quinze parlementaires de la majorité et de l’opposition ainsi que de représentants de différents ministères reprenne le dossier dans sa globalité et fasse des propositions.
Depuis plusieurs semaines, la perspective d’un gel au moins partiel des tarifs ou d’un décalage dans le temps des hausses était évoquée.
En contrepartie, les sociétés d’autoroutes demandaient un lissage de la hausse sur les années suivantes.
A ce stade, d’autres modulations de tarifs sont envisagées pour le covoiturage ou les véhicules propres.
Par ailleurs, le gouvernement évoque aussi l’idée d’un partage, au profit de l’Etat, des bénéfices des sociétés d’autoroutes lorsque les objectifs de trafic sont dépassés.
 
