Handball : « On a l'impression d'être pénibles pour les autres», dit Onesta
Le Monde |
02.02.2015 à 10h27
| Par Henri Seckel
« Ce n'est pas une de plus », corrige Claude Onesta.
Après la cinquième victoire décrochée par ses joueurs en finale du championnat du monde , dimanche, à Doha, face au Qatar , le sélectionneur de l'équipe de France a tenu à mettre les choses au point.
« On ne compte pas comme ça.
Chaque fois, c'est une aventure particulière, chaque fois, c'est des moments de doute, des difficultés.
Et chaque fois, on arrive à trouver la solution », a expliqué Claude Onesta qui vient de vivre une huitième finale internationale depuis sa prise de fonction en 2001.
 Lire en édition abonné : La France, seule sur la planète handball
En deux septennats de règne, il n'en a toujours pas perdu une seule : « Il y a quelques années, j'étais content d'en avoir gagné une, sourit-il aujourd'hui.
Maintenant, j'arrive parfois à me perdre dans le nombre. 
» C'est que les chiffres filent le vertige, et on ne saisit presque plus ce qu'ils représentent.
Vingt ans tout rond après le premier sacre des « Barjots » en Islande (le sélectionneur s'appelait alors Daniel Costantini), le handball français compte désormais cinq étoiles de champion du monde.
La France est la nation la plus titrée du handball mondial, devant la Roumanie et la Suède (quatre), la grande Suède qui exerçait dans les années 1990 une domination presque aussi forte que celle des Français aujourd'hui.
 Lire aussi : l'épopée de l'équipe de France en chiffres
« J'ARRIVE À ME PERDRE DANS LE NOMBRE  » DE VICTOIRES
Les Bleus ont remporté huit des douze dernières compétitions internationales (Euro 2006, 2010, 2014, JO 2008, 2012, Mondial 2009, 2011, 2015).
A chaque triomphe, on leur a répété qu'ils « entraient un peu plus dans l'histoire ».
Aujourd'hui, ils sont conscients que certains aimeraient bien les voir en sortir .
« On a l'impression d' être pénibles pour les autres, reconnaît Claude Onesta.
Quand vous voyez les équipes qu'on laisse derrière nous à chaque fois, et qui n'ont pratiquement rien gagné dans les dix dernières années… Il n'y a pas une différence telle qui explique que nous, on en gagne huit, et elles zéro.
Mais je me dis que peut-être, pour les dix ans qui viennent, ça va être encore la même histoire. 
» D'autant que le prochain Mondial, en 2017, aura lieu...en France.
 Lire notre éditorial : Edito : Un Mondial de hand ?
Mais pour quoi faire ?
Dimanche à Doha, la désormais célèbre équipe « multinationale » du Qatar n'a jamais semblé pouvoir jouer le rôle de bourreau, au grand soulagement du sélectionneur des Bleus : « Je ne dis pas que l'honneur est sauf, mais que peut-être qu'effectivement, pour la symbolique, c'était mieux que ce soit nous qui gagnions.
Je considère que quelqu'un qui a fait la démarche de demander la nationalité d'un pays, qui y vit, qui y élève ses enfants, a tous les droits de jouer une compétition.
Mais quand vous avez des passeports temporaires pour une compétition, c'est un contournement de la règle. 
»
Henri Seckel
