Les timbres volés en Seine-et-Marne retrouvés mardi soir
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 18h18
La cargaison de timbres-poste d'une valeur de 15 millions d'euros dérobée par des malfaiteurs lors du braquage d'un poids lourd à Brie-Comte-Robert (Seine-et-Marne) mardi 3 février au matin a été retrouvée intacte par la police le soir-même, ont indiqué des sources proches de l' enquête .
Le lot a été retrouvé « au bord de la nationale 3 », dans le nord de la Seine-et-Marne, a précisé l'une de ces sources.
Les malfaiteurs n'ont pas été interpellés et sont toujours recherchés par la police, a précisé une seconde source.
Lire le récit : Plusieurs dizaines de millions d'euros de timbres-poste volés
Société
