Iran : John Kerry évoque « un intérêt commun » contre l'Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 00h57
Ils ont un même ennemi, mais leurs points communs s'arrêtent là.
Interrogé sur les relations entre l'Iran et les Etats-Unis, le secrétaire d'Etat américain John Kerry a redit, mercredi 25 février, que Washington et Téhéran ne coopéraient pas dans la lutte contre l'organisation Etat islamique (EI), les deux pays n'ayant plus de relations diplomatiques depuis 35 ans.
« Nous avons au moins un intérêt commun, mais pas de coopération », a-t-il déclaré au sujet des frappes contre l'organisation djihadiste en Irak et en Syrie.
C'est toutefois la première fois que de tels termes sont employés par un diplomate américain dans ce dossier, même si les Etats-Unis avaient déjà reconnu le « rôle » que l'Iran, puissance chiite, jouait militairement contre l'EI.
Lire aussi : Quel rôle joue l'Iran dans la lutte contre l'Etat islamique en Irak ?
« ILS ONT FAIT DES CHOSES QUI NOUS AIDENT »
Les Iraniens « sont totalement opposés à l'EI et ils combattent et éliminent des membres de l'EI le long de la frontière avec l'Irak, près de l'Iran et ont de graves inquiétudes sur ce qui va se passer pour la région », a poursuivi John Kerry alors qu'il rendait compte des priorités de la diplomatie américaine face à une commission du Congrès.
« Ils ont fait des choses qui nous aident », a-t-il poursuivi.
« Mais nous ne nous coordonnons pas avec eux, nous n'y travaillons pas et nous ne leur avons pas demandé de le faire », a martelé le secrétaire d'Etat qui a passé deux jours complets mardi et mercredi à évoquer les principaux dossiers diplomatiques américains, au premier rang desquelles la perspective d'un accord international sur le programme nucléaire controversé de l'Iran, les négociations devant aboutir d'ici au 31 mars.
