24 février 2015 , par Guillaume Cannat
À la découverte de l’étoile double qui a survolé le Soleil
L’étoile de Scholz a traversé la périphérie du Système solaire il y a seulement 70 000 ans.
Elle se situe maintenant dans la constellation de la Licorne, à près de 20 années-lumière de nous.
Illustration du système binaire de l’étoile de Scholz lors de sa traversée de la périphérie du Système solaire, il y a près de 70 000 ans.
Crédits : Michael Osadciw/University of Rochester
Aussi imposante qu’elle puisse paraître, notre galaxie, la Voie lactée, est essentiellement constituée de vide.
Les centaines de milliards d’étoiles qui la composent sont éloignées les unes des autres de plusieurs années-lumière.
Bien sûr, la densité stellaire est plus forte dans certaines régions, mais, à proximité du Soleil, qui circule dans la banlieue galactique, le vide qui entoure chaque étoile est réellement immense.
Proxima du Centaure, qui appartient au système stellaire le plus proche du Soleil, se situe actuellement à plus de 4,2 années-lumière, soit près de 40 000 milliards de kilomètres !
L’étoile de Barnard, dans la constellation d’Ophiuchus, est la suivante à pratiquement 6 années-lumière.
En fait, dans la plupart des directions autour du Soleil, nous pourrions parcourir des dizaines d’années-lumière sans rencontrer une étoile.
Bien sûr, ceci n’est qu’une vue « instantanée » de notre environnement cosmique.
Dans la réalité, toutes les étoiles bougent les unes par rapport aux autres tout au long de leur course autour du centre de la galaxie.
La publication ce mois-ci par la revue scientifique The Astrophysical Journal Letters d’un article qui présente les résultats d’une étude approfondie de l’étoile WISE J072003.20-084651.2
est donc d’autant plus intéressante.
Surnommée l’étoile de Scholz depuis que, fin 2013, l’astronome allemand Ralf-Dieter Scholz du Leibniz-Institut für Astrophysik de Potsdam a annoncé sa découverte, cette naine rouge est invisible à l’œil nu (magnitude 18,3) et elle se situe actuellement à quelque 20 années-lumière de nous, dans la constellation de la Licorne, à l’est d’Orion.
Détectée grâce aux observations du télescope spatial infrarouge WISE (Wide-field Infrared Survey Explorer, NASA), l’étoile de Scholz a été observée avec les télescopes terrestres les plus puissants et les conclusions des astronomes sont passionnantes : d’une part, elle forme un couple extrêmement serré avec une naine brune ; d’autre part, l’analyse du mouvement de cette paire montre qu’elle est passée à moins de 0,8 année-lumière du Soleil, il y a 70 000 ans à peine, juste un souffle dans la vie du Système solaire.
Auteur principal de l’article, Eric Mamajek (Université de Rochester) s’est intéressé à l’étoile de Scholz à la suite d’une conversation avec Valentin Ivanov (ESO), l’un des coauteurs, qui soulignait la particularité de cet astre récemment découvert : il n’est pas très éloigné astronomiquement parlant, une vingtaine d’années-lumière, mais son mouvement apparent sur la voûte céleste est infime, ce qui signifie qu’il s’approche ou s’éloigne de nous pratiquement en ligne droite.
Toutes les étoiles de la galaxie sont en mouvement dans l’espace et, à de rares exceptions près, les étoiles les plus proches de nous sont également celles qui présentent le mouvement apparent le plus important.
En décomposant le mouvement d’une étoile par rapport au Soleil, on distingue son mouvement propre apparent dans le plan du ciel du mouvement radial qu’elle peut avoir sur notre ligne de vision ; je ne parle pas ici du mouvement apparent quotidien provoqué par la rotation de la Terre sur elle-même, mais bien du mouvement réel de l’étoile dans l’espace.
Il est possible de faire un parallèle avec l’observation de voitures qui circulent au loin sur différentes routes : elles peuvent partir franchement vers la gauche ou vers la droite, mais, si elles se déplacent sur une route qui est pratiquement dans l’alignement de notre regard, leur dérive est plus lente et il est parfois délicat de savoir si elles s’approchent ou s’éloignent.
L’astronome anglais Edmund Halley, celui de la comète éponyme, a été le premier à parler d’un éventuel mouvement propre des étoiles.
En 1718, il avait en effet constaté un décalage de plus de 1 degré entre les positions de plusieurs étoiles très brillantes – Sirius, Arcturus et Aldébaran – qu’il venait de mesurer et les positions notées dans les catalogues stellaires de l’époque de Ptolémée (IIe siècle après J.-C.).
Ces différences ne semblaient pas pouvoir être imputées à des erreurs des observateurs antiques, et cela d’autant moins qu’Edmund Halley remarqua également une très légère différence – 2 minutes d’arc – entre sa mesure de la position d’Arcturus et celle, effectuée à peine plus d’un siècle plus tôt par le très rigoureux Tycho Brahe.
À partir de l’annonce d’Edmund Halley, un intérêt tout particulier fut porté à la recherche d’étoiles ayant un mouvement propre important.
La palme revint en 1792 au père Giuseppe Piazzy, fondateur de l’observatoire de Palerme et futur découvreur de Cérès (1er janvier 1801), grâce à sa mesure du mouvement propre de l’étoile 61 Cygni.
Sa position sur la sphère céleste changeait de 5,3 secondes d’arc par an, soit 1 degré (près de 2 diamètres lunaires) en moins de 7 siècles.
À la suite de cette découverte, l’étoile 61 Cygni fut surnommée « l’étoile volante de Piazzy » !
Par la suite, les découvertes d’étoiles encore plus mobiles se sont accumulées (Groombridge 1830, 1 en 510 ans ; étoile de Kaptein, 1 en 415 ans ; étoile de Barnard, 1 en 348 ans…) permettant aux astronomes de bâtir progressivement la carte dynamique de notre environnement galactique immédiat.
Entre 1989 et 1993, cette carte a été incroyablement enrichie et précisée par les mesures du satellite européen Hipparcos, que son successeur, Gaia, travaille actuellement à étendre.
Après sa découverte par le satellite WISE, la distance de l’étoile de Scholz a été calculée précisément par l’observation de sa parallaxe annuelle, son petit déplacement apparent cyclique induit par la révolution de la Terre.
Par ailleurs, une plaque photographique datant de novembre 1955 a permis de mesurer son mouvement propre apparent sur une soixantaine d’années : moins de 6 secondes d’arc entre 1955 et 2014, soit près de 0,1 seconde d’arc par an.
Pour vous donner une idée de la petitesse d’un tel déplacement, sachez que l’extrémité de votre petit doigt, bras tendu vers les étoiles, vous permet de cacher 1 degré environ, soit 2 fois le diamètre apparent de la Pleine Lune, ou encore, plus de 3 600 secondes d’arc !
L’étude spectroscopique de la lumière émise par cette naine rouge a finalement révélé un décalage de ses raies spectrales prouvant qu’elle s’éloigne de nous à près de 83 km/s.
Découverte collatérale : en analysant minutieusement les spectres à haute résolution de cette naine rouge, dont la masse est estimée à 8 % de celle du Soleil, Adam Burgasser (Université de Californie San Diego), principal auteur d’un article qui fait la synthèse des découvertes sur cette étoile publié le 19 février dernier dans The Astronomical Journal , a détecté des petites perturbations qui peuvent s’expliquer par la présence d’une étoile naine brune, d’une masse de près de 5 % de celle du Soleil, en orbite à moins de 150 millions de kilomètres.
Ces deux petites étoiles formeraient donc un système binaire extrêmement serré avec une période orbitale comprise entre 2 et 4 ans.
Grâce aux mesures récoltées par l’équipe d’Adam Burgasser, Eric Mamajek et ses collègues ont pu faire tourner un modèle numérique pour étudier toutes les trajectoires possibles de l’étoile de Scholz et déterminer à quelle distance et quand elle avait survolé le Soleil.
Près de 10 000 simulations ont été réalisées en intégrant les incertitudes sur les mesures de sa position, de son mouvement et de sa vitesse, ainsi que les effets du champ gravitationnel de la galaxie.
Dans 98 % des cas, il ressort que l’étoile de Scholz et sa compagne sont passées, il y a près de 70 000 ans, à 52 000 unités astronomiques du Soleil (0,8 année-lumière) environ, soit 52 000 fois la distance de la Terre au Soleil ou encore 7 800 milliards de kilomètres.
C’est plus de 1 000 fois plus loin que l’orbite de Pluton et cela peut donc sembler sans importance.
Pourtant, au fil des dernières décennies, les astronomes ont émis l’hypothèse que le Système solaire s’étend en fait bien au-delà de l’orbite des planètes et des planètes naines connues à ce jour.
Un immense halo de près de 1,5 année-lumière de rayon, baptisé nuage d’Oort du nom de l’astronome néerlandais Jan Oort qui en a postulé l’existence, contiendrait des milliards de blocs résiduels de la formation du Système solaire, des agrégats de poussières minérales et de glaces susceptibles de se transformer en autant de noyaux cométaires actifs si un changement de leur orbite les amenaient à proximité du Soleil.
Très faiblement liés gravitationnellement au Soleil, ces noyaux « en sommeil » peuvent en effet être accélérés ou ralentis par le passage d’une étoile à moins de 2 années-lumière du Soleil.
En cas d’accélération, même infime, ces corps acquièrent une vitesse suffisante pour échapper à l’attraction du Soleil et partir à l’aventure dans les espaces interstellaires.
Dans le cas contraire, le freinage d’un noyau engendre la lente modification de son orbite et, en un laps de temps qui pourrait atteindre plusieurs millions d’années, il tombe au ralenti vers le centre du Système solaire.
Certains chercheurs défendent l’hypothèse selon laquelle les grandes pluies de comètes sur les planètes internes du Système solaire qui se sont produites à certaines époques pourraient avoir été engendrées par la déstabilisation du nuage d’Oort lors de passages stellaires un peu trop rapprochés.
Le nuage d’Oort pouvant s’étendre jusqu’à 1,5 année-lumière du Soleil, soit près de 15 000 milliards de kilomètres, l’étoile de Scholz l’a donc traversé lors de son passage à 0,8 année-lumière du Soleil et elle a peut-être déstabilisé l’orbite de nombreux noyaux qui sont en train de migrer lentement vers le centre du Système solaire, préparant la prochaine vague d’impacts cométaires.
Eric Mamajek et ses collègues précisent toutefois que la zone la plus dense ou, plus exactement, la moins vide du nuage d’Oort s’étendrait jusqu’à près de 20 000 unités astronomiques, l’étoile de Scholz serait donc passée bien au-delà.
De plus, la faible masse de ce système binaire et la vitesse élevée (83 km/s) à laquelle la traversée du volume externe du nuage d’Oort a été réalisée n’ont probablement pas engendré de grands bouleversements.
Réponse dans quelques millions d’années lorsqu’une éventuelle flottille cométaire déploiera ses oriflammes vaporeuses en déferlant sur nous !
 
Sources
