Au Mali, les groupes islamistes multiplient les attaques contre les forces de l’ONU
Le Monde |
| Par Jacques Follorou
Six mois après la fin de l’opération militaire française « Serval » contre les djihadistes au Mali , la mission de l’ONU (Minusma) installée dans le nord-est de ce pays depuis juillet 2013 est la cible répétée d’attaques des groupes islamistes radicaux.
Le Monde a pu avoir accès aux éléments transmis à l’état-major français, à Paris , après la dernière attaque qui a visé, samedi 17 janvier, le quartier général de la Minusma, à Kidal.
Vers six heures trente du matin, une série de tirs combinés de mortier et de roquettes ont atteint l’intérieur du vaste camp dont le périmètre fait plusieurs kilomètres.
Cette base héberge les forces arm ées de l’ONU, les personnels civils ainsi que des forces spéciales hollandaises et françaises.
Ces dernières agissent dans le cadre de l’opération « Barkhane » qui a succédé à « Serval » et dont le rayon d’action s’étend à l’ensemble de la zone sahélo-saharienne.
Mise à feu à distance
Dans le même temps, deux véhicules bourrés d’explosifs progressaient vers deux entrées distinctes du camp.
Le premier a explosé en passant à la hauteur d’un point de passage situé à moins d’un kilomètre de la base, à l’est.
Un casque bleu tchadien a été tué à cette occasion et un autre a été blessé.
L’autre voiture piégée a, quant à elle, pu atteindre la porte d’entrée principale au nord du camp.
Son conducteur a alors déclenché l’explosion qui n’a pas fait de victime à cet endroit.
Les deux kamikazes ont été tués.
L’attaque a duré près d’une demi-heure.
Les premiers éléments semblent montrer que les projectiles ont été tirés d’une distance comprise entre cinq et six kilomètres.
Selon le Mouvement national pour la libération de l’Azawad (MNLA) – une organisation indépendantiste touarègue alliée aux Français – ce sont le groupe Ansar Eddine, pilier de l’insurrection armée dans la région de Kidal, dirigé par le chef touareg Iyad ag Ghali, et Al-Qaida au Maghreb islamique ( AQMI ) qui seraient à l’origine de cette attaque.
D’après la même source, des « agents d’Ansar Eddine infiltrés à Kidal auraient fourni les données techniques pour toucher le camp de la Minusma ».
L’ enquête en cours évoque enfin l’hypothèse de mise à feu à distance des tirs de roquettes et de mortier par le biais de téléphones satellites.
Condamnation de Ban Ki-moon
Le harcèlement des groupes islamistes radicaux a déjà fait de nombreux blessés et morts ces dernières semaines.
Vendredi, l’armée malienne a été attaquée à Ténenkou, ville de la région de Mopti, et deux soldats, au moins, trouvaient la mort.
Le 5 janvier, au moins onze soldats maliens sont morts lors d’un assaut rebelle contre la garnison à Nampala.
Sept casques bleus sénégalais de la Minusma, qui a pris le relais d’une force panafricaine pour contribuer à la stabilisation du Mali, ont été blessés, le 9 janvier, dans leur véhicule après avoir sauté sur un engin explosif à Kidal.
Cinq jours plus tôt, six soldats nigériens de l’ONU avaient également été blessés dans des conditions similaires à Ménaka et Ansongo, dans la région de Gao, au sud de Kidal.
Le secrétaire général de l’ONU, Ban Ki-moon, a condamné l’attaque de samedi contre le siège de la Minusma à Kidal et souligné « l’urgence de parvenir à un règlement politique pour mettre fin au conflit et assurer le rétablissement complet de l’autorité de l’Etat sur la totalité du territoire malien ».
