Un jeune homme tué lors d'une rixe près du Trocadéro durant la nuit du Nouvel An
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 13h29
Un homme de 17 ans est mort jeudi 1er janvier après avoir été blessé au thorax par un coup de couteau lors d'une rixe dans le quartier du Trocadéro, à Paris , durant la nuit du réveillon.
Selon les premiers éléments de l' enquête , le jeune homme a été blessé vers 1 h 30 du matin au cours d'une bagarre entre deux hommes « qui pourraient être des marginaux ou des sans domicile fixe », précise une source policière.
Hospitalisé, il est mort jeudi matin des suites de ses blessures.
L'auteur des coups, un homme d'une trentaine d'années, a été placé en garde à vue.
Le 31 décembre 2013, un jeune homme de 20 ans avait été tué d'un coup de couteau dans les jardins du Trocadéro alors qu'il tentait de récupérer le sac d'une amie que plusieurs agresseurs venaient de voler .
Deux hommes avaient été interpellés quelques mois plus tard.
Société
