17.03.2015 à 09h51
Départements : des centaines d'élus socialistes en danger
Les élections départementales des 22 et 29 mars vont remettre en jeu les quelque 4 000 sièges de conseillers des 98 départements français (ayant changé de statut, la Martinique et Guyane n'élisent plus de conseil départemental ; quant à Paris, son conseil départemental est calqué sur le conseil municipal).
Les tendances dessinées par les sondages laissent présager une douloureuse défaite pour le Parti socialiste et ses alliés, qui pourraient perdre une vingtaine de départements, sur les 60 qu'ils dirigent actuellement.
Mais surtout, ce scrutin pourrait sonner le glas du chômage technique pour plusieurs centaines d'élus socialistes.
Selon les données du Répertoire national des élus (RNE) que Le Monde s'est procurées, le PS compte pour un peu plus de 35 % des conseillers généraux sortants.
Les décodeurs
