« SwissLeaks » : des patrons allergiques aux taxes
Le Monde |
| Par Anne Michel
Qu’ont en commun le coiffeur Jacques Dessange, la famille Ouaki (propriétaire de Tati jusqu’en 2004), le PDG des Grands Moulins de Strasbourg , Bertrand-Charles Leary, et Gilberte Beaux, figure du capitalisme français des années 1980 et 1990, qui fut associée en affaires avec le flamboyant financier franco-britannique Jimmy Goldsmith (mort en 1997) et Bernard Tapie ?
Ou bien encore cette plus jeune génération d’entrepreneurs, Gérard Depagniat, le fondateur de l’enseigne de vêtements Jennyfer, et Simon Benharrous, le créateur de la marque pour enfants Du pareil au même, reconverti dans l’ immobilier  ?
Tous sont détenteurs de comptes numérotés dans la filiale suisse de HSBC et de société s écrans dans les Caraïbes.
Tous ont été pris dans les filets de la liste Falciani.
Tous montrent, à travers des histoires différentes, que le consentement à l’impôt, pourtant au fondement des démocraties, n’est pas le principe le mieux partagé dans le milieu des affaires.
Parmi ces personnalités, contrôlées par l’administration fiscale, trois seulement sont poursuivies devant la justice : Gérard Depagniat, visé par une enquête préliminaire pour fraude fiscale avec 2,7 millions d’euros soustraits au fisc ; de Simon Benharrous, pour fraude fiscale (2,1 millions d’euros) ; et de Bertrand-Charles Leary, pour complicité de fraude fiscale et de blanchiment de fraude fiscale, dans le dossier Arlette Ricci, l’héritière de Nina Ricci, dont il était l’ami et a géré la fortune.
Contactés, Bertrand-Charles Leary a refusé de commenter .
Gérard Depagniat a démenti les faits.
Simon Benharrous n’a pu être joint.
Bertrand Leary a par ailleurs fraudé le fisc sur ses avoirs personnels.
Mais sur ce point, il est parvenu à un accord avec l’administration, au prix d’un redressement de 8,2 millions d’euros.
Devant les enquêteurs, le PDG du troisième groupe meunier français a dévoilé un système d’évitement de l’impôt centré sur le Panama, où il avait créé de multiples sociétés dans les années 1990 et 2000 (Karsis Industries, Challow, Nestor Investment…).
D’après les documents auxquels Le Monde a eu accès, ses avoirs chez HSBC atteignaient 88 millions de dollars en 2006-2007.
A son banquier suisse, qui le trouvait trop dépensier, Bertrand-Charles Leary avait répondu, en 2005, qu’il « avait déjà assisté à pas mal d’enterrements d’amis qui avaient des comptes bien remplis ».
Avant de procéder à un nouveau retrait de 15 000 euros de son compte suisse.
En espèces.
Un empire financier offshore
Egalement titulaires de comptes offshore non déclarés, Jacques Dessange (de son vrai prénom Hubert) et Fabien Ouaki, fils du fondateur de Tati Jules Ouaki, ont échappé l’un et l’autre à des poursuites en justice.
Très vite dans la procédure, ils ont admis l’infraction.
Et régularisé leurs situations.
« Monsieur Dessange s’est mis en règle avec le fisc en 2012.
Cela lui a coûté cher », a confirmé au Monde l’un de ses conseils.
Le propriétaire de salons de coiffure avait dissimulé 1,6 million d’euros en Suisse, selon des relevés de 2006-2007, derrière le paravent d’un compte à numéro et d’une fondation au Panama, Hacienda, créée en 2005.
L’argent offshore a été rapatrié.
Au fisc, Fabien Ouaki, qui a vendu la société familiale en 2004, a livré une histoire différente.
Celle d’un compte caché hérité de son père, assorti d’« une société artificielle à Panama ».
Ce compte avait été créé dans les années 1950 dans la banque de l’ex-financier milliardaire Edmond Safra, rachetée ensuite par HSBC.
Le fils « Tati » a reconnu la fraude et affirmé que les avoirs dissimulés (21,5 millions de dollars) avaient été perdus dans des investissements aux Etats-Unis.
Quant à Gilberte Beaux – dont le nom reste associé aux grandes OPA du groupe de Jimmy Goldsmith, la Générale Occidentale, ainsi qu’à Bernard Tapie, qu’elle accompagna dans le rachat d’Adidas en 1990 –, elle n’a pas été inquiétée par le fisc.
Et ce, pour des raisons de prescription, liée à son changement de résidence fiscale il y a quinze ans.
Gilberte Beaux vit entre l’ Espagne et l’ Argentine .
Les fichiers de HBSC placent pourtant la femme d’affaires, 85 ans aujourd’hui, au centre d’un véritable empire financier offshore, un entrelacs de sociétés aux îles Caïmans, paradis de la domiciliation fictive d’ entreprises : Blue Jay Holdings, Interconseil Etablissement, Verton Holding, MBA Holdings, Blue Seas Trust…
Des comptes offshore abritant chacun plusieurs millions de dollars, liés aux héritiers de Jimmy Goldsmith ?
Si l’information ne concerne pas la France , peut-être intéressera-t-elle son nouveau pays de résidence.
Gilberte Beaux a répondu au Monde qu’il s’agissait « d’informations anciennes » et qu’« elle n’avait pas à répondre à un journaliste sur ce sujet ».
