Crise alimentaire, querelles politiques : situation fragile à Madagascar
Par Coumba Kane et Raoul Mbog
Le Monde.fr
Le 07.04.2015 à 18h34
Durée : 04:19 | LeMonde.fr
/ Marc Bettinelli
Dans le sud du pays, frappé par une forte sécheresse, 47 % de la population ne prend plus qu'un repas par jour selon le Programme alimentaire mondial, contre 13 % en janvier.
Fragilisé politiquement, le président peine à relancer l'économie.
Entretien avec Raoul Mbog, journaliste au « Monde Afrique », qui vient de réaliser une série de reportages sur la Grande Île.
