Hollande annonce la sauvegarde de 7 500 postes de militaires
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 18h58
François Hollande avait déclaré, le 14 janvier, lors de ses vœux aux armées sur le porte-avions Charles-de-Gaulle , qu'il était prêt à revoir la baisse prévue des effectifs dans l' armée , pour face à « la situation exceptionnelle » que nous connaissons.
C'est chose faite.
Mercredi 21 janvier, lors d'un conseil de défense à l'Elysée, le président a annoncé que 7 500 postes sur les 34 000 devant être supprimés seront épargnés.
Il « a décidé de réduire de 7 500 les déflations d'effectifs prévues pour le ministère de la défense sur la période de 2015 à 2019 par la loi de programmation militaire, dont 1 500 dès l'année 2015 », précise le communiqué de l'Elysée.
François Hollande a demandé en conséquence une actualisation « d'ici cet été » de la loi de programmation militaire pour prendre en compte cette décision.
A l'origine, 7 500 suppressions étaient inscrites au budget 2015, 7 500 en 2016, 7 300 en 2017, 3 500 en 2018 et aucune en 2019.
« ASSURER LA SÉCURITÉ DES FRANÇAIS »
La sauvegarde de ces postes dans la défense servira à poursuivre les opérations en cours pour « assurer la sécurité des Français ».
Opérations qui mobilisent, en ce début de 2015, 9 000 soldats à l'extérieur du territoire et 10 500 autres dans le cadre du plan Vigipirate « alerte attentat ».
Ils s'ajoutent  au renforcement des moyens humains et matériels en matière de lutte antiterroriste annoncés mercredi matin par Manuel Valls  : 1 400 emplois au ministère de l'intérieur dans les trois prochaines années, 950 nouveaux emplois créés en trois ans à la chancellerie, 250 emplois créés au ministère de la défense, et 80 à Bercy pour lutter contre le financement des réseaux terroristes.
