J’habite dans un bureau
Le Monde |
30.03.2015 à 15h13
| Par Elodie Chermann
« Chambres de 16 à 42 m2 en colocation dans un bâtiment d’époque situé entre la place Vendôme et le jardin des Tuileries.
A partir de 201 euros par personne et par mois, toutes charges incluses. 
» Quand Rémi Saugeron, 26 ans, diplômé d’un master en activités physiques et santé, récite fièrement l’annonce qu’il vient de dégoter sur Internet, tous ses amis soupçonnent l’arnaque.
Et pour cause !
« D’ordinaire, un petit studio dans le Ier arrondissement se loue, au bas mot, 1 200 € par mois », reconnaît-il.
Mais Rémi n’habite pas tout à fait un logement comme les autres.
« C’est un ancien bureau reconverti temporairement en appartement », explique-t-il.
On y accède par un escalier de secours qui dessert les quatre étages.
Au premier, une enfilade de portes marquées, chacune, par une étiquette.
« Ici, ce sont les toilettes communes, explique-t-il.
Là, l’une des trois salles de bains. 
» Une pièce immense avec une cabine de douches échouée dans un coin.
Rémi fait une nouvelle halte au milieu du couloir.
« Bienvenue dans ma suite royale de 16 m2 », lance-t-il avec humour.
Tout le monde y gagne
A l’intérieur, la décoration est spartiate : des murs dénudés, une vieille moquette grise, et en guise de mobilier, un lit double, un bureau, un fauteuil, des étagères en bois.
Le tout éclairé par une grande fenêtre et une rangée de néons.
« Professeur en éducation physique adaptée, j’ai débarqué à Paris il y a six mois pour monter ma boîte », raconte le jeune Marseillais.
« Faute de situation stable, j’ai été obligé, au début, de squatter chez des amis.
Cette solution me permet d’avoir mon indépendance tout en faisant un maximum d’économies. 
» Comme Rémi, près de 200 personnes en France ont trouvé un logement grâce à Camelot Property.
Fondée aux Pays-Bas en 1993, cette société spécialisée dans la gestion des locaux vacants s’est peu à peu développée en Angleterre, en Allemagne, en Irlande, en Belgique puis en France, où environ 5 millions de mètres carrés de bureaux sont estimés vacants, dont 3,5 millions dans la seule région Ile-de-France.
« Sur le plan légal, nous nous appuyons sur l’article 101 de la loi du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion (Molle), qui permet, à titre expérimental, d’installer des occupants dans des locaux vides pour un minimum de trois mois, avec au moins un mois de préavis avant de quitter les lieux », précise Olivier Berbudeau, directeur du développement de Camelot France.
« Vivre dans des lieux insolites »
Florent Vandal, 28 ans, est agent d’exploitation à la société Sams.
Témoignage.
« Habiter chez papa-maman, c’est bien.
Mais passé un certain âge, on a envie d’indépendance.
Il y a deux ans, j’ai donc commencé à me renseigner pour prendre un studio.
J’ai finalement dû renoncer faute de budget.
C’est là que j’ai découvert le principe de la protection par occupation dans un article de journal.
Le concept m’a tout de suite plu.
On peut se retrouver à vivre dans des lieux aussi insolites qu’un château, un hôtel, une école… J’ai donc déposé un dossier de candidature et après à peine un mois d’attente, j’ai emménagé avec trois autres résidents dans un ancien immeuble de bureaux à Noisy-Champs, en Seine-Saint-Denis.
Le bâtiment est immense.
Je dispose d’une chambre de 25 m2.
Plus du double de ce que j’avais dans la maison de mes parents à Bobigny (Seine-Saint-Denis).
Bien sûr, il y a quelques inconvénients : les cloisons sont très fines, nous n’avons pas de connexion Internet… Mais ce n’est quand même pas la fin du monde ! 
»
Tout le monde semble y gagner.
Les propriétaires se prémunissent contre les risques de squat, de vandalisme, de vol ou de dégradation sans casser leur tirelire – les prestations démarrent à partir de 1 000 euros par mois par bâtiment contre près de 15 000 euros pour une solution de gardiennage classique.
Quant aux « gardiens résidents », ils bénéficient de grands espaces d’habitation dans des endroits originaux, à moindre prix.
Une aubaine pour Elise, responsable clientèle dans une agence événementielle à Paris.
« Après mes études à l’ESC Marseille, je suis revenue vivre chez mes parents à Morangis dans l’Essonne, raconte-t-elle.
Une heure et demie de transport pour aller travailler ne m’enchantait guère, mais avec un salaire de débutante en CDD, je n’avais pas les moyens de me payer une location à 800 euros par mois. 
» Alors quand un copain de promo lui a parlé de cette solution, Elise a sauté sur l’occasion.
« Tant qu’à faire, j’en ai aussi fait profiter ma sœur, qui est intermittente du spectacle !,
confie-t-elle.
C’est sympa, on vit chacune chez soi mais on peut se voir quand on veut ! 
»
Pas de fêtes
Une odeur alléchante envahit soudain le couloir.
Dans la cuisine, Cyprien, 22 ans, se prépare un plat de pâtes à la sauce provençale.
« Quand j’énonce mon adresse, mes collègues me regardent souvent avec de grands yeux !,
raconte le jeune fonctionnaire de police, originaire de Toulouse, qui pour des raisons professionnelles souhaite rester anonyme.
Je n’aurais jamais cru pouvoir habiter un jour dans l’un des plus beaux quartiers de la capitale !
Encore moins arriver à mettre en plus des sous de côté ! 
»
Mais pour pouvoir bénéficier de ces avantages, encore faut-il répondre aux critères de sélection : n’avoir ni enfants ni animaux, justifier de revenus réguliers ou d’un garant pour les étudiants, et surtout fournir une attestation sur l’honneur dans laquelle un proche s’engage à vous reloger sous un mois maximum en cas de vente de l’immeuble.
Une fois son dossier accepté, le résident est tenu de respecter le règlement intérieur placardé un peu partout sur les murs.
Au chapitre des obligations, participer à l’entretien des parties communes, ne pas fumer dans les locaux, ne pas allumer de bougies, ne pas organiser de fêtes ou encore signaler la présence d’un hôte ou encore toute absence supérieure à trois jours.
Pas de quoi effrayer Rémi, bien au contraire.
« Ces règles de vie sont appréciables quand on recherche une ambiance plutôt calme, témoigne-t-il.
Au moins, ici, on n’a pas l’angoisse que le voisin mette la musique à fond tous les soirs jusqu’au bout de la nuit. 
» Au départ, Alizée, 22 ans, ne voyait, elle, pas d’un très bon œil toutes les contraintes imposées.
« J’avais peur de m’isoler », confie-t-elle.
Elle a fini par s’y faire.
« Comme je m’entends très bien avec mes colocataires, je n’éprouve plus le besoin d’inviter plein d’amis. 
»
Elodie Chermann
