L’assainissement du secteur immobilier en Espagne n’est pas totalement achevé
Le Monde |
| Par Sandrine Morel (Madrid, correspondance)
Lundi 2 mars dans la soirée, la Commission nationale du marché des valeurs (CNMV), l’autorité boursière, a annoncé officiellement la décision du géant de l’immobilier espagnol Martinsa Fadesa d’engager un processus de liquidation.
Les banques, qui avaient signé un accord pour lui permettre de restructurer et échelonner sa dette en 2011, n’ont pas approuvé son dernier plan.
Celui-ci prévoyait de capitaliser la dette en échange de 70 % de la compagnie.
Martinsa Fadesa laisse un passif de près de 6,995 milliards d’euros de dettes, dont 3,2 milliards auprès des banques.
Elle n’a, pour les éponger, que 2,392 milliards d’euros d’actifs, soit un « trou » de 4,6 milliards.
Pourquoi cette faillite est-elle symbolique ?
La fin de Martinsa Fadesa est symbolique à trois titres.
Tout d’abord, parce que le groupe est né en 2006, en plein boom de l’immobilier.
En rachetant un autre groupe immobilier, Fadesa, pour 4 milliards d’euros, la compagnie Martinsa était alors devenue le premier promoteur de logements du pays, avec 13 milliards d’euros d’actifs immobiliers.
Fernando Martin, son président, pensait avoir trouvé la poule aux œufs d’or.
L’Espagne construisait alors autant de logements que l’Allemagne et la France réunies.
Les banques prêtaient sans compter aux particuliers et aux promoteurs.
Et les « seigneurs de la brique », comme M. Martin, semblaient régner sur le pays.
Figure emblématique des nouveaux milliardaires espagnols, il avait même un temps présidé le Real Madrid.
Martinsa Fadesa est également symbolique parce que, lorsque la bulle éclata en 2008, à peine deux ans après sa naissance, l’entreprise fit trembler le pays en annonçant la plus grande cessation de paiement jamais enregistrée, prélude à la crise financière espagnole.
Avec près de 7 milliards d’euros de dettes, près de 45 banques parmi ses créanciers, elle mit trois ans à sortir de la cessation de paiement.
En 2011, elle parvint à trouver un accord avec les banques, sans doute beaucoup trop ambitieux, pour solder sa dette en huit ans.
Symbolique, cette faillite l’est par ailleurs parce qu’elle témoigne des nouvelles relations du secteur immobilier avec les banques.
Depuis décembre 2013, incapable de faire face aux échéances financières auprès de ses créanciers, Martinsa Fadesa négocie avec ses banques, en vain.
Les établissements financiers espagnols, qui ont dû multiplier les provisions sur les actifs toxiques ces dernières années, ne prennent plus de risques.
Or, Martinsa Fadesa a encore affiché 313 millions d’euros de pertes en 2014.
Bien que ce soit moitié moins que l’année précédente et que son chiffre d’affaires ait augmenté de 18 % en 2014, les banques ont, cette fois, préféré abandonner le groupe.
L’assainissement du secteur immobilier espagnol est-il fini ?
Non.
La faillite de Martinsa Fadesa pourrait bien ne pas être la dernière.
Le groupe Reyal Urbis, en cessation de paiement depuis deux ans, tente de négocier avec les banques pour effacer 80 % de sa dette, qui s’élève à près de 4 milliards d’euros.
Il pourrait annoncer, lui aussi, sa liquidation courant mars, si aucun accord n’est trouvé.
Cependant, l’assainissement du secteur est très avancé.
Des dizaines de promoteurs ont déjà fait faillite depuis le début de la crise et les banques ont transféré 80 milliards d'euros d’actifs « toxiques » à la Sareb, une « bad bank » publique, chargée de mettre sur le marché par lots et à prix cassés l’héritage empoisonné de la bulle immobilière.
À présent, l’immobilier semble montrer des signes de reprise, bien que timides.
Après sept années de chute, le nombre de prêts immobiliers a légèrement augmenté, pour la première fois, en 2014 (+1,6 %).
Le nombre d’autorisations pour de nouvelles constructions aussi (+ 1,7 %).
Et dans sept régions d’Espagne, les prix sont repartis à la hausse, en particulier aux Baléares, en Cantabrie et aux Canaries.
Enfin, en 2014, les banques sont parvenues à réduire pour la première fois le volume d’actifs immobiliers toxiques.
« Le secteur se récupère doucement, convient l’économiste Julio Rodriguez, ancien président de la banque hypothécaire.
Des fonds d’investissements internationaux ont acheté des promotions immobilières.
On voit davantage de demandes.
Néanmoins, il faudra du temps pour terminer cet assainissement.
Nous partons de niveaux qui sont des minimums historiques en termes de construction et de ventes de logements.
Et, fin 2013, l’Espagne comptait 570 000 logements neufs vides dont certains, sans doute, ne se vendront jamais. 
»
L’immobilier pèse-t-il encore beaucoup sur l’économie et les banques espagnoles ?
Oui.
Selon les calculs du quotidien El Pais, à partir des résultats présentés ces derniers jours par les sept principales banques du pays, celles-ci ont bouclé 2014 avec 125 milliards d’euros de crédits et actifs immobiliers toxiques (impayés, saisies, terrains vagues,…).
C’est énorme mais c’est quand même 7 milliards d’euros de moins qu’en 2013.
Pour couvrir ces risques, les banques ont réalisé d’importantes provisions, qui couvrent 60 milliards d’euros.
Les comptes de résultats de ces établissements ont donc déjà reflété en grande partie les pertes liées aux actifs pourris.
Et des faillites, comme celles de Martinsa Fades, sont en grande partie déjà décomptées.
En 2012, l’Espagne avait dû demander à Bruxelles une aide de 40 milliards d’euros pour son secteur financier et nationaliser plusieurs banques.
Le temps semble venu de récupérer une partie des fonds injectés alors par le biais de la Sareb, qui a vendu des promotions à des fonds internationaux, ou par la vente d’actions de Bankia, banque nationalisée, qui retrouve la santé.
« Il est probable que, de temps en temps, le gouvernement doive payer quelques nouvelles factures, au titre par exemple du schéma de protection des actifs, une sorte d’assurance couverte par le Frob, le fonds public de restructuration bancaire, pour les banques qui ont absorbé des établissements pourris, souligne M. Rodriguez.
Mais ce ne sera plus aussi spectaculaire que ça l’a été. 
»
