Apple : 1,7 milliard d’euros dans les data centers
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Avec Apple les chiffres sont toujours impressionnants.
Que ce soit le nombre d’iphones vendus au dernier trimestre (74,5 millions) ou encore le montant de son dernier investissement : 1,7 milliard d’euros.
La somme colossale servira à construire deux data centers (ces fermes d’ordinateurs surpuissants dans lesquels sont stockées des données) en Irlande (Athenry, dans le comté de Galway) et au Danemark (Viborg).
Il s’agira là des premiers data centers de la firme à la pomme en Europe.
Prévues pour une mise en service en 2017, les deux structures feront chacune 166 000 mètres carrées.
Alimentées entièrement grâce à de l’énergie renouvelable, elles seront chacune associée à un projet écologique local.
« Ce nouvel investissement significatif représente le projet le plus important en Europe à ce jour », a déclaré le PDG du groupe, Tim Cook, dans le communiqué.
Améliorer l’expérience client
Si Apple a localisé ses data centers en Europe, c’est avant tout, explique-t-on à la firme à la pomme, pour améliorer l’expérience client.
Les fermes de serveurs qui vont permettre d’assurer les services tel que iTunes, l’App Store, ou encore les iMessages et Siri seront ainsi plus proches d’une clientèle européenne de plus en plus nombreuse.
L’idée étant d’améliorer de possibles bugs dus à l’éloignement géographique des data center, mais aussi de réduire les temps de réponse des applications.
La firme à la pomme s’enorgueillit par ailleurs, de participer à la création d’emplois en Europe.
Selon elle, ces infrastructures devraient en générer quelques centaines.
Le groupe revendique aujourd’hui 18 300 employés à travers 19 pays européens.
Optimisation fiscale
Même si les observateurs admettent la nécessité de la présence de data centers en Europe où le nombre de consommateurs de produits Apple ne cesse de croître, ils ne peuvent croire qu’il s’agit là de l’unique raison de cet investissement.
« C’est un beau coup de publicité finalement, le message qu’ils envoient c’est : certes on fait de l’optimisation fiscale en installant notre siège en Irlande mais on investit en Europe en contrepartie.
De toute façon ils ont besoin de nouveaux datacenters, autant les mettre là. », avance l’un d’entre eux.
Les pratiques d’optimisation fiscales auxquelles ont recours les géants du net entachent en effet leur réputation auprès du grand public, même si elles n’entament pas encore leurs ventes.
Ces pratiques font, en outre, que les multinationales se retrouvent avec des énormes quantités de liquide à l’étranger: Elles évitent en effet de les rapatrier aux États-Unis ou autre afin d’éviter de payer des taxes.
« Ils ont sûrement voulu dépenser un peu de cet argent », indique un observateur.
