Rallye de Suède : Sébastien Ogier remporte sa deuxième manche de la saison
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 22h21
Le Français Sébastien Ogier a remporté dimanche le rallye de Suède , deuxième des treize manches du championnat du monde des rallyes (WRC).
Le pilote de l'écurie Volkswagen Motorsport devance le Belge Thierry Neuville (Hyundai i20) et son coéquipier norvégien Andreas Mikkelsen.
Double champion du monde en titre et déjà vainqueur du rallye de Monte-Carlo en ouverture de saison , le Gapençais de 31 ans consolide sa position de leader du championnat, avant la troisième manche programmée au Mexique du 5 au 8 mars.
Pour lui, la victoire s'est jouée dans la dernière spéciale de 15 kilomètres, également appelée « Power Stage ».
Mikkelsen, qui occupait la tête du rallye au départ de cette ultime épreuve, est parti à la faute dans une longue courbe à mi-parcours qui lui a fait perdre 40 secondes.
27e SUCCÈS EN WRC
L'erreur a profité à Ogier et Neuville, qui avaient respectivement trois et quatre secondes de retard avant cette spéciale.
Vainqueur de cette « Power Stage » devant Neuville (+ 4 s), Ogier n'a donc pas laissé passer l'aubaine de signer à l'issue de ce week-end sa 27e victoire lors d'une manche du championnat du monde des rallyes.
Ce succès, son deuxième en Suède après celui de 2013, permet aussi au Gapençais de creuser l'écart au classement général.
Avec déjà 53 points à son actif, Ogier possède désormais 23 longueurs d'avance sur le duo Neuville-Mikkelsen (chaque victoire d'étape vaut 25 points et peut être bonifiée en fonction des résultats lors de la « Power Stage »).
Son dauphin au début du rallye , Jari-Matti Latvala, n'aura marqué aucun point lors de cette étape suédoise.
Egalement membre de l'écurie Volkswagen Motorsport, le Finlandais a échoué hors du top 10 à cause d'une sortie de route qui lui aura donc porté malheur, dès le vendredi 13 février.
Classement à l'issue de la deuxième étape
1.
Sébastien Ogier (France, Volkswagen) : 53 points
2.
Thierry Neuville (Belgique, Hyundai) : 30 points.
3.
Andreas Mikkelsen (Norvège, Volkswagen) : 30 points.
4.
Jari-Matti Latvala (Finlande, Volkswagen) : 19 points.
5.
Mads Ostberg (Norvège, Citroën) : 14 points. 
...
