Berlusconi décidé à se débarrasser du Milan AC
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
Dix fois annoncées et autant de fois démenties, les tractations pour la vente du Milan AC, propriété de Silvio Berlusconi, semblent être entrées dans une phase cruciale.
L'affaire pourrait se conclure avant la fin de la saison, marquée pour le mythique club de foot, plusieurs fois champion d'Europe, par une série de contre-performances.
Les Rouges et Noirs actuellement entraînés par Filippo Inzaghi sont actuellement à 12 points de la troisième place qualificative pour la Ligue des champions.
Indigne.
Selon la presse italienne, deux repreneurs sont sur les rangs.
D'une part un homme d'affaires thaïlandais du nom de Bee Taechaubol qui porte les intérêts d'un groupe asiatique ; d'autre part, un industriel de Hong Kong, Richard Lee.
Il n'est pas exclu que M. Taechaubol et M. Lee soient de mèche et travaillent en fait pour les mêmes intérêts.
L'un et l'autre ont été vus dans les parages de la résidence de M. Berlusconi à Arcore, dans la banlieue de Milan.
Le ou les repreneurs se porteraient acquéreur dans un premier temps de 20 % du club pour un montant de 195 millions d'euros, afin d'en prendre petit à petit le contrôle dans le courant de l'année 2016.
Le montant de la transaction est estimé entre 1 et 1,5 milliard d'euros.
L'ex Cavaliere aurait obtenu de ses interlocuteurs que sa fille Barbara, actuellement directrice générale, conserve ses fonctions.
Coup dur pour la ville
Pour la ville de Milan, ce changement de propriété est un nouveau coup dur après le rachat en octobre 2013 de l'Inter, le club rival, par un entrepreneur indonésien Erick Tohir qui en détient 70 % des parts.
La capitale de Lombardie, où se tiendra l'Exposition universelle 2015, a vu également un de ses joyaux industriels, le fabricant de pneumatiques Pirelli, passer sous contrôle chinois.
Mais au-delà du symbole, chacun s'accorde, en Italie, a voir dans cette vente en cours, un nouveau signal du déclin de Silvio Berlusconi.
Acquis il y a 29 ans, le Milan AC a accompagné l'ascension politique de son propriétaire.
Désormais exclu du Parlement, âgé de presque 79 ans, en baisse constante dans les sondages au point que son parti, Forza Italia, se voit promettre une nouvelle déroute lors des élections régionales de fin mai, l'ancien président du Conseil liquide les activités « non stratégiques » de son empire médiatique.
Les succès du Milan AC lui ont permis de faire rêver les Italiens et de les persuader que les victoires en politique pouvaient être aussi éclatantes.
Ils ont cessé d'y croire.
Lui aussi.
