Apple lance la commercialisation de sa montre connectée
Le Monde |
09.04.2015 à 20h14
| Par Anne Eveno
Et si l’Apple Watch marquait une nouvelle étape de la mue d’Apple ?
Cette transition d’un groupe évoluant dans l’univers de la technologie vers une entreprise plus ancrée dans l’univers de la mode et du luxe a été entamée en 2007 quand Apple Computer est devenu Apple tout simplement.
La stratégie de lancement et de commercialisation de la montre intelligente de la firme à la pomme - dont les précommandes doivent débuter vendredi 10 avril à 9 h 01 exactement (heure française), s’inscrit parfaitement dans ce mouvement puisqu’elle repose sur une logique d’exclusivité.
Si vous voulez voir, essayer, réserver voire plus tard acheter l’Apple Watch inutile de vous rendre dans un grand magasin spécialisé comme la Fnac, Darty ou Boulanger.
Ces revendeurs habituels des produits Apple n’en vendront pas.
Pas plus que les boutiques des opérateurs télécoms.
Selon les informations diffusées par Apple, durant la période de lancement, les précommandes ne pourront se faire que sur internet.
Les plus curieux - qui souhaitent toucher et voir l’objet - peuvent se rendre dans l’Apple Store de leur choix ou, pour la France, aux Galeries Lafayette à Paris.
À Londres, c’est Selfridges qui a été choisi comme écrin de présentation de l’Apple Watch et Isetan à Tokyo.
Deux enseignes, qui, comme les Galeries Lafayette, incarnent la volonté d’Apple de positionner sa montre comme un objet « fashion » voire de luxe.
Apple précise d’ailleurs qu’à compter du 24 avril, date de livraison des Apple Watch, sa montre connectée sera également disponible auprès de plusieurs enseignes dans de grandes villes à travers le monde, notamment Colette à Paris.
C’est déjà dans cette célèbre adresse du luxe et des exclusivités qu’avait été présentée en France l’Apple Watch en septembre 2014.
Stock pas suffisants
L’Apple Watch est proposée en trois collections : l’Apple Watch Sport, dont le premier prix démarre à 399 euros, l’Apple Watch qui coûtera entre 649 euros et 1 249 euros et enfin l’Apple Watch Edition, en alliages d’or jaune ou rose 18 carats, à partir de 11 000 euros
Si, pour le modèle d’entrée de gamme, Apple s’est aligné sur ses principaux concurrents, pour les autres modèles les tarifs sont plus élevés.
Ce qui n’empêche pas la firme de Cupertino d’annoncer une demande supérieure à l’offre.
« Étant donné l’engouement phénoménal des personnes qui visitent nos magasins et le nombre de clients ayant consulté l’Apple Store en ligne pour choisir très tôt leur Apple Watch préférée, nous prévoyons que les stocks disponibles lors du lancement ne suffiront pas à satisfaire cette forte demande », a annoncé Angela Ahrendts, senior vice-présidente en charge des Apple Store.
Débauchée de Burberry, la célèbre marque britannique de luxe en mai 2014, Mme Ahrendts - dont l’une des missions consiste à insuffler une ambiance plus haut de gamme dans les Apple Store réputés pour leur minimalisme - incarne parfaitement ce virage vers la mode engagé par la société californienne.
Elle n’est pas la seule.
En 2013, Apple avait recruté Paul Deneve, ancien PDG d’Yves Saint-Laurent.
Cependant, certains voient dans cette stratégie sélective de distribution et résolument plus orientée sur la mode une manière de contourner les critiques adressées aux performances techniques du produit.
Selon les commentaires des premiers testeurs, l’autonomie de la batterie de l’Apple Watch est relativement faible et les applications se chargent lentement.
Résultat, BMO Capital Markets a réduit ses estimations de vente de l’Apple Watch à 39 millions d’unités d’ici septembre 2016.
La banque d’investissement américaine prévoyait auparavant 55,5 millions d’exemplaires écoulés sur la période.
De son côté, le cabinet Strategy analytics parie que le produit lancé par Apple sera « le catalyseur qui peut enflammer le marché des montres intelligentes ».
En 2014, il s’en est écoulé 4,6 millions de modèles, un chiffre qui pourrait être multiplié par six cette année, avec plus de 28 millions de montres vendues.
Anne Eveno
