Aux Etats-Unis, le harcèlement par appel à la police pourrait être puni par la loi
Le Monde |
09.02.2015 à 11h15
Il s'appelle Brandon Wilson, a 19 ans, porte le pseudo de « Famed God » et risque une peine de cinq ans de prison.
Il a été arrêté par la police du Nevada jeudi dernier et attend une extradition vers l'Illinois, où il est accusé de swatting –  une pratique de harcèlement qui consiste à appeler les forces de police pour les faire intervenir à un domicile.
La pratique tire son nom du SWAT, l'équivalent américain du GIGN ou GIPN.
Les faits datent de juillet 2014, date où Wilson signale un meurtre à Naperville, Illinois.
Aucun crime n'a eu lieu à l'adresse indiquée.
Outre cet appel téléphonique, Wilson est visé par plusieurs chefs d'inculpation, dont le vol d'identité et l'intimidation, liés à d'autres faits comme le piratage d'informations personnelles de deux personnes, dont des informations bancaires.
Il aurait menacé d'« endetter à vie » son père.
La plupart des cas de swatting s'étant déroulés aux Etats-Unis ont eu lieu dans le milieu de joueurs compétitifs de jeux vidéo , ou autour de la nébuleuse 4chan, le vaste forum entièrement anonyme dont certains membres lancent des campagnes de harcèlement en ligne, qui incluent parfois des commandes considérables de pizzas non sollicitées chez leur cible, ou des appels à la police. 
Le procureur de l'Illinois James Glasgow a condamné cette « farce dangereuse » et espère faire du swatting un crime dans son Etat, une charge qui obligerait ses prévenus à rembourser la municipalité pour l'intervention.
En France , le cofondateur du site Rue89 Pierre Haski avait été, il y a un an, la cible d'un faux appel téléphonique à la police commis par un hackeur israélien, qui affirmait que le journaliste avait tué sa femme.
Une enquête est toujours en cours.
