« Le Canard enchaîné » menacé au lendemain de l'attaque de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
13.01.2015 à 22h52
« En d'autres temps, ce genre de mail de menaces (...) aurait fini direct à la poubelle » écrit Le Canard enchaîné dans son édition à paraître mercredi 14 janvier.
Le journal satirique fait état de menaces de mort reçues par mail jeudi 8 janvier, au lendemain de l'attaque contre Charlie Hebdo , qui a fait 12 morts dont huit collaborateurs de l'hebdomadaire satirique.
Les auteurs du message menaçaient de découper les journalistes « à la hache », affirme Le Canard dans son édition de mercredi.
« Vu le contexte  », écrit Le Canard, « la surveillance a été renforcée et le procureur de la République a ouvert une enquête  ».
