Le Conseil constitutionnel rend impossible le procès EADS
Le Monde |
| Par Anne Michel et Audrey Tonnelier
La décision est tombée.
Mercredi 18 mars, le Conseil constitutionnel a jugé non conforme le cumul de poursuites pénales et administratives en matière boursière, rendant impossible la tenue du procès EADS.
Ce procès, ouvert le 3 octobre 2014, n’avait duré qu’une journée.
Il aurait dû porter sur la possible culpabilité de sept dirigeants et ex-dirigeants de l'avionneur (rebaptisé depuis Airbus Group), dont l'ancien coprésident d'EADS, Noël Forgeard, son ancien numéro deux, Jean-Paul Gut.
Etaient également visés deux actionnaires de référence de l'époque, les groupes Daimler et Lagardère.
La justice les soupçonnait de s'être enrichis indûment en vendant leurs stock-options, principalement en novembre 2005 et mars 2006, alors qu'ils auraient eu connaissance d'informations privilégiées quant aux difficultés des programmes A350 et A380 du groupe.
Mais une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), posée par les avocats des prévenus le 3 octobre, avait tout remis en cause.
Ces derniers avaient demandé aux sages de se prononcer sur la validité d'une procédure consistant à poursuivre une seconde fois les mêmes personnes pour des faits identiques - le principe du non bis in idem (pas deux fois pour la même chose).
En effet, les prévenus avaient déjà été jugés par l'Autorité des marchés financiers (AMF) en 2009.
Qui plus est, le gendarme de la Bourse les avait, à l'époque, blanchis.
Lire ausi notre décryptage : Le « procès EADS » en cinq questions
« Choisir entre Autorité des marchés financiers et justice pénale »
Le 28 janvier, la Cour de Cassation avait transmis la QPC au Conseil constitutionnel.
Le tribunal correctionnel de Paris, chargé du dossier EADS, n’a donc désormais d’autre choix que de constater l'extinction de l'action publique.
« Le Conseil constitutionnel suit les arguments que j'avais développés dans les affaires EADS et Altran [affaire de fausse information financière passée au Tribunal correctionnel en 2014] », a réagi Frédéric Peltier, l’avocat d’Alain Flourens, l’un des cadres mis en cause.
« Pour l'avenir, en matière de droit boursier, il faudra choisir entre l'Autorité des marchés financiers (AMF) et la justice pénale.
»
Cette situation pose de nouvelles questions en matière de délits financiers.
La première option (AMF) est de loin la plus rapide, mais elle n’offre pas le même pouvoir d’investigation que la justice et ne permet pas de prononcer des peines de prison.
Quant à la seconde, via le nouveau Parquet national financier créé en 2014, elle est plus lente et perd ainsi de son efficacité pédagogique et dissuasive.
Un véritable débat sur la répression des délits financiers va donc devoir s’ouvrir.
