| Par Emmanuelle Jardonnet
Un chien-loup, une syndicaliste sud-américaine et un roi d’Espagne : les désaccords autour d’une sculpture assemblant sexuellement ces trois figures a eu la peau d’une exposition au Macba, le Musée d’art contemporain de Barcelone, avant même son ouverture.
L’exposition, intitulée « La Bestia i el Sobira » (« la bête et le souverain », reprenant l’intitulé d’un séminaire de Jacques Derrida ), devait rassembler les œuvres d’une trentaine d’artistes internationaux autour de la question de la souveraineté, dans ce qu’elle implique de rapports de force.
Elle a été annulée dans la matinée du mercredi 18 mars, alors qu’elle devait ouvrir ses portes dans la soirée, à l’issue d’un blocage entre le directeur du musée et l’équipe des quatre commissaires d’exposition.
Le responsable des lieux, Bartolomeu Mari, a, en effet, souhaité faire retirer de la présentation l’œuvre Not Dressed for Conquering / Haute couture 04 Transport, de l’artiste autrichienne Ines Doujak, qu’il a jugée « inadéquate et contraire à la ligne éditoriale du musée ».
Les commissaires ont refusé ; le directeur a opté pour l’annulation.
« Archétypes du pouvoir »
L’œuvre en question évoque, par un assemblage outrancier, une combinaison de rapports de domination économiques et historiques.
On y voit un chien-loup prendre par derrière la responsable syndicale féministe bolivienne Domitila Barrios de Chungara, coiffée d’un casque de mineur, elle-même chevauchant l’ancien roi d’Espagne Juan Carlos en train de vomir un bouquet de bleuets, le tout sur un tas de casques de soldat rouillés, posés en équilibre instable sur un chariot de recyclage de cartons.
Comme l’explique Valentin Roma, l’un des commissaires, dans El Pais , cette pièce s’insère dans une série d’œuvres d’Ines Doujak, associée à l’artiste britannique John Barker, intitulée « Loomshuttles / Warpaths » (« Métiers à tisser / Chemins de guerre »).
« Doujak est une artiste reconnue, qui travaille sur les dynamiques du colonialisme, et le Macba l’a déjà exposée », détaille-t-il.
Il rappelle que l’œuvre « fait partie d’un projet débuté en 2010, qui s’intéresse aux relations complexes et asymétriques entre l’Europe et l’Amérique latine », et « s’inscrit dans la grande tradition des relations entre art et pouvoir.
Cela fait des siècles que l’art caricature les archétypes du pouvoir, et c’est ce que fait Doujak ».
Cette œuvre avait déjà été présentée à la Biennale de Sao Paulo l’an dernier.
« Ce projet aborde la relation entre les colonies et l’Europe à travers l’industrie du textile, précise, dans El Pais, Nuria Enguita, commissaire et éditrice indépendante qui faisait partie des organisateurs de la manifestation brésilienne.
A partir d’une matrice historique, Doujak étudie et analyse les implications actuelles du colonialisme. 
»
« Manque de démocratie »
« Chacun sait que le Macba est sous le patronage de la reine Sophie », signale, dans le quotidien espagnol, Julia Montilla, une des artistes à l’affiche de l’exposition.
Selon elle, « cela montre un manque de démocratie de la part de l’institution ».
De son côté, le directeur rejette toute accusation d’avoir cédé à des pressions, affirmant avoir seulement dû prendre ses « responsabilités », et estimant « qu’il y a des messages qui ne doivent pas être transmis par un musée ».
Ce qui étonne, c’est que la censure de l’œuvre se fasse à un stade si avancé, alors que l’exposition était déjà installée.
Dans un communiqué publié le jour même, et rapporté par le blog Le Beau Vice , les commissaires affirment que « la direction du Macba était informée aussi bien du concept curatorial que du contenu concret des œuvres.
Le directeur avait validé le projet, et aussi bien sa description que la liste des artistes étaient mises en ligne sur la page Internet du Macba depuis des semaines ».
Toute l’équipe curatoriale y affirme qu’elle considère que « ce travail s’inscrit dans la tradition de parodie, des figures de carnaval et des caricatures iconoclastes », précisant que « l’œuvre n’était pas censée insulter une personne privée, mais reformuler de façon critique une représentation collective du pouvoir souverain ».
Le malentendu ouvre une crise aiguë au Macba.
Lancée sur Facebook, une manifestation de contestation de la censure s’est tenue devant le musée, à l’heure où l’exposition aurait dû commencer, attirant quelque 200 personnes.
La Württembergischer Kunstverein (WKV) de Stuttgart , coproductrice de l’exposition, a apporté son soutien aux commissaires sur son site , et décidé d’accueillir l’exposition très prochainement.
