Des images de Poutine à la télévision russe après plusieurs jours de rumeurs
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
La télévision publique russe a diffusé vendredi 13 mars ce qu'elle a présenté comme des images de Vladimir Poutine dans sa résidence près de Moscou, après des rumeurs qui couraient depuis quelques jours sur son état de santé ou sur sa mise à l'écart.
L'annulation sans explication d'une visite du président russe au Kazakhstan, cette semaine, puis d'un autre de ses engagements, une rencontre à Moscou avec une délégation d'Ossétie du Sud, région séparatiste de Géorgie, a alimenté les rumeurs sur l'état de santé du chef de l'Etat.
La rumeur a surtout enflé sur les réseaux sociaux russes ; les grandes institutions médiatiques, qui font preuve de déférence envers le Kremlin, n'ont elles pas participé au débat.
Le Monde.fr
