Il y a une vie après le bac, comment bien la choisir
Le Monde.fr
| 25.02.2015 à 20h05 • Mis à jour le 25.02.2015 à 20h52
à partir de 1 €
Partager
Le baccalauréat, c'est le Graal des lycéens, la voie royale vers la vie étudiante, une étape imaginée comme obligée vers l'indépendance et les responsabilités des adultes.
Mais l'année du bac, c'est aussi l'heure du choix.
Tour d'horizon des orientations possibles pour bien négocier le virage postbac.
A lire également : Comment s'informer sur l'orientation postbac ?
et Admission postbac : kit de survie à l'usage des lycéens
Les filières manuelles
On peut avoir réussi son bac et opter ensuite pour une filière manuelle. 
Ce n'est pas incompatible, et c'est même de plus en plus fréquent  !
Coiffure, mode, menuiserie, décoration, maroquinerie… Les esprits créatifs ont l'embarras du choix, et il existe même un jeu pour trouver des idées de métiers dans l'artisanat .
La « voie express » vers le monde du travail
Vous ne vous voyez pas dans la peau d'un « bac + 10 », approcher la trentaine et sortir encore votre carte d'étudiant à la caisse du ciné.
Par contre, l'idée de passer la vingtaine avec une formation solide, un salaire et l'indépendance qui va avec, a un charme certain.
Les filières courtes sont pour vous.
Brevet de technicien supérieur (BTS) et diplômes universitaires de technologie (DUT) sont deux passeports efficaces pour entrer dans la vie active.
Selon le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche, en 2010, 88 % des diplômés en DUT ont trouvé du travail.
Enfin, si vous changez d'avis, les passerelles vers les filières longues existent.
Des diplômes « couteau suisse », en somme, valorisants et adaptables.
Une classe prépa aux grandes écoles de commerce ou d'ingénieurs… ou pas ?
Anciennement incontournables pour intégrer les écoles de commerce ou d'ingénieurs, les « classes prépas » aux établissements les plus sélectifs ne sont plus la voie unique.
De nombreuses écoles multiplient les portes d'entrées  : par les « admissions sur titre » (AST), en première ou en deuxième année ; dès le niveau bac, pour un nombre croissant d'entre elles.
Un brevet de technicien supérieur (BTS), un diplôme universitaire de technologie (DUT) ou encore un bachelor obtenu en France peuvent vous permettre d'y entrer.
A savoir aussi, dans les écoles d'ingénieurs , les entrées dès après le bac se multiplient.
On compte néanmoins quelque 2 000 classes prépas dans l'Hexagone, dévolues aux écoles les plus prestigieuses.
Les critères d'admission sont le sérieux et la régularité des résultats.
Ils sont évalués à partir des bulletins de première et de terminale.
Le bachelor, une orientation de plus en plus séduisante
Le bachelor n'est pas seulement une émission de téléréalité pour décérébrés, mais également une autre voie de formation qui peut éviter d'attendre une demi-décennie avant de goûter aux joies de la vie professionnelle.
Il s'agit d'un diplôme bac + 3, bien différent toutefois d'une licence , accessible sur concours ou dossier après le bac.
De nombreuses écoles de commerce, d'ingénieurs ou d'architecture proposent cette formation en parallèle à leurs « programmes grande école ».
Il convient d'être vigilant, car il s'agit d' un diplôme d’« appellation non contrôlée »   et coûteux , mais il a l'avantage d'être tourné vers l'international et conçu pour une intégration rapide sur le marché du travail.
A consulter, notre dossier spécial sur les bachelors :  www.lemonde.fr/bachelor
Sciences Po, variations sur le même thème
Ancien vestibule de l'Ecole nationale d'administration (ENA), l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po Paris) compte maintenant neuf répliques disséminées à travers la France.
Si les cursus se ressemblent, chaque entité tente de se démarquer : Rennes mise sur l'alternance, Strasbourg souligne sa proximité géographique avec les institutions européennes, Aix-en-Provence offre un cursus franco-russe.
A chacun de trouver l'IEP qui lui convient .
L'université, pas forcément un choix par défaut
La faculté, où une majorité de bacheliers débutent leurs études supérieures, offre de vrais atouts , en termes de variété des programmes et de possibilités de réorientation.
A savoir aussi : l'admission dans ces filières n'est pas automatique une fois la collante en poche.
Certaines licences sont à capacité limitée , et donc accessibles sur dossier, un moyen simple de constituer une équipe d'étudiants motivés qui obtiendront en fin de licence un diplôme reconnu et valorisé.
Médecine, sans perdre la santé
Il y avait 12 807 places pour 58 046 candidats en 2013-2014.
Le numerus clausus en médecine est implacable et laisse des milliers d'étudiants valeureux sur le carreau.
Pour faire partie des élus, la recette comprend généralement travail, entraînement, tutorat...
Quelques conseils pour décrocher une place à l'issue de l'année de Paces.
Trouver sa voie vers l'art, le journalisme, l'informatique…
Si peu vous importe le type de diplôme et la longueur du cursus, mais qu'un secteur et un seul vous intéresse, voici des pistes d'orientation diverses et variées : les  différentes voies menant aux professions artistiques (parmi lesquelles des classes prépas aux écoles d'art , et aux grandes écoles de cinéma ), les études après le bac pour devenir journaliste , des  filières ou  écoles pour devenir développeur Web, réaliser des jeux vidéos…
Eric Nunès
