Une adolescente se défenestre après avoir été la cible d'une vidéo sur les réseaux sociaux
Le Monde |
30.04.2015 à 13h00
Apparue dans une vidéo provocante qui faisait le tour de son quartier, une adolescente de 15 ans a mis fin à ses jours mardi 28 avril au soir en se jetant par la fenêtre de son appartement situé à Stains (Seine-Saint-Denis), a-t-on appris jeudi de source policière.
La jeune fille a « sauté par la fenêtre de son appartement situé au 4e étage » d'un immeuble d'une cité de cette commune déshéritée de la banlieue parisienne.
Ses parents et frères et sœurs, qui étaient présents dans l'appartement, ont entendu un « bruit énorme » et constaté qu'elle gisait sur le sol.
« Filmée à son insu » dans une position provocante
Selon la source, l'adolescente « avait des problèmes car elle s'était exhibée devant une caméra ou avait été filmée à son insu » dans une position provocante.
La vidéo, postée sur les réseaux sociaux, « avait été vue par de très nombreuses personnes de son quartier et de son entourage ».
En outre, elle aurait été « victime de pressions ou chantages devenus insupportables » depuis la diffusion de la vidéo, a précisé la source policière, mettant en garde les adolescents « qui ne sentent pas les dangers des réseaux sociaux ».
Son corps a été transporté à l'Institut médico-légal de Paris.
L'enquête a été confiée à la sûreté territoriale de Seine-Saint-Denis.
Société
