| Par Rémi Dupré
Le milieu de l'AS Monaco Jérémy Toulalan sera-t-il titularisé par son entraîneur Leonardo Jardim, mardi soir, sur la pelouse de la Juventus Turin, en quarts de finale aller de Ligue des champions ?
Victime d'une contracture aux ischio-jambiers face à Caen, vendredi 10 avril, lors de 32e journée de Ligue 1, l'ex-milieu du FC Nantes (2001-2006) et de l'Olympique lyonnais (2006-2011) figure pourtant dans le groupe qui va défier les Bianconeri.
Mais des doutes subsistent sur la capacité du capitaine de la formation du Rocher à tenir sa place dans l'enceinte piémontaise.
Taulier d'un onze rouge et blanc encore en course pour le titre en championnat (3e à quatre points du leader parisien), l'ex-international tricolore (36 sélections entre 2006 et 2010) vit, à bientôt 32 ans, une expérience revigorante dans la Principauté.
Son recrutement par le président-milliardaire de l'ASM Dimitri Rybolovlev n'avait guère suscité de déferlante médiatique.
Mais depuis les départs à l'été 2014 des stars colombiennes Falcao et James Rodriguez, le natif de Nantes est devenu l'un des symboles du projet mis en place par l'oligarque russe et ex-magnat de la potasse.
« Ce projet lui plaît, assure son entourage.
Il conseille les jeunes joueurs sur les plans du jeu, du comportement.
Il avait besoin d'un challenge : faire remonter l'ASM et disputer la Ligue des champions.
Lorsqu'il était à Malaga [2011-2013], c'était le même type de projet.
»
« Il ne décevra jamais »
« Pour que nos jeunes joueurs réussissent, il doivent être encadrés par des joueurs d'expérience comme Toulalan », glissait, en février au Monde, le vice-président du club Vadim Vasilyev.
Respecté sur le Rocher, où il s'épanouit avec sa famille, le milieu aux cheveux argentés vient de prolonger son contrat avec l'ASM jusqu'en 2017.
« Il s'est rendu indispensable à Monaco, confie son ex-coach à l'OL Claude Puel (2008-2011), qui entraîne actuellement l'OGC Nice.
Comme partout où il passe, il est inamovible.
Il y a lui et les autres.
Il fait du Toulalan.
C'est comme Ibra au PSG.
On sait qu'il ne décevra jamais.
»
En 2011, après cinq années passées avec les Gones, Jérémy Toulalan avait surpris les observateurs en s'exilant à Malaga, en Espagne.
Il venait de vivre une dernière saison pénible avec l'OL.
Il avait alors semblé traîner son spleen sur les pelouses de Ligue 1, comme hanté par la tragi-comédie de la grève du bus de Knysna, lors du Mondial 2010.
Cinq ans après ce qui constitue le pire fiasco du football français, la « Toule » retrouvera à la Juventus Stadium son ancien partenaire en sélection Patrice Evra, capitaine des Bleus lors du tournoi sud-africain.
Titulaire indiscutable avec les Bianconeri, l'arrière gauche a notamment fait les grandes heures de l'ASM entraînée par Didier Deschamps (2002-2005).
Au printemps 2004, il s'était d'ailleurs incliné (3-0) en finale de Ligue des champions face au FC Porto.
Evra : « Accroche-toi et ça devrait aller »
« On s'entend super bien.
C'est du passé.
C'est oublié, avait déclaré, durant le Mondial 2014, le latéral gauche à propos de Jérémy Toulalan et des séquelles laissées par le désastre sud-africain.
En 2010, je lui ai dit : “Accroche-toi et ça devrait aller.”
S'il veut qu'on aille manger ensemble, ça sera avec plaisir.
» La différence notable entre les deux mutins de Knysna est que le défenseur de la Juve est, à bientôt 34 ans, encore titulaire avec les Bleus et devrait disputer l'Euro 2016 (sa cinquième compétition internationale consécutive avec les Bleus), organisé en France, alors que le milieu monégasque a tiré, à 26 ans, un trait définitif sur sa carrière internationale sans même avoir eu besoin de l'officialiser.
Le 20 juin 2010, Jérémy Toulalan avait eu un rôle majeur dans la mutinerie des Bleus.
L'un de ses conseillers fut notamment l'un des deux corédacteurs du fameux communiqué lu par le sélectionneur Raymond Domenech devant des médias hystériques et postés au bord de la pelouse du « Field of dreams » (« terrain des rêves ») de l'hôtel Pezula, dont les Tricolores avaient fait leur camp de base durant la compétition.
« Ce qu'il s'est passé en 2010 l'a foudroyé »
Eliminés au premier tour du tournoi, le staff et les joueurs de l'équipe de France avaient été auditionnés par les trois membres de la « mission d'information » chargée d'enquêter sur le fiasco sud-africain.
« Toulalan était un garçon très très secret, se souvient Laurent Davenas, l'un des membres de cette « mission », qui avait eu huit jours pour mener ses investigations.
C'était frappant de voir que ces joueurs qui disputaient une Coupe du monde à l'autre bout de la planète n'étaient en contact qu'avec leurs agents ou leurs avocats.
»
Considéré comme l'un des meneurs de la grève, Jérémy Toulalan avait écopé d'un match de suspension contre 18 pour Nicolas Anelka, 3 pour Franck Ribéry et 5 pour le capitaine Patrice Evra.
Ignoré par Laurent Blanc (2010-2012), sondé par son successeur à la tête des Tricolores Didier Deschamps, il a depuis refusé de réintégrer la sélection dans l'optique du Mondial brésilien.
« C'est une question de principes.
Il n’en veut à personne mais il ne veut pas côtoyer à nouveau des gens qui n'avaient pas le même regard que lui sur ces événements, des gens qui ont su faire comme si de rien n'était, qui n'avaient pas la même lecture que lui », explique Fabrice Bryand, ancien médecin du FC Nantes (1989-2008) et des Bleus (2010-2012), aujourd'hui chargé de l'équipe de France féminine. 
Adjoint de Raymond Domenech (2008-2010) puis de Laurent Blanc (2010-2012), Alain Boghossian estime, lui, que « ce qu'il s'est passé en 2010 a foudroyé » l'ex-milieu lyonnais.
« Ça a enrayé sa carrière internationale», ajoute le champion du monde 1998.
Le 7 juin, contre la Belgique, Patrice Evra devrait, lui, honorer sa 66e sélection.
Jérémy Toulalan sera alors en vacances. 
