| Par Martin Untersinger
Sur Internet, tout le monde sait désormais que vous êtes un chien
En 1993, le New Yorker, prestigieux hebdomadaire américain, célébrait les premiers pas du Web en publiant un dessin qui allait faire date .
On y voit deux chiens, dont l'un est assis devant un ordinateur.
Celui-ci se félicite auprès de son compère, à qui il dit cette phrase, qui deviendra un dicton des réseaux : « Sur Internet, personne ne sait que tu es un chien. 
»
Ce dessin incarne à lui seul l'atmosphère qui règne alors sur Internet : un espace de liberté où l'on peut vaquer à ses passions et à ses occupations sans que son identité réelle ait une grande importance.
Ce dessin « symbolise l'esprit d'Internet » écrit même le New York Times en 2000.
A cette date, l'auteur du dessin, Peter Steiner, a déjà empoché plus de 50 000 dollars.
Mais voilà, depuis, les grandes entreprises — et leur modèle économique fondé sur les données personnelles — et les Etats – et leurs vastes programmes de contrôle et de surveillance – ont pris leurs quartiers sur Internet.
Le New Yorker a donc, fort logiquement, mis à jour ce célèbre dessin dans son édition où il fête son 90e anniversaire .
L'auteur – Kaamran Hafeez – n'est pas celui du dessin original.
Mais on retrouve les deux mêmes chiens, au même endroit, plus âgés.
Celui qui est vraisemblablement leur maître a pris place devant l'ordinateur.
Le premier canidé dit au second : « tu te souviens quand, sur Internet, personne ne savait qui tu étais ? 
».
A cartoon by Kaamran Hafeez, from this week’s issue.
For more: http://t.co/iZr7DK8LjC
http://t.co/7rOVABFUed
— The New Yorker (@NewYorker)
