Raids israéliens en Syrie à la suite de tirs de roquette sur le plateau du Golan
Le Monde |
28.01.2015 à 08h31
L'essentiel
Israël a récemment renforcé sa présence sur le plateau du Golan, situé à la frontière avec la Syrie .
Mardi 27 janvier, des roquettes tirées du Golan syrien se sont abattues dans la zone occupée par Israël .
Israël a répliqué la nuit suivante en menant des raids en Syrie.
 
L' armée de l'air israélienne a mené des raids contre plusieurs cibles en territoire syrien dans la nuit de mardi 27 à mercredi 28 janvier, après une journée de tension sur le plateau du Golan.
Mardi, au moins deux roquettes tirées du Golan syrien se sont abattues dans la zone du plateau occupée par Israël.
« En réponse, l'armée israélienne a attaqué des bases d'artillerie de l' arm ée syrienne », a expliqué l'armée israélienne dans un communiqué.
On ne compte aucune victime côté israélien.
« CEUX QUI JOUENT AVEC LE FEU VONT SE BRÛLER LES DOIGTS »
On ignore qui a tiré les roquettes venues de Syrie.
Mais « l'armée tient le gouvernement syrien pour responsable de toutes les attaques en provenance de son territoire et prendra toutes les mesures nécessaires pour défendre les citoyens israéliens », a précisé Peter Lerner, porte-parole de l'armée.
Le premier ministre d'Israël avait prévenu mardi que l'Etat hébreu était prêt à répondre « avec force » et que « ceux qui jouent avec le feu vont se brûler les doigts ».
La partie du Golan occupée par Israël est régulièrement frappée par des projectiles venus du côté syrien, où les combats font rage entre l'armée syrienne d'un côté et de l'autre les rebelles et des djihadistes.
Mais ces nouveaux échanges ont lieu alors que l'armée israélienne a considérablement renforcé sa présence dans le nord du pays.
Elle craint des représailles à la suite d' un raid meurtrier en Syrie le 18 janvier contre le Hezbollah chiite libanais, attribué à Israël.
