| Par Sarah Belouezzane
SFR-Numericable a publié, jeudi 5 mars, ses premiers résultats depuis le rachat du deuxième opérateur français par le câblo-opérateur en novembre 2014.
Même si, de l’avis même de ses dirigeants, ceux-ci ne reflètent pas encore tout à fait la nouvelle entité, ils donnent une photographie de départ de sa situation.
Et elle n’est pas excellente.
En 2014, le groupe a enregistré une perte nette de 175 millions d’euros, en raison de « frais financiers » dus au rachat.
Des dépenses qui n’ont pas été compensées par les revenus de SFR.
Le chiffre d’affaires a lui aussi baissé de 5 % pour atteindre 11,43 milliards d’euros, contre 12 milliards en 2014 (obtenu en cumulant les revenus des deux opérateurs en 2013).
Cette chute est due à « l’érosion des revenus mobiles », précise l’entreprise.
Le revenu moyen par abonné a ainsi baissé de 5,9 % entre 2013 et 2014 : il a atteint 22,50 euros en raison d’une année où l’opérateur au logo rouge a multiplié les promotions pour contrer la pression concurrentielle.
Ce revenu moyen résiste cependant dans le fixe, où il n’a baissé que de 0,6 %, à 34,10 euros.
Principalement grâce à Numericable, dont l’offre très haut débit a crû de 4,5 % atteignant 1,54 million de clients.
LA CONFIANCE DEMEURE
Pour autant, les dirigeants du groupe semblent confiants : « SFR devient un opérateur de fibre et nous améliorons constamment les offres », explique Jérôme Yomtov, secrétaire général du groupe.
Si les deux marques coexistent encore, l’opérateur commercialise aujourd’hui des offres de très haut débit fixe badgées SFR mais reposant sur le réseau et la box de Numericable.
Un service qui, couplé aux offres mobiles du deuxième opérateur de France, devrait, selon le responsable, permettre d’attirer de nouveaux clients.
A cela s’ajoutent les mesures d’économies obtenues grâce aux synergies entre les deux entités : « Nous sommes au point de départ de nos 15 chantiers de synergies », explique M. Yomtov.
Parmi eux, la simplification du réseau informatique ou la diminution du nombre de sous traitants.
« SFR coupe très fortement les coûts, ce qui accrédite la possibilité de succès de ces chantiers ; le vrai challenge est de gagner des clients dans un tel contexte de tension budgétaire », explique Stéphane Beyazian, analyste chez Raymond James.
Très endetté, le nouveau groupe a besoin de revenir aux bénéfices pour supporter son passif.
Surtout s’il souhaite poursuivre sa politique de rachat.
Et faire une offre sur sa prochaine proie : Bouygues Telecom.
D’autant que la maison mère, Altice, a annoncé elle aussi jeudi un déficit : le holding de Patrick Drahi a perdu 413 millions d’euros en 2014.
Aujourd’hui les analystes estiment que le ratio dette sur Ebidta de la holding est encore tenable.
Mais qu’en sera-t-il s’il ne restaure pas vite la situation de SFR-Numericable et qu’il continue à perdre de l’argent ?
Ou encore si une nouvelle guerre des prix éclate en France, forçant l’opérateur à baisser encore plus ses marges ?
Les observateurs auront un début de réponse aux résultats du premier trimestre 2015, premier moment de vérité pour les nouvelles équipes.
