NBA : Les incroyables dunks de Zach LaVine
Le Monde |
JO 2024 : pourquoi Paris fait un pas de plus vers une candidature
CAN 2015 : une marée humaine accueille les joueurs ivoiriens à Abidjan
CAN 2015 : la Côte d'Ivoire victorieuse
Consultez la chaîne Vidéos
Le basketteur des Minnesota Timberwolves, âgé de 19 ans, a remporté le concours de smashs organisé samedi 14 février, à la veille du All-Star Game, « match des étoiles » de la NBA (le championnat de basket nord-américain), grâce à plusieurs inspirations géniales.
Notamment un premier essai lumineux, d'ores et déjà connu sous le nom de « Space Jam Dunk », car effectué sous le maillot faisant référence au film déjanté dans lequel jouait Michael Jordan en 1996.
Et qui lui a valu la note maximale de la part des juges : 50/50.
Le Monde.fr
