25.02.2015 à 16h45
Mort de Steve Bristow, cocréateur de « Breakout », « Tank », et de l'Atari 2600
Steve Bristow, créateur et cocréateur de plusieurs grands classiques du jeu vidéo, est mort à l'âge de 65 ans, a annoncé le spécialiste d'Atari Marty Goldberg .
Après avoir créé avec sa femme le mode deux joueurs pour la première borne d'arcade, Computer Space, M. Bristow avait rejoint l'équipe fondatrice d'Atari.
Il y avait notamment développé Tanks, grand succès de l'éditeur, et avait travaillé sur des titres comme Breakout (avec le futur cofondateur d'Apple Steve Wozniak), et à la conception de l'Atari 2600, la console de jeux grand public d'Atari.
Il avait également pris la décision de refuser un partenariat avec Nintendo avant la sortie de la NES – un choix qu'il avait ensuite amèrement regretté, rappelle Ars Technica .
Après son départ d'Atari, en 1984, il avait poursuivi sa carrière comme ingénieur dans d'autres secteurs que le jeu vidéo.
Jeux vidéo
