XV de France : Parra et Dulin titulaires face au pays de Galles
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 12h26
Le demi de mêlée Morgan Parra et l'arrière Brice Dulin font leur retour comme titulaires au sein du XV de France qui affrontera samedi le pays de Galles dans le troisième match du Tournoi des six nations, a annoncé mercredi le manager Philippe Saint-André.
Morgan Parra (26 ans, 58 sélections) comme Brice Dulin (24 ans, 18 sélections) n'avaient plus débuté un match en Bleu depuis juin 2014 et la tournée en Australie.
Le numéro 9 clermontois, qui remplace Rory Kockott, blessé, sera associé à Camille Lopez, son partenaire de club, à la charnière.
Il a donc été préféré à Sébastien Tillous-Borde, titulaire lors des tests de novembre mais qui avait jeté l'éponge pour le début du Tournoi en raison d'une grosse contusion à genou.
Morgan Parra, forfait en novembre, avait entamé le Tournoi comme remplaçant et avait fait des entrées en jeu plutôt convaincantes lors de la victoire contre l'Ecosse (15-8) et de la défaite en Irlande (18-11).
« Donc on aura non seulement une charnière avec des automatismes mais aussi quelqu'un d'expérience, qui connaît le très haut niveau », a déclaré Philippe Saint-André.
« Ca ne peut être que bénéfique pour le XV de France. 
»
BASTAREAUD SUR LE BANC
Dulin, lui, a aussi dû passer son tour en raison de diverses blessures en novembre et lors du début du Tournoi.
Il se remet ainsi d'une faiblesse à un biceps.
Il suppléé Scott Spedding, titulaires lors des cinq dernières rencontres du XV de France mais auteur d'un copie passable à Dublin.
« Brice est à 98 % de ses moyens mais on connait ses qualités sur les ballons hauts, ses qualités de relanceur », a relevé Saint-André en louant la « fraîcheur » du Racingman.
Au total, l'encadrement du XV de France a procédé à cinq changements dans son XV de départ.
La plus grande surprise est la relégation du centre de Toulon, Mathieu Bastareaud (26 ans, 30 sélection), sur le banc au profit du Castrais Rémi Lamerat (24 ans, 5 sél) qui sera donc présent pour la première fois de sa carrière au coup d'envoi.
Sofiane Guitoune (25 ans, 2 sélections) débutera à l'aile à la place de Teddy Thomas, touché à une cheville.
Et comme attendu, Romain Taofifenua (24 ans, 5 sél) pallie l'absence en deuxième ligne de Pascal Papé, suspendu dix semaines pour un coup de genou illicite sur un joueur irlandais.
Les absences entraînent sur le banc un petit jeu de chaise musicale avec les entrées de Jocelino Suta, Sébastien Tillous-Borde et Bastareaud.
Ce dernier sera chargé d'apporter toute sa puissance en cours de match, à l'image de ce qu'ont pu produire Benjamin Kayser, Uini Atonio et Vincent Debaty en Irlande, encore attendus dans le rôle d'impact players.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Le XV de départ face au Pays de Galles : Dulin - Huget, Lamerat, Fofana, Guitoune - (o) Lopez, (m) Parra - Le Roux, Chouly, Dusautoir (cap) - Maestri, Taofifenua - Slimani, Guirado, Ben Arous Remplaçants: Kayser, Debaty, Atonio, Suta, Goujon, Tillous-Borde, Tales, Bastareaud
Rugby
