« François Hollande et Manuel Valls ont été à la hauteur », affirme Xavier Bertrand
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Xavier Bertrand l’admet sans réserve : « François Hollande et Manuel Valls ont été à la hauteur. 
» Ils ont bien géré l’épisode dramatique qu’a connu le pays en fin de semaine dernière, avec les attaques terroristes perpétrées par Amedy Coulibaly et les frères Kouachi, et qui fait que « rien ne peut plus être comme avant ».
« Je ne suis pas du genre à épargner des critiques à François Hollande sur nombre de sujets de sa politique mais là, oui, il a été à la hauteur », a déclaré le député UMP de l’Aisne, invité mercredi 14 janvier de l’émission « Questions d’info » sur LCP en partenariat avec Le Monde , France Info et l’AFP.
« Ne pas avoir peur de dire “j’adhère à ce discours républicain” »
L’ancien ministre de Nicolas Sarkozy fait partie des nombreux députés qui mardi, à l’Assemblée nationale, se sont levés et ont applaudi le discours de Manuel Valls .
« Chacun connaît mon histoire politique , je suis membre de l’UMP, mon enracinement est gaulliste, séguiniste, au-dessus de tout, il y a la République et, quand on a un chef du gouvernement qui a un discours républicain, il ne faut pas avoir peur de dire “j’adhère à ce discours républicain” », s’est-il justifié.
Il s’agissait, selon lui, d’« un discours historique, car il y avait une unité retrouvée, une unité républicaine, et le premier ministre a su trouver les mots qui exprimaient cela ».
Pour l’élu UMP, la mobilisation massive des Français, dimanche 11 janvier, après l’assassinat de 17 personnes par les trois terroristes islamistes, oblige l’ensemble du monde politique à « être à la hauteur de la situation ».
C’est la raison pour laquelle il défend l’unité nationale.
« Elle nous offre la possibilité d’être à la hauteur des attentes des Français, de sortir de nos petits calculs », plaide-t-il.
En revanche, il ne veut pas d’« eau tiède au niveau des mesures ».
« Je ne veux pas de naïveté, pas de faiblesse »
En matière de sécurité, il réclame « des mesures d’exception » à l’égard de ceux qui partent faire le djihad.
« S’ils reviennent : privation de liberté.
Et qu’on ne me dise pas que c’est impossible.
Je ne veux pas de naïveté, pas de faiblesse », dit-il.
Sur la question des prisons , il souscrit à l’idée de « l’isolement » pour éviter « la contagion islamique » avec un accroissement global du nombre de places.
En matière de défense , il tire fortement le signal d’alarme : « N’allons pas plus loin dans la baisse des effectifs, stoppons là le mouvement.
La première des priorités, c’est la défense des Français et du territoire. 
» Il vient d’écrire au président de la République pour le lui demander solennellement.
Xavier Bertrand ne pense pas que le durcissement des mesures de sécurité suffira à surmonter la crise.
« Ce dont nous avons besoin, c’est d’ordre et d’autorité à tous les niveaux », plaide-t-il en dénonçant  « des années de petits arrangements avec la République et la laïcité ».
Depuis plusieurs mois déjà, il réclame le rétablissement du service national tout en convenant que cela ne suffira pas.
« Nous avons le devoir de bâtir un nouveau projet de société, nous avons le devoir d’insérer les jeunes dans ce nouveau projet de société », martèle- t-il en rappelant : « Aujourd’hui, nous avons 3,5 millions de chômeurs, 2 000 milliards d’euros de dettes, un sentiment de déclassement à la fois national et individuel.
Les discours peuvent être très forts, les Français ont besoin d’actes très forts. 
»
