Michaël Prazan, généalogiste du présent
Le Monde |
| Par Christine Rousseau
Le documentaire « Das Reich, une division SS en France » du réalisateur est diffusé, mardi 21 avril, sur Arte.
Un livre, un film.
C’est sur ce diptyque que s’est construite une grande partie de l’œuvre de Michaël Prazan, en tout cas la plus forte.
Das Reich, une division SS en France, son nouveau documentaire, qu’Arte diffuse, mardi 21 avril, après France 3 en mars, aurait pu faire exception.
Sauf que les éditions du Seuil ont eu l’heureuse idée de rééditer en poche Einsatzgruppen, les commandos de la mort nazis (Points « Histoire », 640 p.,
12 €), dans la lignée duquel se situe Das Reich.
C’est enquêtant en Europe de l’Est sur les exactions commises par ces commandos de la mort que la route de Michaël Prazan a croisé celle de cette division, dont le nom est attaché en France au massacre d’Oradour-sur-Glane (642 morts le 10 juin 1944).
« En Biélorussie, explique l’écrivain et réalisateur, durant les trois ans d’occupation allemande, une telle tragédie se produisait tous les deux jours.
Et ce qui frappe, c’est le mode opératoire, toujours identique à l’Est comme à l’Ouest, entraînant une forme de banalisation du mal.
»
Faire fi de toute idéologie
Remonter à la généalogie d’un crime, en démonter ses mécanismes, comprendre ce qui pousse un homme, au nom d’un idéal, à tuer, voire massacrer, ses semblables : tels sont les principes qui guident l’écrivain et réalisateur.
Et c’est sans doute parce que M. Prazan s’y est frotté de près, en a étudié les discours et les dérives, qu’il se défie de toute idéologie.
Lorsqu’on lui parle d’œuvre engagée, il se cabre un peu, avant de préciser : « Si l’engagement est d’essayer de convaincre avec pédagogie, de défendre ces causes que sont la mémoire, l’Histoire, la vérité, pour comprendre la complexité du monde actuel, alors, oui, je suis engagé. 
»
Un engagement conditionné, reconnaît-il volontiers, par l’histoire de son père.
Enfant caché pendant la guerre avec sa sœur, il sera l’unique rescapé d’une famille de douze enfants déportée à Auschwitz.
Mais, sur cela, son père restera silencieux longtemps.
Pour autant, évoquant son enfance dans le quartier juif du Carreau du Temple, à Paris, Michaël Prazan lâche, soudain, de sa voix douce : « Je suis né dans la Shoah.
D’aussi loin que mes souvenirs me portent, la Shoah et Auschwitz sont présents.
» Et indissociablement liés.
Jusqu’à ce qu’il découvre, à 10 ans, à travers le téléfilm Holocauste, d’autres meurtres de masse.
« Ces images d’hommes et de femmes exécutés devant des fosses m’ont marqué, au point qu’à la fin de l’adolescence je me suis plongé dans les livres de Raul Hilberg », auteur, notamment, de La Destruction des juifs d’Europe (Gallimard, 2006).
Passionné par l’histoire autant que par la littérature, Michaël Prazan va entamer des études de lettres… en historien, concevant, dit-il, les textes littéraires comme des « traces » à travers lesquelles peut s’appréhender une société.
C’est ainsi qu’il soutiendra sa thèse de doctorat sur L’Ecriture génocidaire, l’antisémitisme en style et en discours (Calmann-Lévy, 2005).
Au-delà du sens du récit et des personnages qui lui servent pour l’écriture de ses documentaires – comme l’illustre parfaitement Das Reich, construit comme un road-movie sanglant –, la littérature qu’il enseignera pendant dix ans va aiguiser son sens de la pédagogie et son désir de transmettre au plus grand nombre.
Contraint à la colorisation
Sur ce point, le documentaire de Brian Lapping, Yougoslavie, suicide d’une nation européenne, va jouer comme une révélation.
« Après avoir vu ce film, je me suis dit, voilà, c’est ce que je veux faire.
» D’un long séjour au Japon – où il était parti enseigner au sein de l’Alliance française de Nagoya –, il a rapporté la matière d’un film et d’un livre sur les années terroristes du mouvement étudiant au début des années 1970.
Grâce à Patrick Rotman, éditeur au Seuil, et son frère, Michel Rotman, qui le produira chez Kuiv, M. Prazan va pouvoir mener les deux de front.
Et mettre en place un diptyque qu’il reconduira ensuite, en enquêtant sur Pierre Goldman, sur les massacres à Nankin en 1937, sur la Confrérie des Frères musulmans et, bien sûr, les Einsatzgruppen.
S’il demeure toujours – à ses yeux – son film le plus important, il confesse qu’il n’en a retiré aucune satisfaction.
Celle-ci lui ayant été ôtée par le caractère très éprouvant du sujet.
Lire aussi : La division Das Reich : « Une forme macabre de la réalité »
Un sujet malgré tout qu’il prolonge avec Das Reich.
Un filmconstruit uniquement d’archives qui ont nécessité un an de recherche et qu’il a été contraint de coloriser en grande partie, alors qu’il s’était jusqu’alors opposé à ce procédé.
« Aujourd’hui, si vous désirez passer en prime time, vous y êtes obligé.
Cependant, comme je voulais que cela reste réaliste, j’ai imposé une colorimétrie Agfa film 1943, afin d’uniformiser avec certaines archives en couleurs.
» Un souci d’authenticité et de rigueur que l’on retrouve dans son propos, toujours précis, minutieux.
Comme sa méthode, qui l’amène à s’entourer des meilleurs historiens, tel Christian Ingrao.
« Lorsqu’on touche à des sujets aussi délicats, aucune erreur n’est permise.
Il ne faut jamais prêter le flanc à quoi que ce soit.
»
Et Michaël Prazan le sait d’autant mieux qu’il y a un an tout juste, en 2014, il signait Les Faussaires de l’histoire, sur le négationnisme.
Un film rendu nécessaire après l’affaire Dieudonné.
Un film vécu comme une urgence, « une mission » pour ce « généalogiste du présent » qui est en train de terminer un livre sur son père.
Avant de s’atteler, pour Arte, à une histoire de l’esclavage.
Les Dates
14 mai 1970 Naissance à Paris.
2002 Japon, les années rouges.
2005 L’Assassinat de Pierre Goldman.
2009 Einsatzgruppen, les commandos de la mort.
2015 Das Reich, une division SS en France.
