Ligue des champions : la jeunesse triomphante de l'AS Monaco
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
« On a des jeunes joueurs qui jouent avec leurs tripes !
» Se confiant au Monde quelques heures avant la rencontre, ce membre du conseil d'administration de l'AS Monaco était loin de se douter que sa juvénile équipe irait l'emporter (3-1), mercredi 25 février, sur la pelouse d'Arsenal, lors des 8es de finale de la Ligue des champions.
A l'Emirates Stadium, l'entraîneur de l'ASM, Leonardo Jardim, téléguidait pourtant une phalange en apparence inexpérimentée face à l'écurie londonienne coachée par le vénérable Arsène Wenger.
Si le vétéran bulgare Dimitar Berbatov (34 ans) a inscrit le deuxième but de sa formation, ce sont les « minots » Geoffrey Kondogbia, 22 ans, et Yannick Ferreira-Carrasco, 21 ans et formé à l'académie monégasque, qui ont permis aux « Rouge et Blanc » de réaliser l'exploit outre-Manche.
« Nous avons l'équipe avec la moyenne d'âge la plus jeune des 8es de finale de la Ligue des champions [24 ans de moyenne d'âges], répétait au Monde avant la rencontre Vadim Vasilyev, vice-président et directeur général de l'ASM.
C'est fantastique de voir ces jeunes grandir sous le maillot monégasque.
Mais pour qu'ils réussissent, nous avons besoin de les encadrer des grands joueurs d'éxpérience comme Jérémy Toulalan, Dimitar Berbatov, Ricardo Carvalho ou Joao Moutinho.
Notre projet s'inscrit sur le long terme et est axé autour de jeunes talentueux, de la volonté d'être un acteur important sur la scène nationale et internationale.
»
Lire aussi : Ligue des champions : face à Arsenal, Monaco n'a « pas de pression »
En mettant en avant ses jeunes talents, le dirigeant monégasque actait le virage stratégique opéré par son président Dmitri Rybolovlev à l'été 2014, après la vente du Colombien James Rodriguez au Real Madrid contre une somme avoisinant 90 millions d'euros et le prêt de son compatriote Falcao (avec une option d'achat de 55 millions d'euros) à Manchester United.
Puisant dans le vivier de joueurs formés à l'académie de La Turbie et ses jeunes recrues (tels Kondogbia, acheté en 2013 au FC Séville, et l'ex-Lyonnais Anthony Martial, 19 ans), l'ASM tournait ainsi le dos à une politique qualifiée de « fuite en avant » par certains membres du conseil d'administration, qui reposait sur des transferts somptuaires.
A l'été 2013, Dmitri Rybolovlev avait ainsi investi 166 millions d'euros (dont 130 millions pour quatre joueurs de l'écurie de l'agent portugais Jorge Mendes) sur le marché des transferts.
L'ASM devenait ainsi le club le plus dépensier d'Europe.
UN DÉFICIT DE 100 MILLIONS D'EUROS
Mais, cette saison, l'institution a rétrogradé au 30e rang dans ce domaine, préférant empocher 165 millions d'euros en libérant ses têtes d'affiche.
Ces transactions devraient permettre à l'ASM d'éponger son déficit de 100 millions d'euros enregistré au terme de l'exercice 2013-2014.
Désireux de réduire sa masse salariale, le président Dmitri Rybolovlev mise sur de jeunes joueurs formés à l'académie de La Turbie (comme Layvin Kurzawa).
Pour expliquer ce revirement, le numéro 2 monégasque, Vadim Vasilyev, a agité l'argument du « fair-play financier » (FPF) en vertu duquel l'UEFA peut sanctionner les formations engagées dans les compétitions continentales si elles dépensent plus qu'elles ne gagnent.
En novembre 2014, l'instance européenne a auditionné les dirigeants de l'ASM.
Dans la foulée, elle a décidé de « poursuivre ses investigations concernant sept clubs », dont celui du Rocher.
« J'avais annoncé dès l'été 2013 que le temps des grands investissements était terminé, assure Vadim Vasilyev, qui a tout de même consenti à dépenser 16 millions d'euros cet hiver pour enrôler le Portugais Bernardo Silva.
Les règles du FPF ont eu évidemment un impact à ce sujet et cela a accéléré l'évolution du projet.
Après, il faut séparer certaines opérations.
La vente de Rodriguez est tout simplement le plus grand transfert de l'année [un bénéfice de près de 45 millions d'euros pour l'ASM] et l'un des plus grands de l'histoire.
»
« C'EST COMME SI LE PLAFOND DE VERRE AVAIT EXPLOSÉ »
« La feuille de route est cohérente, affirme Jean-Paul Chaude, patron du club des supporteurs monégasques.
Les dirigeants ont compris que, malheureusement, avec ce FPF à la noix, on ne pouvait pas garder des joueurs très bien payés avec une moyenne de 7 000 spectateurs.
Il n'y a pas d'autre solution qu'un bon centre de formation.
» « La vente des stars a eu un effet psychologique pour les jeunes joueurs du club, confie un proche de Dmitri Rybolovlev.
C'est comme si le plafond de verre qui les empêchait de s'élever avait explosé.
»
Lire aussi : Monaco s'offre un exploit face à Arsenal
D'autres événements expliquent cette inflexion de la politique de l'ASM.
Plombé par un divorce à 3,3 milliards d'euros, Dmitri Rybolovlev a notamment accepté, en janvier 2014, de verser à la Ligue de football professionnel 50 millions d'euros, payables en deux fois et sur deux ans, afin que sa formation puisse bénéficier d'une dérogation et soit autorisée à conserver son siège dans la principauté.
Le manque d'attractivité commerciale du club dissuade aussi son actionnaire majoritaire de remettre la main à la poche.
Lui qui s'offusque, en coulisses, de n'avoir toujours pas reçu du prince Albert II un passeport monégasque, précieux sésame qui lui permettrait de mettre ses actifs chypriotes à l'abri.
TROPISME JEUNISTE
Mais ce tropisme jeuniste de Dmitri Rybolovlev ne date pas d'aujourd'hui.
Dès son retour en Ligue 1, en août 2013, le dirigeant russe avait demandé à son entraîneur italien, Claudio Ranieiri, d'aller de conserver le jeune effectif qui lui avait permis de s'extraire de la division inférieure.
Lors du premier choc entre le PSG et l'ASM, en septembre 2013, le technicien italien avait aligné, au Parc des Princes, une formation dont la moyenne d'âge ne dépassait pas 22 ans.
Au coup d'envoi du match au sommet de la saison de Ligue 1, la formation du Rocher comptait alors cinq joueurs de moins de 22 ans sur le pré.
Les latéraux Fabinho (19 ans) et Layvin Kurzawa (21 ans) formaient l'arrière-garde des Rouge et Blanc.
Dans l'entrejeu, Geoffroy Kondogbia (20 ans), le Belge Yannick Ferreira Carrasco (20 ans) et l'Argentin Lucas Ariel Ocampos (19 ans) étaient, eux, chargés de lustrer le milieu de terrain.
Sur le banc de touche, Marcel Tisserrand (20 ans), Jessy Pî (20 ans), Emmanuel Rivière (23 ans) et Nicolas Isimat-Marin (20 ans) n'allaient guère relever la moyenne d'âge de l'équipe de la principauté.
« C'EST ARSÈNE WENGER QUI A INITIÉ CETTE POLITIQUE FORMATRICE »
Figurant chaque année parmi le Top 5 du classement annuel des meilleurs centres de formation établi par la direction technique nationale de la Fédération française de football, l'académie de La Turbie approvisionne depuis longtemps l'effectif professionnel de l'ASM.
« La formation fait partie de l'ADN de l'ASM, assurait au Monde, en janvier 2014, le directeur de La Turbie, Frédéric Barilaro.
Quatre champions du monde 1998 ont été apprentis ici, dont Thierry Henry.
Le président Rybolovlev a souhaité mettre en place un projet mixte avec le recrutement de stars et l'émergence de jeunes issus du centre de formation.
Il y a sept joueurs issus du centre de formation dans notre effectif professionnel.
On a été champions de France des moins de 19 ans l'an dernier, et nous disposons d'un budget de 6 millions d'euros pour notre académie, qui compte 66 pensionnaires.
» Regorgeant de talents, l'ASM s'est même payé le luxe cette saison de prêter plusieurs de ses pépites comme Paul Nardi (Nancy), Nicolas Isimat-Mirin (PSV Eindhoven) et surtout Lucas Ocampos (Marseille).
« C'est Arsène Wenger qui a initié cette politique formatrice sur le Rocher », assurait il y a quelques semaines au Monde Jean Petit, l'ex-adjoint de l'Alsacien sur le banc de l'ASM (1987-1994).
Défait à l'Emirates Stadium, le manageur d'Arsenal pouvait être amer.
De fait, il récoltait bien malgré lui le fruit de ce qu'il avait semé deux décennies plus tôt.
