A Béziers, Robert Ménard ravit les nostalgiques de l'Algérie française en débaptisant une rue
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 14h09
C'est une manière très concrète d'« effacer la honte du 19 mars 1962 », date du cessez-le-feu en Algérie.
Robert Ménard, maire extrême droite de Béziers (Hérault), débaptisera samedi 14 mars la rue qui commémore les accords d'Evian, pour lui donner le nom d'un des putschistes de 1961, le commandant Hélie de Saint-Marc, comme l'explique le quotidien régional Midi libre .
Robert Ménard met en avant le passé de résistant et de déporté d'Hélie Denoix de Saint-Marc, pendant la Seconde guerre mondiale.
Mais cet officier, qui a également servi en Indochine, est surtout connu pour avoir participé a putsch des généraux, coup d'Etat manqué contre le général de Gaulle, le 21 avril 1961.
Condamné pour cet acte à dix ans de prison, il a été gracié en 1966 et réhabilité en 1978.
Lire la sélection d'archives (en édition abonnés) : 21 avril 1961 : le putsch des généraux
Cérémonie et contre-manifestation
Ce nouveau nom de rue, annoncé lors du conseil municipal du 11 décembre, ravit les nostalgiques de l'Algérie française .
Le Cercle algérianiste, les réseaux identitaires (Ligue du midi, Riposte laïque..) et les anciens parachutistes devraient assister à la cérémonie aux côtés de Robert Ménard samedi à 14 h 30.
Mais la décision suscite l'opposition de plusieurs associations et syndicats, qui appellent à une contre-manifestation samedi à Béziers.
Dans une pétition en ligne qui a recueilli plus de 3 000 signatures, ils appellent à dire « non au colonialisme, révisionniste et raciste ».
Depuis son élection à Béziers sous l'étiquette du Rassemblement bleu marine, proche du Front national, Robert Ménard a régulièrement suscité des polémiques, en installant une crèche catholique à la mairie , en interdisant le linge aux fenêtres ou en armant les policiers municipaux .
Robert Ménard à Béziers
