Tchernobyl : le financement de la nouvelle chape bouclé
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 20h11
Le financement d'une nouvelle chape pour recouvrir le réacteur accidenté de la centrale ukrainienne de Tchernobyl est désormais bouclé.
Une conférence internationale, réunie à Londres, a permis mercredi 29 avril de lever 180 millions d'euros pour la construction de ce dispositif. 
L'événement était chapeauté par l'Allemagne, qui occupe actuellement la présidence des pays du G7, avec le soutien de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD).
Celle-ci coordonne les donations pour sécuriser le site, théâtre d'une grave catastrophe en avril 1986.
Les fonds promis mercredi, fournis majoritairement par l'Union européenne et les pays du G7, s'ajoutent aux 350 millions d'euros alloués en novembre par la BERD.
Avant ces nouvelles promesses, le projet de nouveau confinement de sécurité (NSC) connaissait un déficit de financement de 615 millions d'euros.
Celui-ci a été réduit à 85 millions d'euros par la communauté internationale.
« Ces nouveaux fonds permettent aux travaux de continuer à Tchernobyl sans délai.
Pendant ce temps, les efforts pour lever le reliquat vont continuer, la [Banque européenne] couvrant tout montant qui resterait », a précisé un des responsables de l'institution à l'Agence France-Presse.
Concrètement, cela signifie que même si plus aucun pays ne souhaite contribuer individuellement au financement, l'organisation qui compte 64 pays – principalement européens, mais aussi nord-américains, asiatiques et maghrébins – le fera à leur place.
Décontamination préalable
Des travaux majeurs sont en cours autour du « sarcophage » de béton, construit à la va-vite juste après la catastrophe du 26 avril 1986 pour isoler le réacteur 4 endommagé par une explosion et à l'origine d'une contamination radioactive considérable.
Cette structure est aujourd'hui fissurée et doit être recouverte d'une nouvelle enveloppe d'acier de plus de 20 000 tonnes dont la construction est financée par les fonds internationaux.
La construction de l'ouvrage doit coûter quelque 1,5 milliard d'euros, auxquels il faut ajouter les travaux de décontamination préalables et diverses mesures sanitaires qui portent la facture finale à 2,15 milliards d'euros.
Le nouveau sarcophage étanche est déjà assemblé, mais les ouvriers doivent encore l'équiper du matériel de haute technologie pour que les opérations de démantèlement et de décontamination sur le réacteur accidenté puissent être réalisées en toute sécurité.
La fin de ce projet, réalisé par Novarka, coentreprise des groupes français Vinci et Bouygues, était d'abord prévue pour la fin de 2015, avant d'être repoussée l'an dernier à la fin de 2017 en raison de « difficultés technologiques » dues à sa complexité, selon la BERD.
Pire catastrophe de l'histoire de l'industrie nucléaire civile, l'accident de Tchernobyl a entraîné la contamination radioactive d'une grande partie de l'Europe, mais surtout de l'Ukraine, de la Biélorussie et de la Russie.
Une centaine de milliers de personnes ont été évacuées de la zone dans un rayon de 30 kilomètres autour de la centrale, qui reste toujours interdite.
Le bilan sanitaire de cet accident fait toujours débat.
L'industrie du nucléaire
