Daniel Cohn-Bendit, l’indépassable modèle des Verts
Le Monde |
| Par Olivier Faye
 
Demandez à nombre de militants écologistes le nom de la personne qu’ils aimeraient voir les représenter lors de l’élection présidentielle de 2017.
Certains répondront Nicolas Hulot, d’autres Cécile Duflot.
Quelques-uns, peut-être, parieront sur Jean-Vincent Placé, l’essayiste écolo Pierre Rabhi, ou encore, si vous cherchez bien, Jean-Luc Mélenchon ou François Hollande.
Mais pour la majorité d’entre eux, un seul nom revient en boucle : Daniel Cohn-Bendit.
« Dany », ses yeux bleus, ses cheveux blonds en pagaille et sa mine d’éternel sale gosse, malgré ses presque 70 ans.
« Dany », ses fulgurances qui ont porté par moments la maison écolo, et ses foucades, qui par d’autres l’ont minée.
Bien que retiré de la vie politique active depuis juin 2014 et son départ du Parlement européen, l’ancien chef de file de Mai-68 reste un modèle indépassable au sein d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV).
« Un mec comme ça, il n’y en a qu’un tous les trente ans, il est hors norme, juge le numéro deux d’EELV, David Cormand, prêt à tout lui pardonner.
C’est Maradona, il a le droit de marquer de la main. 
»
« Flexibilité »
Demandez à Daniel Cohn-Bendit le nom de la personne qu’il verrait, lui, pour enfiler le costume de candidat écologiste à la présidentielle, et la réponse peut étonner.
« Le rempart face à Marine Le Pen, c’est Alain Juppé.
Juppé contre Le Pen au second tour, toute la gauche vote comme un seul homme, assure l’ancien député européen.
Dans la France d’aujourd’hui, Juppé est un point d’équilibre qui donne pas mal de garanties d’éviter le pire.
Et son outing écolo montre qu’il a compris certains trucs. 
»
De là à dire que le Maradona des Verts se serait rallié à la cause du « meilleur d’entre nous »… « Que ce soit Sarkozy, Valls, Hollande ou Juppé, le problème de la transition énergétique reste le même pour le prochain président.
Les écolos ont tout intérêt à montrer une flexibilité politique », juge-t-il.
Il y a quelques mois encore, Daniel Cohn-Bendit envisageait d’écrire un livre au titre provocateur : Vive l’UMPS.
Le temps lui a manqué, mais l’idée est restée.
Persuadé que la présidente du Front national peut l’emporter au second tour de la prochaine présidentielle, et qu’un gouvernement doit additionner « le meilleur des deux » entre la gauche et la droite, il voudrait que ses camarades d’EELV proposent une « plateforme écologiste » aux modérés des deux camps.
Celle-ci les forcerait à s’engager sur un agenda environnemental.
« Il ne faut pas que ce soit simplement porté par le parti, mais aussi par des personnalités extérieures, ancrées dans l’écologie, explique-t-il.
Je ne veux plus entendre les écologistes dire 'je suis de gauche’, ça ne veut rien dire. 
On n’a pas besoin d’être de gauche pour être écologiste, il faut se mettre au centre du jeu. 
» Qu’importe que l’idée rouvre le débat du « ni droite ni gauche » qui a vampirisé le mouvement au cours des années 80 et 90.
« Je ne veux plus entendre les écologistes dire 'je suis de gauche’, ça ne veut rien dire »
Aujourd’hui chroniqueur sur Europe 1 et auteur de documentaire - son film, Futebol, tourné au Brésil pendant la dernière Coupe du monde, est diffusé début mars sur Arte - Daniel Cohn-Bendit n’entend pas retourner sur le devant de la scène politique.
« Hulot pourrait se présenter à la primaire de la gauche ou à la primaire de la droite avec la plateforme écolo, estime-t-il.
J’ai démontré mon incapacité à structurer une force politique.
Après 2009, j’aurais dû aller à la primaire de la gauche, c’était possible de prendre les 20 % de Montebourg. 
»
2009, année mythique durant laquelle Europe Écologie, cette alliance des Verts et de la société civile dont il était le moteur, a talonné le Parti socialiste aux élections européennes.
« On bousculait le paysage politique, on définissait les termes du débat.
Cet immense espoir, nous l’avons détruit. 
»
Un exemple revendiqué
D’autres tentent désormais de la jouer comme « Dany ».
Jean-Vincent Placé et Cécile Duflot, malgré deux stratégies opposées, n’hésitent ainsi pas à se revendiquer de l’exemple de l’ex-député européen.
L’un comme l’autre se sont souvent écharpés avec leur modèle par le passé.
Qu’importe.
Le premier, favorable à François Hollande, dit vouloir rassembler tous les écologistes jusqu’au centre, et espère rencontrer prochainement Daniel Cohn-Bendit, avec lequel il revendique une proximité politique.
Après tout, l’ancien bras droit de ce dernier, Nadir Saïfi, vient parfois s’asseoir au premier rang du public dans ses émissions de radio.
« Je suis comme Dany : je l’ouvre, mais dans la ligne du parti », s’amuse de son côté Cécile Duflot, trop heureuse d’avoir recouvré sa liberté de parole en quittant le gouvernement.
« Dany » assure qu’elle aussi a cherché à le rencontrer.
Tout comme lui, l’ancienne ministre veut rassembler l’ensemble des écologistes, mais sur une ligne de fracture entre « productivistes » et « antiproductivistes ».
À la différence notable de Jean-Vincent Placé - et de Daniel Cohn-Bendit -, Jean-Luc Mélenchon entre pour elle dans son champ de vision.
« Europe Ecologie, ils y sont allés à reculons, assure un ancien de la maison verte qui connaît bien Cécile Duflot et Jean-Vincent Placé.
Il y a un peuple de l’écologie, des entrepreneurs, des universitaires, des travailleurs sociaux, mais ils sont incapables de les fédérer. 
» Même si on les autorise à marquer de la main ?
