Départementales : se mobiliser contre le Front national
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 16h00
Huit jours avant le premier tour du scrutin départemental, tout contribue à la désaffection électorale des Français.
Une lourde défiance à l’encontre des responsables politiques en général, et des gouvernants actuels en particulier.
Une élection dont les règles du jeu (calendrier, circonscriptions, mode de scrutin) ont été modifiées de fond en comble, sans que ces réformes aient fait l’objet d’une pédagogie sérieuse.
Une élection, enfin, assez surréaliste, puisque les Français sont invités à élire des assemblées départementales que le gouvernement envisageait, il y a peu, de supprimer et dont l’avenir et les pouvoirs sont flous.
Il n’est donc guère surprenant que les enquêtes d’intentions de vote annoncent un taux d’abstention record, de 50 % ou plus.
Tout, pourtant, devrait contribuer à mobiliser les électeurs.
Notamment ces millions de Français attachés aux valeurs de la République pour lesquelles ils ont communié dans les rues du pays, début janvier, au lendemain des attentats terroristes de Paris.
Tout devrait les mobiliser, pour une bonne et simple raison : comme aux élections européennes de mai 2014 – mais plus nettement encore, et avec des conséquences plus immédiates sur la vie quotidienne des citoyens –, le Front national menace de s’imposer comme la force dominante de la scène politique française.
Rien ne remplacera une politique efficace de redressement économique et social du pays
Longtemps, le parti d’extrême droite s’est satisfait de son rôle protestataire, contre le « système » et les élites.
Désormais, il a l’ambition et la détermination de conquérir le pouvoir.
Local, à chaque fois que l’occasion lui en est offerte.
National, demain.
Il est temps, il est urgent d’entraver sa marche en avant.
Pour cela, rien ne remplacera une politique efficace de redressement économique et social du pays.
Mais, dans l’immédiat, il faut engager contre le Front national un triple combat.
Sémantique d’abord.
Le parti de Marine Le Pen s’est niché, comme un coucou, dans le vocabulaire de la République.
Au point d’en détourner et dévoyer le sens, comme pour la laïcité, passée à la moulinette identitaire et transformée en arme de guerre contre l’Islam.
Combat politique, ensuite, contre le programme de l’extrême droite, ses contradictions et les risques qu’il fait courir au pays.
Au niveau départemental, le FN se veut un parangon de vertu budgétaire, pour mieux tailler dans les dépenses sociales, le soutien aux associations et les dépenses de fonctionnement.
Au niveau national, il pourfend, au contraire, toute politique de rigueur et prône la sortie de l’euro et le repli derrière les frontières nationales.
Or de tels choix provoqueraient des catastrophes en chaîne : dévaluation massive de la monnaie, explosion de l’inflation importée et de la dette publique, appauvrissement brutal des Français, notamment les plus modestes, effondrement de l’image de la France dans le monde…
Le FN reste un parti d’extrême droite
Combat idéologique, enfin.
Derrière ses dénégations et ses camouflages, le FN reste un parti d’extrême droite.
Il n’a renoncé à aucune de ses idées et obsessions.
Il demeure un mouvement réactionnaire et nationaliste, désignant des boucs émissaires, attisant les peurs et les rejets.
Xénophobe, enfin, comme en témoignent les saillies nauséabondes de bon nombre de ses candidats – ou de son président d’honneur, Jean-Marie Le Pen.
Mme Le Pen pourra sans doute se targuer de la progression de son mouvement au soir des départementales.
Raison de plus pour engager ces combats dès le 22 mars.
Les élections départementales
