En Inde, des millions de mineurs en grève, risques de coupures de courant
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 16h45
Certains leaders syndicaux revendiques « la plus grande [grève] depuis 1977 ».
Des millions de mineurs indiens ont commencé, mardi 6 janvier, une grève de cinq jours pour protester contre les démarches visant à l'ouverture du marché du charbon aux société s privées.
Les grèvistes répondaient à l'appel de cinq syndicats, qui représentent les 3,7 millions de mineurs de la société étatique Coal India, qui détient un quasi-monopole de la production de charbon.
COUPURES DE COURANT
Le gouvernement de droite indien s'est engagé en octobre à ouvrir l' industrie minière au secteur privé, ce qui fait craindre aux mineurs des réductions d'emplois.
Coal India est sous pression depuis des années pour augmenter sa production, la rapide industrialisation du pays entraînant une demande sans cesse croissante d'énergie.
L'Inde importe de grandes quantités de charbon bien qu'elle dispose de la cinquième réserve mondiale de cette matière.
Le charbon fournit 60 % de l'électricité en Inde , une grève prolongée ferait donc courir le risque d'importantes coupures de courant.
