Tournoi des six nations : Noa Nakaitaci appelé chez les Bleus
Le Monde |
15.01.2015 à 12h29
| Par Adrien Pécout
A huit mois du Mondial, Phillipe Saint-André a annoncé, jeudi 15 janvier, la liste des trente-et-un joueurs français convoqués en stage à Canet-en-Roussillon (Pyrénées-Orientales) pour préparer le Tournoi des six nations 2015, prévu du 7 février au 21 mars.
Effectuée à Arcueil (Val-de-Marne) au siège de l'opérateur téléphonique Orange - et partenaire du XV de France - l'annonce de « PSA » ressemble fort à une pré-liste en vue de la huitième édition la Coupe du monde en Angleterre et au pays de Galles (18 septembre - 31 octobre).
Globalement satisfait des derniers tests-matchs de novembre, le sélectionneur du XV de France a reconduit l'ossature de l'effectif qui avait battu les Fidji (40-15) et l' Australie (29-26), puis perdu contre l' Argentine (13-18) lors de la tournée automnale.
« ICI QUE J'AI ÉTÉ FORMÉ »
« PSA » a toutefois effectué quelques retouches par rapport à ces précédents rassemblements : la convocation de l'ailier Noa Nakaitaci (Clermont) est ainsi à signaler , outre le retour du troisième ligne Louis Picamoles (Stade toulousain), du pilier Eddy Ben Arous (Racing Métro) ou encore du trois-quarts Rémy Lamerat (Castres). 
Né aux Fidji puis arrivé en France en 2011, Nakaitaci disputera pour la première fois le Tournoi des six nations.
Il y a deux ans, convoqué lors de la tournée estivale en 2013, il n'avait disputé qu'un match amical face à la province néo-zélandaise d'Auckland. 
Dans une interview au Monde, le joueur de 24 ans confiait dès le mois de novembre 2014 son désir de s' installer chez les Bleus :
Je veux jouer pour le XV de France.
Je suis encore jeune.
Je veux rendre ma femme fière de moi .
C’est ici que j’ai été formé et que j’ai beaucoup appris.
C’est ici que le rugby est devenu un vrai métier pour moi.
Si je continue à être bon chaque semaine, pourquoi pas disputer la Coupe du monde.
Je ne pense pas aux Fidji, je veux continuer de m’accrocher pour jouer avec les Bleus.
Sous la mandature de Philippe Saint-André, contesté pour son faible bilan depuis sa prise de fonction à la tête de la sélection nationale, la France n'a jamais brillé au Tournoi des six nations, terminant à la 4e place en 2012 et 2014, et, pis encore, à la 6e place et dernière place en 2013.
Noa Nakaitaci : « Je veux jouer pour le XV de France »
--------------------------------------------------------------------------
Avants : Atonio ( La Rochelle ), Ben Arous (Racing Métro), Mas ( Montpellier ), Menini (Toulon), Slimani (Stade français) - Guirado (Toulon), Kayser (Clermont) - Flanquart (Stade français), Maestri (Stade toulousain), Papé (Stade français), Taofifenua ( Toulon ) - Chouly (Clermont), Dusautoir (Stade toulousain), Le Roux (Racing Métro), Nyanga (Stade toulousain), Ollivon (Bayonne), Picamoles (Stade toulousain).
Arrières : Kockott (Castres), Tillous-Borde (Toulon) - Tales (Castres), Lopez (Clermont) - Bastareaud (Toulon), Dumoulin (Racing Métro), Fofana (Clermont), Lamerat (Castres) - Guitoune ( Bordeaux -Bègles), Huget (Stade toulousain), Nakaitaci (Clermont), Thomas (Racing Métro) - Dulin (Racing Métro), Spedding (Bayonne).
Adrien Pécout
