L’Elysée, des cuisines aux sous-sols
Le Monde |
| Par Véronique Cauhapé
« Zone interdite » a suivi et interroger durant cinq mois les employés de la première maison de France (dimanche 26 avril, sur M6 à 20 h 55).
Ils ont tous ce mot à la bouche : l’excellence.
Et le souci quotidien de l’atteindre.
« De toute façon, on n’a pas droit à l’erreur », disent celles et ceux qu’ont suivis Guillaume Maurice et Manuel Laigre, de novembre 2014 à mars 2015, au palais de l’Elysée.
Huit cents hommes et femmes qui, dans l’ombre des ors de la République, font en sorte que tout se passe comme au palais d’un roi.
L’horlogère qui, dès l’aube, remet toutes les pendules à l’heure, les gardes républicains qui assurent missions d’honneur et de sécurité, puis le chef de la logistique, le chef cuisinier, la chef fleuriste, la sommelière, le jardinier, les repasseuses, les argentiers… Tous ont été filmés et parfois longuement interrogés afin de nous montrer leur quotidien au palais de l’Elysée.
Visite dépoussiérée
L’occasion pour le téléspectateur de vivre des expériences qui semblent parfois relever de la fiction, comme cette préparation au dîner d’Etat qui doit accueillir le roi et la reine de Suède ainsi que deux cent cinquante invités ; ou encore cet entraînement de la garde républicaine, filmé pour la première fois dans les salons d’apparat et les souterrains de la « première maison de France ».
Pas question de nous révéler le moindre secret d’Etat.
Les caméras nouvelle génération et les drones utilisés ont plutôt pour mission d’offrir une visite dépoussiérée et dynamique de ce palais qui fut, entre autres, la résidence de Mme de Pompadour, la propriété de Bathilde d’Orléans, l’hôtel particulier de Napoléon Ier avant de devenir, en 1874, la résidence officielle des présidents de la République.
De l’escapade à Rungis où le chef cuisinier vient choisir les produits et la fleuriste ses roses, à la réunion du premier conseil des ministres de l’année, du Noël des enfants à l’état de siège durant l’attentat, le 7 janvier, contre Charlie Hebdo, en passant par la réparation d’une gouttière, le documentaire nous mène partout, guidé chaque fois, par des employés qui confient leur parcours, la difficulté de leur travail et leur fierté d’avoir à le faire.
Secrets et coulisses du palais de l’Elysée, de Guillaume Maurice et Manuel Laigre (France, 2015, 120 min).
