Les températures à New York pourraient grimper de sept degrés en un siècle
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La période de froid intense que connaît actuellement New York coïncide avec la parution mardi 17 février du rapport annuel sur le changement climatique (Building the Knowledge Base for Climate Resiliency).
Cette publication, qui avait été lancée sous le mandat de Michael Bloomberg, a été poursuivie par son successeur, Bill de Blasio, maire de New York, depuis le 1er janvier 2014.
Le but de ce rapport, réalisé par des scientifiques, des experts des infrastructures et du management des risques, consiste à établir chaque année des projections à propos des effets du réchauffement climatique sur la ville la plus peuplées des États-Unis (8,4 millions d’habitants) et à proposer toute une série de mesures pour s’en prémunir.
7 degrés en plus d’ici la fin du siècle ?
Ce rapport rappelle que les températures relevées à Central Park, en plein cœur de Manhattan, ont augmenté d’environ un degré depuis 1900.
De 1971 à 2000, la température moyenne sur une année était de 12C.
Mais si aucune action n’est entreprise, d’ici la fin du siècle, elle pourrait avoisiner les 19C.
Les experts estiment ainsi que d’ici 2080, la température moyenne à New York « pourrait être similaire à celle de Norfolk [Virginie] », souligne le rapport.
Cette ville est également située sur la côte Atlantique… mais à 580 kilomètres plus au sud.
D’ici à 2050, le nombre de vagues de chaleur devrait sans doute doubler par rapport à la période 1971-2000.
Ce qui veut dire que la température dépassera les 32C entre 32 et 57 jours par an.
Une fréquence qui excédera 75 jours en 2080.
Cette augmentation des températures va de pair avec une élévation rapide du niveau de la mer.
L’eau devrait ainsi monter de 10 à 20 cm au cours des années 2020 et de 1,82 mètre d’ici 2100.
« Il est virtuellement certain que l’élévation du niveau de la mer va conduire à une augmentation de la fréquence et de l’intensité des inondations le long des côtes au fur et à mesure que nous avancerons dans le siècle », expliquent les experts.
Si leurs projections se réalisaient, ce qu’on appelle les crues centennales – c’est-à-dire dont la probabilité est d’une sur cent ans – deviendraient possibles seulement tous les huit ans.
La ville lance un plan de lutte
« La tâche à accomplir est énorme, a reconnu Bill de Blasio, à l’occasion de la publication du rapport, alors que les stigmates du passage de l’ouragan Sandy en 2012 sont encore visibles.
C’est pourquoi notre engagement est sans précédent, avec un vaste plan afin de réduire les émissions de CO2 de 80 % d’ici 2050 ».
Contrairement à d’autres villes, les émissions de gaz carbonique à New York proviennent non pas des transports, mais essentiellement des bâtiments, qui représentent 70 % des émissions.
Le plan élaboré par la municipalité vise à améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments grâce notamment à des incitations financières.
La municipalité prévoit également de développer des protections anti-inondations dans le sud-est de Manhattan, notamment dans le quartier du Lower East Side, l‘un des endroits les plus vulnérables.
Un investissement de 335 millions de dollars y sera consacré.
Par ailleurs, 9 hectares de toitures ont été recouverts avec de la peinture réfléchissante pour limiter l’usage de la climatisation en été.
Parallèlement, l’électricien ConEd s’est engagé à réaliser 1 milliard de dollars d’investissement pour mettre à l’abri de l’eau ses équipements, afin d’éviter les coupures d’électricité qui s’étaient produites après Sandy.
« Ce rapport montre que la ville cherche à s’attaquer à la fois aux causes et aux effets du changement climatique.
Bien des agglomérations à travers le monde devraient s’en inspirer », souligne Kim Knowlton, du Conseil de défense des ressources naturelles, qui a participé à l’élaboration du rapport.
Ce travail « est un bon exemple de la façon dont les scientifiques et les décideurs politiques peuvent travailler ensemble pour répondre aux risques croissants dus au changement climatique », ajoute Cynthia Rosenzweig, du Earth Institute de l’université de Columbia.
En même temps, la ville de New York a-t-elle encore le choix ?
