Le Nord et le Nord-Est australiens touchés par deux puissants cyclones
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 10h02
Phénomène rare, deux puissants cyclones ont touché simultanément vendredi 20 février les côtes de l'Australie, provoquant par endroits d'importants dégâts matériels mais sans faire de victimes, selon un premier bilan officiel.
C'est d'abord Lam, une tempête de puissance 4 sur une échelle croissante de 5 niveaux, qui a frappé dans le nord du pays plusieurs communautés aborigènes, à 500 kilomètres à l'est de Darwin, capitale du Territoire du Nord.
Puis Marcia, une puissante dépression de catégorie 5, s'est abattue sur les côtes du Queensland (nord-est).
Avant d'être rétrogradée en catégorie 1, Lam a engendré des « dégâts substantiels » mais tout de même limités notamment à Milingimbi et à Ramingining.
« Des lignes électriques ont été arrachées, ainsi que pas mal d'arbres.
Plusieurs routes sont impraticables, et des bâtiments et habitations sont sévèrement touchés », a expliqué Bruce Porter, chef de la police locale, en précisant que la piste de l'aéroport de l'île Elcho était jonchée de débris.
PLUIES DILUVIENNES, MARÉES DANGEREUSES
Dans le Queensland, Marcia a franchi la côte près de la baie Shoalwater, au nord de Yeppoon une ville de 16 000 habitants située à 670 km de Brisbane où vents violents et pluies diluviennes se sont abattus.
Les autorités avaient redouté un « désastre » dans cette ville, mais finalement le cyclone n'a fait « que l'effleurer », selon les termes du premier ministre de cet Etat, Annastacia Palaszczuk.
Trente mille personnes se trouvent toutefois sans électricité dans cette région.
Compte tenu de sa puissance, Marcia a eu un impact dans un vaste périmètre, jusqu'à Brisbane où des habitants avaient entouré leur maison de sacs de sable et nettoyé leur jardin de tout objet susceptible d'être emporté par le vent.
A Gladstone, Rockhampton, Mackay et Bundaberg, plus de 60 écoles et des entreprises ont été fermées tandis que des vols domestiques ont été annulés.
Des pluies diluviennes suivies d'inondations, des marées dangereuses, des vagues destructrices et des rafales de vent allant jusqu'à 295 km/h ont été enregistrés sur les côtes, au centre du Queensland.
Marcia, désormais de catégorie 3, fait désormais route vers Rockhampton, où vivent 80 000 personnes et où de nombreux bâtiments de cette ville ancienne pourraient mal résister aux assauts d'un cyclone.
Video from Pierre Jayez of a cabin on Great Keppel Island crumbling into the sea.
#TCMarcia @ABCNews24 @abcnews_qld http://t.co/Ia3k0QhzI3
— David Lewis (@dlewis89)
