Londres interdit définitivement les ferries d’Eurotunnel
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Le couperet est tombé.
La justice britannique a confirmé, vendredi 9 janvier, l'interdiction faite à Eurotunnel de continuer à exploiter des ferries entre Calais et Douvres, ruinant les derniers espoirs du groupe français.
En jeu, les emplois d’environ 600 marins.
Au nom de la concurrence, l’Autorité britannique de la concurrence et des marchés avait interdit en 2013 à Eurotunnel de poursuivre cette activité .
Celle-ci est effectuée par une filiale du groupe, appelée MyFerryLink, qui utilise des bateaux appartenant à Eurotunnel.
L’exploitation des trois ferries a été confiée à une SCOP, créée par d’anciens salariés de SeaFrance.
L’Autorité estimait que le groupe, qui exploite le tunnel sous la Manche, ne pouvait pas intervenir à la fois sur et sous l’eau.
 
Eurotunnel et la SCOP avaient alors fait appel.
Mais dans sa décision rendue vendredi, le Competition Appeal Tribunal (CAT) a confirmé l’interdiction.
Le tribunal londonien « a reconnu la validité des arguments présentés par le Groupe et indépendamment par la SCOP, mais a estimé que ceux-ci n’étaient pas de nature à casser une nouvelle fois la position prise par la Competition and Markets Authority (CMA) le 18 septembre », indique Eurotunnel.
Le groupe doit se retirer de ce marché d’ici à six mois.
La SCOP a immédiatement annoncé son intention d’interjeter de nouveau appel, dans les jours qui viennent, devant la juridiction britannique.
Eurotunnel, pour sa part, n’entend pas contester de nouveau la décision.
« Devant l’interdiction qui lui est faite, et pour valoriser le travail effectué, le groupe va chercher un repreneur pour la compagnie MyFerryLink », indique sa direction.
Risque sur les prix
Comprendre ce curieux épilogue nécessite de remonter trois ans exactement en arrière.
Le 9 janvier 2012, SeaFrance, une filiale de la SNCF qui assure des liaisons entre Calais et Douvres, est liquidée après des années de difficultés.
Eurotunnel choisit alors de participer au sauvetage de ce qui peut l' être , et d' entrer dans le transport par bateau.
L'entreprise reprend trois ferries à la barre du tribunal, pour 65 millions d'euros, les loue à une société constituée par d'anciens salariés de SeaFrance, et assure la commercialisation des traversées.
Une façon pour l'exploitant du tunnel de répartir ses oeufs dans plusieurs paniers, et d' éviter que ces bateaux ne passent aux mains du danois DFDS, qui aurait pu casser les prix du transport par ferry et causer du tort au tunnel.
Mais très vite, cette incursion d'Eurotunnel fait voir rouge aux autorités britanniques.
En étant présente à la fois sous l'eau et sur l'eau, la société pourrait capter « plus de la moitié » du marché du transport dans le détroit et faire grimper les prix, estiment les autorités britanniques.
10 % du marché
Pendant plus d'un an, Eurotunnel a tenté de faire revenir Londres sur son « no ».
Le PDG, Jacques Gounon, a mis en avant la hausse du marché.
« Depuis la fin de SeaFrance, il a nettement progressé, preuve qu'il y a de la place pour tout le monde », plaide Eurotunnel.
MyFerryLink a pris environ 10 % du marché, face aux autres exploitants de ferries, DFDS et surtout P   O Ferries.
Mais l'Autorité britannique est restée inflexible.
Malgré un trafic plus important que prévu, « au moins deux des trois exploitants de ferries essuient toujours des pertes substantielles, a-t-elle estimé.
Si Eurotunnel est autorisé à poursuivre son service de ferries, il est probable qu'un de ses concurrents se retirera du marché ».
Eurotunnel se retrouverait alors en position de force, unique opérateur du tunnel, et avec un seul rival côté ferries, DFDS ou P   O.
Après avoir examiné plusieurs solutions alternatives, la Commission britannique a jugé que la meilleure solution consistait à interdire à MyFerryLink d' accoster en Grande- Bretagne .
