Quand un océan recouvrait l'hémisphère nord de Mars
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 12h10
Dans sa jeunesse, Mars était une planète humide.
Elle abritait même un océan aussi vaste que l'Arctique, selon des scientifiques de la Nasa, dont les travaux ont été publiés jeudi 5 mars dans la revue Science .
Leur conclusion montrent en effet que la planète avait tant d'eau qu'elle aurait pu être entièrement recouverte sur une profondeur de 137 mètres, affirment les chercheurs.
Cet océan, qui recouvrait la moitié de l'hémisphère nord de la planète, atteignait par endroits des profondeurs de plus de 1,6 km, selon leurs recherches.
Cette mer devait couvrir 19 % de la planète.
En comparaison, l'Atlantique occupe 17 % de la surface de la Terre.
« Notre étude fournit une bonne estimation de l'eau qui se trouvait sur Mars en déterminant les quantités perdues dans l'espace », explique Geronimo Villanueva, un chercheur du centre Goddard des vols spatiaux de la NASA à Greenbelt, dans le Maryland, l'un des principaux auteurs.
Des analyses poussées de l'atmosphère martienne leur ont permis d'établir que la planète rouge avait en effet perdu 87 % de son eau dans l'espace.
Etude de différentes formes d'eau
Cette nouvelle estimation est basée sur des observations très détaillées de formes légèrement différentes d'eau, la plus familière formée d'un atome d'oxygène et de deux atomes d'hydrogène (H2O), et l'eau semi-lourde lourde (HDO) dans laquelle un des deux atomes d'hydrogène est remplacé par du deutérium.
Utilisant le télescope Keck 2 à infrarouge de la NASA situé à Hawaï, et un puissant télescope européen de l'ESO (European Southern Observatory) au Chili, les scientifiques ont pu faire la distinction entre les signatures chimiques des deux eaux.
C'est en comparant le ratio de l'eau lourde dans l'eau normale que les chercheurs ont pu en déduire la quantité d'eau qui s'était échappée dans l'espace.
Ils ont effectué leurs mesures à de nombreuses reprises pendant six ans, environ trois années martiennes.
La carte qu'ils ont produite révèle aussi des changements saisonniers et des microclimats sur Mars, même si la planète n'est aujourd'hui qu'un vaste désert.
Ces scientifiques se sont surtout intéressés aux régions à proximité des pôles, où se trouvent les plus grands réservoirs d'eau de Mars, aujourd'hui sous forme de glace.
« Avec Mars perdant autant d'eau, la planète a très probablement été humide plus longtemps qu'estimé jusqu'alors, suggérant qu'elle aurait pu être habitable plus longtemps », souligne Michael Mumma, un scientifique du centre Goddard, coauteur de ces travaux.
Avant cette étude, on estimait que la période chaude et humide de Mars appelée « Noachien » s'était achevée il y a environ 3,7 milliards d'années.
Il est aussi possible que Mars contenait dans le passé encore plus d'eau dont une partie se serait infiltrée sous la surface, relèvent ces chercheurs.
Selon eux, les nouvelles cartes des ratios d'eau qui révèlent des microclimats et des fluctuations dans les quantités d'eau contenues dans l'atmosphère pourraient être utiles dans la recherche de nappes d'eau dans le sous-sol.
Planète Mars
