Georges Wolinski, dessinateur érotomane et pessimiste
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Quand on lui demandait comment il appréhendait la mort, Georges Wolinski répondait par cette boutade : « Je veux être incinéré.
J'ai dit à ma femme : tu jetteras les cendres dans les toilettes, comme cela je verrai tes fesses tous les jours.
» Erotomane revendiqué, provocateur né, pessimiste patenté et cynique assumé, homme aux multiples facettes et aux contradictions innombrables, le dessinateur avait-il imaginé qu'il tomberait un jour sous les balles de terroristes arm és jusqu'aux dents ?
Son assassinat,  dans l'attentat dont a été victime la rédaction de Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier à Paris , signe la disparition d'un des hommes de presse les plus insaisissables de l'époque contemporaine.
Georges Wolinski avait 80 ans.
Il était avec Cabu, assassiné dans les mêmes conditions ce mercredi, le doyen et le père spirituel de très nombreux dessinateurs et caricaturistes d'aujourd'hui.
Lire le portrait : Cabu, un coup de crayon sans égal
Né à Tunis le 28 juin 1934 d'une mère franco-italienne et d'un père juif polonais, Georges Wolinski est élevé par ses grands-parents maternels en France avant de rejoindre à l'âge de 13 ans sa mère remariée.
François Cavanna, à qui il a envoyé des dessins, le fait entrer à Hara-Kiri en 1960, où il réalisera notamment une adaptation de la Reine des pommes, un roman de Chester Himes.
Surchargé de hachures, son style n'a alors rien à voir celui qu'il adoptera un peu plus tard dans un souci de plus grande spontanéité et d'expressivité, et dont il ne se départira jamais tout au long de sa carrière.
« TOUS LES ACTES SONT SUSPECTS »
Le milieu des années 1960 le voit collaborer à la revue Bizarre des éditions Pauvert, à L'Enragé puis à L'Action, avant de rejoindre en 1969 Hara-Kiri et Charlie Hebdo.
L'année suivante, il devient le rédacteur en chef de Charlie Mensuel, une fonction qu'il assumera jusqu'en 1981.
Dans le même temps, Wolinski multiplie les collaborations tous azimuts, notamment pour l'Humanité, Libération et Le Nouvel Observateur.
Les années 1990 le voient travailler pour Paris-Match et le Journal du dimanche, deux publications où il continuait d'œuvrer régulièrement.
Il s'essaiera parallèlement à la publicité, ce qui lui voudra les foudres d'une partie de la profession, et se fera même remettre la légion d'honneur par Jacques Chirac .
Il écrira également pour le théâtre et le cinéma (Le Roi des cons, Elles ne pensent qu'à ça...) et publiera des dizaines d'albums chez de très nombreux éditeurs.
Son dernier ouvrage, Le Village des femmes (Le Seuil), paru en septembre dernier, était son tout premier « roman graphique ».
Observateur impitoyable du genre humain, Georges Wolinski était surtout à lui seul, avec sa façon provocante et blessée de se moquer des choses, une incarnation vivante de la liberté de la presse et de la liberté tout court.
« L'humoriste, disait-il, n'appartient à aucun parti, ne croit en aucune religion ; tous les actes sont suspects, surtout ceux qui ne sont pas guidés par l'intérêt.
»
