En attendant Mario Draghi (et la croissance)
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 13h55
Editorial du Monde.
Cette semaine, les projecteurs du monde économique seront tournés vers Davos, la cossue station helvète où les « grands » de la planète débattront des enjeux de 2015.
Jeudi 22 janvier, c’est pourtant Francfort, siège de la Banque centrale européenne (BCE), qui monopolisera les esprits.
Mario Draghi, le patron de la BCE, pourrait y annoncer son nouveau cocktail antidéflation.
Enfin.
Baptisé « assouplissement quantitatif » dans le jargon des économistes – QE pour « quantitative easing » en anglais –, ce programme consisterait, pour l’essentiel, en des rachats de dette publique.
Un remède déjà appliqué avec succès aux Etats-Unis et au Royaume-Uni .
Le Japon l’a également lancé en 2013, avec des résultats moins concluants.
En théorie, l’objectif du QE est simple.
En rachetant des titres d’Etat, la banque centrale injecte de la monnaie dans le système économique – on dit qu’elle fait « tourner la planche à billets ».
S’ensuit une cascade d’effets susceptibles de doper la croissance.
En zone euro, cette mesure continuerait de pousser l’euro à la baisse face au dollar, ce qui profiterait à nos exportateurs.
Les pays les plus fragiles se verraient garantir des coûts de financement de leur dette à bas niveau pour longtemps.
Enfin, en faisant baisser les taux d’intérêt à long terme, sur dix ou vingt ans, le QE pourrait stimuler les investissements dans les infrastructures dont nous avons besoin.
Seulement voilà : aux yeux d’une partie des Allemands, une telle mesure représente un énorme risque.
En rachetant la dette des Etats les moins rigoureux, comme la Grèce ou la France , la BCE pourrait, selon eux, encourager ces derniers à relâcher la discipline budgétaire.
Au risque d’entraîner à terme la zone euro dans une nouvelle tourmente financière.
Les craintes allemandes sont en partie légitimes.
Même ceux qui les jugent irrationnelles reconnaissent que les institutions de la zone euro, bancales, n’offrent pas toutes les sécurité s et garanties nécessaires.
Mais la BCE n’a pas vraiment le choix : en décembre, l’inflation est en effet tombée à – 0,2 %, loin de la cible de 2 % fixée par son mandat.
La menace déflationniste, ce scénario noir où la baisse des prix est le symptôme d’une économie à l’arrêt, plane sur l’union monétaire.
Pour convaincre Berlin, la BCE, pragmatique, adoptera probablement un QE limitant un peu le partage des risques entre pays.
Les banques nationales, notamment la Banque de France, pourraient acheter elles-mêmes les dettes de leurs Etats respectifs.
Dans tous les cas, il est dangereux de croire que le QE est l’ultime remède anticrise.
M. Draghi lui-même ne cesse de le répéter : la politique monétaire n’est pas une potion magique.
Elle ne peut résoudre à elle seule tous les problèmes – et ils sont nombreux – de la zone euro.
Les Etats doivent faire leur part du travail.
En mettant en œuvre les réformes susceptibles de lever les freins à la croissance – ils ont commencé.
En soutenant l’investissement – le plan de la Commission Juncker est un premier pas.
En continuant, surtout, de renforcer les institutions de la zone euro.
Ce dernier point est critique.
Pour M. Draghi, le chemin d’une croissance saine est « plus d’Europe ».
Mais, pour couper l’herbe sous le pied des mouvements eurosceptiques émergeant çà et là, les gouvernements pourraient être tentés de faire le contraire : moins d’ Europe – hélas !
 
