Les Grecs pressent leur gouvernement de trouver un « compromis honorable »
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, a agité, dimanche 8 mars, la menace d’organiser un référendum si les propositions de réformes faites par Athènes pour débloquer une aide financière ne sont pas acceptées.
Mais les Grecs, eux, considèrent, à une large majorité, que le gouvernement d’Alexis Tsipras doit vite trouver un « compromis honorable » avec ses partenaires européens pour éviter une sortie de la zone euro.
C’est ce que révèle un sondage publié, lundi, par le quotidien Efimerida Ton Syntakton.
Selon cette enquête, 69,9 % des personnes interrogées pensent qu’Athènes devrait rechercher un « compromis honorable » pour résoudre la crise, contre 27,4 % qui pensent, au contraire, que M. Tsipras doit refuser tout compromis, au risque de devoir abandonner l’euro.
La publication de ce sondage survient quelques heures avant que M. Varoufakis revienne plaider sa cause devant ses homologues de la zone euro : il doit leur présenter, au cours d’une réunion de l’Eurogroupe à Bruxelles, un plan de réformes, conformément à l’engagement pris, le 21 février, par le gouvernement grec, en échange d’une prolongation de quatre mois de l’actuel plan d’aide financière.
Établir la liste des réformes à réaliser
La réunion de l’Eurogroupe, lundi, est la cinquième, depuis le 11 février, consacrée au « cas grec ».
La question centrale y sera la suivante : quelles mesures mettre sur les rails ?
Comment les financer, sachant que l’Eurogroupe exige que, globalement, elles ne grèvent pas les finances publiques grecques ?
Vendredi 6 mars, M. Varoufakis a fait parvenir à Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe, une première liste de sept réformes : un paquet d’aides pour les foyers grecs les plus démunis (rétablissement de l’électricité, accès aux soins, etc.), une mesure visant à augmenter les recettes de l’Etat par l’allocation de licences à des sites de paris en ligne, un projet d’amnistie fiscale pour régler en partie le problème des énormes arriérés d’impôts (76 milliards d’euros)…
M. Varoufakis fait même une proposition inattendue pour lutter contre la fraude à la TVA : former des agents du fisc amateurs pour des missions ponctuelles, y compris en recrutant des touristes traquant en caméra cachée les commerçants…
Obtenir un feu vert de la « troïka » avant tout accord politique européen
Les propositions faites par le gouvernement grec vont plutôt dans le sens de ce que demande la zone euro, qui considère prioritaire une réforme fiscale pour mettre fin à des années d’impéritie des gouvernements grecs en la matière, et de faire entrer de manière substantielle l’impôt dans les caisses de l’Etat.
Pourtant, cette liste de réformes ne devrait pas être discutée formellement en Eurogroupe, lundi.
En effet, elle doit d’abord « être discutée plus avant et détaillée avec la troïka » des créanciers (Banque centrale et commission européennes, Fonds monétaire international), rappelle-t-on auprès de Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe.
La « précondition » au déblocage de fonds pour la Grèce, « est une conclusion des discussions avec la troïka et un avis positif de ces institutions », a renchéri le secrétaire d’Etat allemand aux Finances, Steffen Kampeter, à la radio publique Deutschlandfunk.
Un aval technique avant un feu vert politique, en clair.
Le problème c’est que le gouvernement grec n’a cessé, ces derniers mois, de dénoncer les méthodes de la « troïka ».
Alors, certes, le terme de « troïka » a été officiellement gommé au profit de celui d’« institutions ».
Mais, ces derniers jours, si les contacts ont été intenses, les négociations n’ont à proprement parler pas commencé dans le format « institutions ».
Les experts de la BCE, de la Commission européenne et du FMI commencent tout juste une mission technique pour évaluer les besoins de la Grèce et voir comment les réformes ont été mises en place.
Ensuite, la troïka devra négocier les nouvelles réformes avec le gouvernement Tsipras.
Pas de versement d’aide envisagé à ce stade
Côté européen, il n’est pas question, à ce stade, de discuter du versement d’une aide financière.
Le message reste le même : la Grèce ne peut espérer toucher par anticipation la dernière tranche du deuxième plan d’aide (un peu plus de 7 milliards d’euros) que si elle avance concrètement sur les réformes.
Quant à l’ouverture d’une discussion le plus vite possible, comme demandé par M. Varoufakis, sur un troisième plan d’aide à la Grèce, elle n’est pas non plus au menu de lundi.
Lire aussi : Grèce : la BCE veut voir, avant de croire et… financer
Problème : en ajoutant les besoins de fonctionnement de l’Etat et les remboursements d’emprunts au FMI, ce sont près de 6 milliards d’euros qu’Athènes va devoir décaisser au total en mars.
Une somme considérable pour un pays financièrement fragile : la presse fait notamment état d’un retard de 2 milliards d’euros dans les recettes de l’Etat.
Lire aussi : La Grèce face à un calendrier serré et chargé de remboursements
« Nous devons faire attention à ce que la situation ne continue pas à se détériorer en Grèce.
Ce qui m’inquiète, c’est que tout le monde n’a pas encore compris, au sein de l’Union européenne, le sérieux de la situation en Grèce », a toutefois prévenu, dimanche, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, dans un entretien au journal allemand Die Welt.
 
