La justice enquête sur le clip des enfants rappeurs de Sarcelles
Le Monde |
| Par Elise Vincent
La polémique enfle depuis le 1er mars, après la mise en ligne d’une vidéo de rap aux paroles ultraviolentes et sexistes , où une dizaine de jeunes mineurs de Sarcelles (Val-d’Oise), dont certains âgés de 10 ou 13 ans, apparaissent des armes et des billets de banque à la main.
Le parquet de Pontoise a annoncé, lundi 2 mars, avoir ouvert une enquête préliminaire.
La vidéo a été publiée le 2 janvier par le groupe Sarcelleslite sur Treize K, une chaîne de YouTube qui regroupe plusieurs producteurs et réalisateurs de films.
Intitulée Premier pocheton – en référence au petit sachet plastique contenant de la drogue –, elle a été visionnée plus de 200 000 fois depuis le début de l’année.
« C’est de la comédie »
La mise en scène est basique.
Les adolescents sont filmés en groupe devant un mur tagué d’une cité du quartier des Lochères.
Deux d’entre eux portent des masques.
On les voit par moments exécuter des cascades à scooter.
L’essentiel du clip consiste à les montrer agitant des liasses de billets de 10 à 50 euros et un pistolet.
« On te canarde, y’a pas de pitié, on vise pas les ieps [pieds], on vise la teuté [tête] », chantent notamment les jeunes garçons.
« Dans le peura, je laisse des cetras, comme sur le c… à ta reseu » (« Dans le rap, je laisse des traces, comme sur le c… de ta sœur »), clament-ils aussi sur certains couplets.
Ou encore : « Hé ouais, faut se faire son seille-o [oseille], (…) ramène les tasses-pé [pétasses], sors pas un tard-pé [pétard, arme], si t’as pas les couilles de tirer. 
»
Interrogé par RMC, lundi 2 mars, le producteur du clip, qui se fait appeler « le Manouche », dit avoir utilisé de fausses armes.
« Je n’aurais jamais laissé des mineurs prendre une vraie arme, a-t-il déclaré. 
Il n’y a rien de méchant, c’est juste pour copier les vrais rappeurs.
Certes il y a des sujets, des phrases un peu vulgaires, mais il y a aussi du mensonge (…).
Il y a des personnages inexistants des fois, c’est de la comédie. 
»
« C’est irresponsable »
Pour sa défense, « le Manouche » a aussi expliqué qu’il avait tout payé – « le clip, le studio » – et qu’il ne voulait pas « gagner de l’argent avec tout ça », juste faire le « buzz ».
Chaque jeune rappeur aurait lui-même rédigé son texte, et c’est l’assemblage du tout qui aurait donné naissance à la chanson.
« Ils sont tous à l’école, ils ne dealent pas ! », a-t-il précisé.
« C’est irresponsable ! », juge pour sa part François Pupponi, le maire PS de Sarcelles.
L’élu socialiste estime notamment que les intentions du jeune producteur – connu de ses services – ne sont pas si claires.
M. Pupponi estime possible que cette vidéo ait été faite à dessein, comme un moyen de se faire repérer par de plus grosses maisons de production.
Plus grave, le maire dit avoir déjà été confronté il y a « quelques mois » à un fait divers similaire.
Une vidéo de rap violente avec des mineurs avait alors circulé sur les réseaux sociaux.
« Des jeunes de Pierreffite se moquaient de jeunes de Sarcelles.
Le problème, c’est que cette vidéo avait exalté les conflits entre bandes, et que cela s’était terminé avec plusieurs blessés graves, dont un avec une balle dans la mâchoire », raconte M. Pupponi.
« Un petit délire, quoi »
Sur le plan légal, les investigations sont aujourd’hui menées à la sûreté départementale du Val-d’Oise.
Elles pourraient conduire à l’ouverture prochaine d’une information judiciaire pour « diffusion d’un message à caractère violent » et « provocation à la commission d’une infraction à la législation sur les stupéfiants », selon le parquet de Pontoise.
L’autre point que devront éclaircir les enquêteurs est de savoir si le producteur a bien demandé l’autorisation aux parents des adolescents pour qu’ils tournent dans son film.
Pour un enfant mineur, cette autorisation doit obligatoirement être obtenue par écrit.
Il n’y a pas d’exceptions possibles, même pour l’intranet ou le journal d’une école par exemple.
Si ce n’est pas le cas, « le Manouche » risque au minimum un an d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende.
Interrogé anonymement par RMC, un des jeunes adolescents du clip a de son côté indiqué avoir juste voulu faire « un petit délire, quoi.
Un petit truc comme ça pour rigoler, un petit loisir ».
« On n’est pas ce que l’on dit dans le clip », a-t-il ajouté.
Le maire de Sarcelles, lui, indique qu’il va entrer en contact avec les parents et les enseignants des jeunes rappeurs, afin d’entamer une médiation pour leur faire prendre conscience de leurs actes.
