Makelele et Juninho refont France-Brésil...2006
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 18h31
Avant le France-Brésil de jeudi, les deux équipes se sont affrontées quatre fois en Coupe du monde.
« Le Monde » a demandé à Makelele et à Juninho de replonger dans leurs souvenirs.
Par Adrien Pécout et Rémi Dupré
Avant le France-Brésil de jeudi, les deux équipes se sont affrontées à quatre reprises en Coupe du monde : en 1958, 1986, 1998 et 2006.
Pour la dernière édition, où les Bleus et la Seleçao ont été éliminés successivement par le futur vainqueur allemand, « Le Monde » avait demandé à des protagonistes de ces quatre rencontres de refaire le match.
Claude Makelele et Juninho se souviennent du quart de finale de la Coupe du monde en Allemagne remporté par les Bleus.
CLAUDE MAKELELE : « PLUS FORTS QU'EN 1998 »
« J’ai vécu beaucoup de grands matchs avec mes clubs.
Mais ce France-Brésil de 2006 reste mon plus grand match avec la sélection. 
On vient d’éliminer (3-1) l’Espagne en huitièmes de finale.
On monte en puissance.
On n’éprouve aucune crainte.
Je crois que c’est davantage les Brésiliens qui nous craignent que l’inverse.
On est à l’aise. 
On se connaît bien entre joueurs français et brésiliens.
On se côtoie en club.
Les vingt-deux joueurs qui entrent sur la pelouse sont des titulaires indiscutables en clubs. 
Dans le tunnel, on échange des gestes amicaux, il y a une forme de respect mutuel, et, en même temps, je pense qu’on a déjà pris l’ascendant sur eux.
On est décontractés, on rigole en avançant dans le tunnel. 
Le fait de nous voir comme ça les déstabilise.
On avait été comme ça aussi contre les Espagnols.
On entame la rencontre comme on l’a fait contre l’Espagne.
On sait que cette Seleçao a un énorme potentiel offensif.
Mais on sait aussi qu’il y a énormément de failles derrière.
Et comme on est solides défensivement, on est sûrs d’avoir des opportunités. 
On n’est pas inférieurs à eux techniquement et on n’est pas impressionnés par l’effectif du Brésil, les Ronaldo ou Ronaldinho.
Trois de nos joueurs offensifs avaient pour mission de bloquer leurs attaques, car avec Ronaldo, c’est but à la moindre occasion.
On fonctionne par paires, que cela soit au milieu, devant ou derrière.
Chacun sait exactement ce qu’il doit faire et on est tous solidaires.
Lorsque l’un de nous commet une erreur, les autres prennent le relais.
C’est notre force.
On est trois ou quatre à avoir beaucoup plus d’expérience que la plupart des joueurs sur le terrain.
Les leaders veillent à l’équilibre de l’équipe en communiquant.
Le fait qu’on ne refuse pas de jouer les met en difficulté.
Ils ne savent pas quoi faire.
Zinédine Zidane joue avec beaucoup d’aisance, pratiquement à l’aveugle. 
Il se permet de dézoner, de revenir jouer au milieu avant de repartir vers l’avant.
Il sent la force du groupe.
Cela lui permet de pouvoir jouer son jeu technique, de passes.
C’est une force supplémentaire lorsque vous avez des joueurs de ce talent.
Zidane est équilibré dans sa tête.
Il est étincelant.
A la 57e minute, il tire un coup franc à destination de Thierry Henry, libre de tout marquage.
Titi inscrit le seul but du match alors que Roberto Carlos est en train de refaire son lacet !
C’est la première passe décisive de Zidane pour Henry.
On célèbre le but et ce n’est qu’après avoir revu les images qu’on se rend compte de l’erreur de Roberto Carlos.
Le match reprend et on met un gros impact physique.
Eux aussi.
C’est « box to box » : attaque contre défense.
Celui qui perd le ballon a tout de suite droit au retour de bâton.
Ce qui fait la différence en notre faveur, c’est qu’on est à bloc physiquement. 
On est doués techniquement, on ne peut pas dire le contraire.
Mais l’état de fraîcheur est la chose la plus importante à préserver.
On n’est que quatorze ou quinze à tourner depuis le début de la compétition.
Certaines équipes préfèrent remporter deux matchs et se reposer.
Nous, on sait que plus on est concentrés, plus on progresse.
Raymond Domenech a dit qu’on était une équipe de vieux.
Pourtant, notre fraîcheur physique nous a permis de compenser nos lacunes au fil des matchs.
Domenech a un rôle exceptionnel dans cette victoire : il nous laisse nous exprimer oralement.
En même temps, il assume son rôle d’entraîneur et nous dit exactement ce qu’il faut faire. 
Moi, je l’avais côtoyé avant et je savais que c’était un grand technicien.
Beaucoup de gens l’oublient.
 On sait qu’on peut payer les pots cassés à tout moment. 
Sur le terrain, on prend nos responsabilités au milieu de terrain.
Si Zizou se fait tuer, Patrick Vieira et moi devons couvrir derrière pour couper l’attaque brésilienne.
Il y a une protection mutuelle très forte entre nous. Le match avance, on est toujours en tête avec 1-0, les Brésiliens lancent tous leurs joueurs offensifs dans la bataille.
On se retrouve avec cinq joueurs offensifs face à nous, et pas des petits joueurs, plutôt des « golgoths ».
Il y a ce coup franc de Ronaldinho qui passe de peu au-dessus du but de Barthez dans les dernières minutes.
On frissonne en suivant la trajectoire du ballon.
Les Brésiliens comprennent alors qu’ils ne peuvent pas nous atteindre dans notre détermination, notre engagement.
Ils savent qu’il leur faut réaliser un exploit pour arracher leur place pour les demi-finales. 
Au coup de sifflet final, on sent la déception dans les regards des Brésiliens, ils nous disent simplement qu’on a été plus forts qu’eux.
Pendant le match, on ne se rend pas immédiatement compte de la joie des supporteurs français dans le stade de Francfort.
C’est après, quand tu regardes les images… Quand tu es joueur, tu es acteur et concentré.
Tu vois une foule, tu vois des gens qui crient.
C’est difficile de vivre ça à 100 %.
Tu le ressens lorsque tu as gagné.
Tu as tes amis et ta famille qui te parlent de la ferveur.
Au fur et à mesure, on se rend compte de l’engouement en France, mais c’est après la compétition que l’on réalise vraiment ce qu’on a fait.
Lorsqu’on a battu l’Espagne, on s’était dit : “C’est possible !”
Alors qu’on vient d’éliminer le Brésil, on se dit : “On peut aller au bout.”
Mais on ne se projette pas en se disant qu’on y va pour la gagner, on se dit juste : “On va en finale.”
C’est notre erreur.
On aurait dû se dire : “On y va pour la gagner car on en est capables.”
Avec le recul, cette victoire contre le Brésil ne suffit pas à effacer la déception après notre finale perdue aux tirs au but contre l’Italie.
Cela ne m’apaise pas. 
Durant une Coupe du monde, tu n’as pas besoin d’être motivé.
Il faut être déterminé pour être titulaire.
Dès le départ, on a su faire abstraction de tout ce qui était extérieur.
C’est cela qui a été notre force : compter juste sur les qualités de notre groupe.
Et un Mondial, c’est long.
C’est difficile de vivre un mois en groupe, loin de sa famille… Les anciens et les jeunes ont bien vécu ensemble en Allemagne.
Il y avait de la complicité, une ouverture d’esprit.
Le Mondial 2006 est l’une des compétitions où la France a démontré ses qualités footballistiques à l’extérieur.
C’est une occasion rare.
Il n’y a que les Brésiliens, les Allemands et les Néerlandais, battus en finale par l’Allemagne en 1974, qui ont souvent brillé à l’extérieur.
Cette année 2006, les Français ont été fiers de leur équipe, et notre parcours a apporté beaucoup de crédit au football français.
Comme l’Euro 2000 (en Belgique et aux Pays-Bas), et comme la Coupe du monde 1998, mais là, c’était à la maison.
2006, c’est la référence : on est plus forts qu’en 1998.
Cette épopée a permis aux joueurs français, à cette nouvelle génération tricolore des Ribéry, Malouda et Abidal, de repartir dans de grands clubs étrangers.
Après 2006, on peut dire que la France est vraiment une nation de football. 
»
Juninho : « on n’a pas su former une équipe »
« A l’heure de la sieste,  je suis tout seul dans ma chambre d’hôtel.
Notre entraîneur, Carlos Alberto Parreira, m’appelle : “Juninho, tu vas jouer le match de ce soir.” 
Il est 15 heures, il ne reste plus que quelques heures avant le coup d’envoi et j’apprends au dernier moment que je serai titulaire.
Jusque-là, j’avais pourtant enchaîné toute la préparation et les premiers matchs du tournoi en tant que remplaçant.
Sauf le troisième, contre le Japon, puisqu’on était déjà qualifiés pour les huitièmes de finale et que le coach voulait faire tourner.
Pourquoi veut-il me titulariser contre la France pour ce quart de finale ?
Je ne sais pas, il ne me donne pas de justification.  
Sur le coup, je ne peux que lui répondre : “OK, merci.” 
J’ai simplement le temps de prévenir ma femme pour lui annoncer la nouvelle. 
Pour moi, ce match s’annonce particulier.
Au stade, je m’apprête à retrouver plusieurs Français avec qui je joue d’habitude en club, à Lyon.
Il y a Abidal, Malouda, Wiltord.
Je connais même le préparateur physique des Bleus, Robert Duverne, un autre Lyonnais.
A l’époque, Parreira ne m’a pas spécialement posé des questions pour que je lui donne des renseignements sur tout ce monde-là.
D’ailleurs, on n’a pas fait de préparation spéciale avant d’affronter la France.
Nous étions les champions du monde en titre, on pensait pouvoir battre n’importe qui.
Lorsque la France marque son but, le seul du match, je me souviens bien de ce coup franc de Zidane qui va très très haut, de la gauche vers la droite.
Thierry Henry  suit bien le ballon et met un joli plat du pied.
S’il avait mis trop de puissance, sur ce genre de frappe, le ballon aurait aussi bien pu sortir du stade.
Pour moi, Henry est l’un des trois meilleurs joueurs de l’histoire de l’équipe de France, avec Zidane et Platini.
Sur les coups de pied arrêtés, au Brésil, nous faisions un marquage en zone.
On n’avait pas de marquage individuel.
Moi, je devais être au premier poteau.
Pendant le match, un peu plus tôt, j’ai moi-même une occasion de marquer sur coup franc, mais ma balle touche le mur, puis sort.
En seconde mi-temps, il y a un deuxième bon coup franc à tirer, mais j’étais déjà sur le banc de touche.
Mon entraîneur m’a demandé de quitter le terrain dès l’heure de jeu, pour me remplacer par Adriano, le titulaire habituel. 
Pour moi, Zinédine Zidane a été l’homme du match.
C’est lui qui a donné le rythme.
 On était considérés comme les favoris de la Coupe du monde et on pensait que ça suffirait. 
Au coup de sifflet final, je recroise les Lyonnais de l’équipe de France.
Ils respectent notre silence.
Dans ce quart de finale, si on compte dans les deux équipes, huit joueurs de Lyon étaient quand même sur la feuille de match.
Ça montre bien qu’à l’époque, Lyon est l’une des meilleures équipes d’Europe.
Tout de suite après la fin du match, j’annonce que j’arrête de jouer avec l’équipe du Brésil. 
A 31 ans, je pensais qu’il me serait difficile de continuer.
En club, j’ai joué plus de 900  matchs officiels, je suis content de ma carrière.
Mais en équipe nationale, j’aurais pu faire beaucoup mieux qu’une quarantaine de sélections et sept buts.
A part la Coupe des confédérations en 2005,  je n’ai rien gagné avec le Brésil.
En 2006, le Brésil avait un gros effectif.
L’un des principaux points positifs que je retiens de cette édition, c’est le record de Ronaldo.
Personne n’avait encore marqué autant en Coupe du monde : 15 buts en 1998, 2002 et 2006 [depuis le 21 juin, ce record a été égalé par l’Allemand Miroslav Klose]. 
On était considérés comme les favoris de la Coupe du monde et on pensait que ça suffirait pour la gagner, quatre ans après notre victoire en Corée du Sud et au Japon. 
L’équipe de France a été plus collective.
Nous, on n’a pas bien su se préparer et on l’a payé.
On est arrivé en quarts simplement parce qu’on avait beaucoup de talents individuels mais on n’a pas su former une équipe lors de la préparation.
Pourquoi ?  
Ça, il faut le demander à l’entraîneur, Carlos Alberto Parreira, qui est d’ailleurs encore dans le staff du Brésil pour le Mondial 2014 [en tant que coordinateur technique]. 
A mon avis, c’est lui le responsable. 
Mais je ne veux pas m’étendre là-dessus.
Je n’ai pas envie d’avoir des ennuis au Brésil, car je commenterai les matchs pour la chaîne TV Globo.
Surtout ceux de l’équipe de France, d’ailleurs ! 
»
