Fillon réaffirme qu’il sera candidat à la primaire de l’UMP
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 09h37
« Aucune intimidation ne me fera reculer. 
» Le député (UMP, Paris) François Fillon sera bien candidat à la primaire de l’UMP en 2016.
L’ex-premier ministre l’a de nouveau confirmé dans un entretien au Point , puis sur BFM-TV jeudi 16 avril.
Après le maire de Bordeaux Alain Juppé, le maire de Saint-Quentin et député de l’Aisne Xavier Bertrand et député des Alpes-Maritimes et maire de Nice Christian Estrosi, François Fillon est la quatrième personnalité politique à faire officiellement acte de candidature.
En perte de vitesse dans les sondages par rapport au président de l’UMP Nicolas Sarkozy – candidat vraisemblable mais non déclaré pour le moment – et à Alain Juppé, n’a pas l’intention de reculer et dit vouloir « aller jusqu’au bout » .
Lire notre entretien : Primaire à droite : « Une réponse à la crise de l’UMP »
« On a besoin d’un projet radical pour redresser notre pays, s’est défendu M. Fillon sur l’antenne de BFM-TV.
Le débat de la primaire devra être un débat sur les réformes.
Il faut une masse critique de réformes avec un objectif : faire de la France la première puissance économique en Europe. 
»
Politique
