En Belgique, le détenu qui voulait mourir ne sera pas euthanasié
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 15h09
Retournement de situation pour le meurtrier belge Frank Van Den Bleeken, cinq jours avant la date prévue de son euthanasie.
Ses médecins ont « décidé de ne plus continuer la procédure d'euthanasie », qui devait avoir lieu dimanche , a annoncé le ministre de la justice belge, Koen Geens, mardi 6 janvier.
Emprisonné depuis vingt-six ans — essentiellement dans des institutions psychiatriques — pour un assassinat en 1989 et de multiples viols, Frank Van Den Bleeken, 52 ans, avait demandé à bénéficier de la loi belge de 2002 autorisant l'euthanasie en raison de souffrances psychiques.
Un droit à mourir que lui avait accordé la Cour d'appel de Bruxelles en septembre.
Frank Van Den Bleeken sera finalement transféré dans un centre psychiatrique spécialisé ouvert en novembre à Gand (Ouest), a précisé le ministre dans un communiqué.
Le ministre n'a fourni aucune précision sur les motifs de ce revirement, indiquant seulement que « les motivations personnelles de cette décision relèvent du secret médical ».
Lire le récit (édition abonnés) : En Belgique, un détenu obtient le droit d'être euthanasié pour raisons psychiatriques
« PERSPECTIVE D'UN TRANSFERT RAPIDE »
La polémique enflait en Belgique depuis l'annonce, samedi, de la date programmée pour l'euthanasie de ce quinquagénaire, beaucoup dénonçant dans cette évolution un détournement de la loi belge sur l' aide à la fin de vie . 
Frank Van Den Bleeken se considère comme un danger pour la société, et ne souhaite pas être remis en liberté.
Mais jugeant ses conditions de détention inhumaines, il avait demandé à être transféré dans un établissement psychiatrique spécialisé aux Pays-Bas .
Après le refus de la justice, il estimait n' avoir pas d'autre issue que l'euthanasie.
Le ministre de la justice dit avoir « décidé de transférer » Frank Van Den Bleeken au centre psychiatrique légal de Gand en vue d'y mettre en œuvre un « trajet adapté de soins ».
En outre, selon M. Geens, des « contacts très récents et intenses » avec les autorités néerlandaises « offrent une claire perspective d'un transfert rapide vers un centre spécialisé dans les longs séjours d'internement ».
CARENCES DANS LA PRISE EN CHARGE DES MALADES MENTAUX
Cette affaire a souligné les limites de la loi de 2002 autorisant l'euthanasie dans certaines conditions, dont la présence « d'une souffrance physique ou psychique constante et insupportable ».
La Ligue belge des droits de l'homme (LDH) a notamment jugé que le choix de Frank Van Den Bleeken était « le résultat direct des manquements de l'Etat belge à son obligation de prise en charge des personnes souffrant de troubles mentaux ».
Le ministre de la justice a promis de développer dans les six prochains mois un « plan en vue de l'organisation d'une capacité concrète d'accueil en Belgique » des internés souffrant de troubles psychiques profonds.
Le pays a été plusieurs fois condamné par la Cour européenne des droits de l'homme pour ses carences dans ce domaine.
