La Croatie efface les dettes de 60 000 personnes
Le Monde |
02.02.2015 à 17h04
La Croatie a lancé lundi 2 février un programme d'effacement des dettes de plusieurs dizaines de milliers d'habitants parmi les plus démunis du pays, frappé depuis plus de six ans par une récession économique.
Le montant total des dettes qui doivent être effacées représente environ 46 millions d'euros, soit 0,1 % du produit intérieur brut, a annoncé le gouvernement de centre -gauche, à la popularité décroissante, alors que des élections législatives sont prévues à la fin de l'année.
Quelque 60 000 personnes pourront bénéficier de cette mesure.
Elle consiste à effacer les dettes des personnes en difficulté, endettées à hauteur de 4 500 euros, auprès d' entreprises publiques, d'opérateurs de téléphonie ou de banques.
Elle s'appliquera à ceux dont les revenus mensuels ne dépassent pas 325 euros, ainsi qu'aux familles dont les revenus cumulés ne dépassent pas 160 euros pour chacun de leurs membres.
Cette disposition concerne également ceux qui touchent déjà des allocations sociales.
« UNE MESURE EXCEPTIONNELLE »
« C'est une mesure sociale dont nous sommes fiers », a déclaré le premier ministre croate, Zoran Milanovic.
« C'est une mesure exceptionnelle.
Le système ne pourra pas constamment reposer sur ce genre de solution, [mais] nous faisons tout ce qui est possible pour faciliter la vie des gens dans cette crise longue et épuisante », a-t-il ajouté.
Le salaire moyen en Croatie, pays de 4,2 millions d'habitants, qui a adhéré en 2013 à l' Union européenne , était en octobre de 737 euros.
Le chômage y touche 19,2 % de la population active.
