Mort de Sam Simon, cocréateur des « Simpson »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 21h51
Sam Simon, l'un des créateurs avec Matt Groening et James L.
Brooks à la fin des années 1980 de la série télévisée d'animation américaine culte Les Simpson, est mort dimanche 8 mars des suites d’un cancer du côlon à l'âge de 59 ans dans sa résidence de Los Angeles (Californie, Ouest).
« Un grand homme ; je lui dois tout », a tweeté son collègue et ami Al Jean , pour qui il s'agit d'une « perte énorme ».
Sam Simon avait quitté Les Simpson en 1993, mais il est toujours crédité comme producteur exécutif de l'émission.
Son indemnité de départ l'ayant mis à l'abri du besoin, il passait la plus grande partie de son temps dans des activités philanthropiques.
Il avait par exemple donné son nom à une fondation qui formait des chiens à aider les handicapés.
Sam Simon a obtenu sept Emmy Awards pour Les Simpson et deux pour son implication en tant qu'auteur dans The Tracey Ullman Show.
Télévisions   Radio
