La CGT appelle à « combattre » ceux qui désignent les étrangers comme « boucs émissaires »
Le Monde |
24.03.2015 à 16h14
Le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, a déploré la poussée du FN aux départementales en appelant à « combattre ceux qui désignent les étrangers comme des boucs émissaires », mardi à Reims.
Lire : Un FN solide mais pas triomphant
« L'abstention populaire massive, la balkanisation des progressistes, la poussée de l'extrême droite comme le rejet des partis de gouvernement, ont à nouveau marqué ces élections », a déclaré M. Martinez devant près de 1 000 militants de la CGT réunis à l'occasion du 11e congrès de la fédération « santé et action sociale ».
Lire en édition abonnés : Le FN présent au second tour dans un canton sur deux
« Nous devons combattre ceux qui désignent les étrangers comme des boucs émissaires », a-t-il affirmé.
Selon lui, « la solution n'est pas de désigner tel ou tel salarié détaché ou sans papiers comme responsable de la crise, du boulot il y en a pour tout le monde il faut que les droits soient respectés », a poursuivi ensuite le responsable syndical lors d'un point presse, dénonçant au passage le double jeu du FN qui « défend soi-disant les salariés mais surtout les patrons ».
Retrait de la « loi santé »
Nathalie Gamiochipi, secrétaire générale et seule candidate à sa réélection à la tête de la fédération santé, la deuxième de la centrale, a réclamé pour sa part le retrait immédiat de la « loi santé ».
« Il faut un vrai projet de santé sociale, nous refusons les 22 000 suppressions de poste évoquées par la ministre [Marisol Touraine] et revendiquons la création d'au moins 200 000 emplois qualifiés qui permettront d'appliquer réellement les 35 heures et d'aller vers les 32 heures », a-t-elle expliqué.
Lire : Première étape législative pour le tiers payant généralisé
« Nous exigeons également la suppression de la dette illégitime des hôpitaux due aux emprunts toxiques et aux taux d'intérêt scandaleux », a-t-elle ajouté avant d'appeler à suivre massivement la journée de grève interprofessionnelle et la manifestation parisienne du 9 avril, organisée par la CGT et trois autres syndicats (FSU, FO et Solidaires).
Les élections départementales
