Brian Williams, présentateur vedette de la télé américaine, suspendu six mois
Le Monde |
11.02.2015 à 02h32
Accusé d' avoir menti, l'homme qui présente depuis 2004 le journal télévisé le plus regardé aux Etats-Unis, sur la chaîne NBC News, a été suspendu pour six mois a annoncé la chaîne, mardi 10 février.
Brian Williams avait annoncé dès samedi  qu'il se retirait pour quelques jours de son rendez-vous télévisé quotidien, après avoir reconnu qu'il avait menti sur certains souvenirs de reportages .
Le journaliste avait affirmé qu'un hélicoptère de l' armée américaine dans lequel il voyageait en Irak en 2003 avait été attaqué au lance-roquettes. 
« J'ai fait une erreur en rapportant cet événement d'il y a douze ans », avait-il reconnu, précisant « j'étais dans un appareil qui suivait ».
Le pilote de l'hélicoptère visé, Joe Summerlin, cité par le New York Times, avait en effet révélé que l'appareil qui transportait Brian Williams et son équipe se trouvait à plus d'une demi-heure du sien.
Il avait dû se poser en raison d'une tempête de sable.
Néanmoins, au lieu de calmer le jeu, l'aveu de M. Williams a mis le feu aux poudres, des anciens combattants et du public, rejetant l'idée d'une simple erreur.
Plusieurs médias américains avaient ainsi estimé que le journaliste avait « perdu sa crédibilité ».
Dans une note interne, la présidente de NBC News, Deborah Turness, avait annoncé vendredi qu'une enquête était en cours pour faire la lumière sur cet incident qui met à mal l'image de la rédaction.
Elle a précisé mardi que le présentateur ne sera pas payé pendant la durée de sa sanction.
D'AUTRES MENSONGES ?
Journaliste respecté jusque-là, Brian Williams avait été correspondant à la Maison Blanche et a reçu des dizaines de récompenses dans sa carrière.
Après le 11-Septembre , il avait passé plusieurs jours quasi non-stop à l'antenne.
Il s'était rendu à plusieurs reprises en Irak durant la guerre, et a aussi couvert le tsunami en Asie en 2004.
Depuis, d'autres affirmations de Brian Williams sont mises en doute, notamment sur sa couverture de l'ouragan Katrina, lorsqu'il avait affirmé avoir vu flotter un cadavre depuis sa chambre d'hôtel du quartier français de la Nouvelle Orléans .
Ce récit avait suscité les suspicions du Dr Brobson Lutz, ancien directeur des services de santé de la ville, qui a déclaré au New Orleans Advocate que le quartier historique n'avait pas subi la même crue que d'autres parties de la ville.
Le Dr Lutz s'interroge aussi sur la véracité d'une seconde anecdote confiée par M. Williams, qui dit avoir souffert de dysenterie après avoir bu accidentellement de l'eau.
« J'ai vu un grand nombre de gens avec des coupures et des contusions, mais je ne me souviens pas d'un seul cas de gastro-entérite lors du passage de Katrina et dans le mois qui a suivi », affirme-t-il.
Médias
