Moscou fait à nouveau monter la pression sur le gaz ukrainien
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
Un nouveau front s’est ouvert dans le conflit entre l’Ukraine et la Russie avec la menace, brandie par Moscou, d’une nouvelle interruption de ses livraisons de gaz à son voisin.
Celles-ci pourraient être arrêtées sous peu si les autorités ukrainiennes ne paient pas rapidement du gaz qui est fourni directement, depuis une semaine, par Gazprom aux territoires tenus par les séparatistes pro-russes.
Naftogaz, la compagnie ukrainienne, a apparemment cessé d’approvisionner les villes de Donetsk et Lougansk, tenues par les rebelles.
Et décidé de ne pas payer la Russie, faute de contrôle sur les quantités livrées et leur utilisation dans l’est du pays, a-t-elle expliqué.
Les autorités ukrainiennes affirment que la Russie a réduit le volume de ses fournitures au cours des derniers jours : elles auraient été plus de deux fois inférieures aux commandes dimanche et lundi dernier.
La Commission de Bruxelles, qui dispose d’observateurs des flux gaziers à Kiev, ne tranche pas, disant disposer d’informations « contradictoires ».
« Des relents de génocide »
La polémique a enflé, mercredi 25 février, avec une intervention du président russe, Vladimir Poutine, qui a estimé que le refus ukrainien de livrer du gaz aux régions de l’est avait « des relents de génocide ».
Moscou juge que l’approvisionnement de zones peuplées de 4 millions fait partie du contrat conclu en octobre 2014 entre Naftogaz et Gazprom.
Cet accord, parrainé par la Commission européenne, était censé régler un conflit long de 4 mois quand, face à l’accumulation des dettes de l’Ukraine, le géant russe avait interrompu ses fournitures de juin à octobre 2014.
Selon les termes du contrat, l’Ukraine doit payer à l’avance le gaz qu’elle entend consommer.
Et si les paiements s’arrêtent, Gazprom pourrait à nouveau fermer le robinet, même si M. Poutine a dit espérer, jeudi, que « de telles mesures extrêmes ne seront pas appliquées ».
Il a toutefois ajouté qu’un problème pourrait se poser pour l’acheminement du gaz vers l’Europe.
A l’évidence, les autorités de Bruxelles prennent l’affaire au sérieux.
Le commissaire à l’énergie, le Slovaque Maros Sefkovic a évoqué, mercredi, ses tentatives de réunir « très très rapidement » les ministres russe et ukrainien pour aplanir le conflit.
Il propose à ses interlocuteurs de traiter distinctement les questions du prix et de la livraison aux villes de l’est ukrainien avec l’espoir de pérenniser l’accord d’octobre, et donc aussi le transit du gaz russe vers l’Europe.
L’UE achète annuellement 125 milliards de mètres cubes à la Russie, dont la moitié (soit 15 % du gaz consommé par les Vingt-Huit) passe par l’Ukraine.
Pressions sur l’Europe
Bruxelles n’ignore toutefois pas que la brusque montée de tension organisée par Moscou dépasse le cadre du conflit ukrainien et concerne directement la volonté européenne de créer une « Union énergétique ».
Présenté officiellement mercredi, ce projet a une composante environnementale mais aussi économique et stratégique.
Il vise également à diversifier les sources d’approvisionnement et réduire la dépendance à l’égard du gaz russe.
Moscou, ont affirmé les commissaires Maros Sefkovic et Miguel Arias Canete (Climat), restera « un partenaire essentiel » mais l’Europe veut raffermir ses liens avec la Norvège, l’Azerbaïdjan, le Turkménistan, voire l’Iran.
Un repositionnement que la Russie tentera de compliquer : dès la mi-janvier, le patron de Gazprom, Alexei Miller, avait confirmé sa volonté d’arrêter de livrer du gaz via l’Ukraine.
Une réponse directe au projet d’Union énergétique avec, à la clé, un projet de gazoduc sous-terrain vers la Turquie, qui serait le nouveau pays de transit pour le gaz destiné aux Européens.
