Attentat-suicide près d'une banque en Afghanistan
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 08h00
Un attentat-suicide a fait au moins 22 morts et 50 blessés samedi 18 avril à Djalalabad, principale ville de l'est de l'Afghanistan, ont annoncé des responsables provinciaux. 
« L'explosion a eu lieu à l'extérieur d'une banque où des fonctionnaires étaient venus chercher leur salaire du mois », a déclaré le chef de la province de Nangarhar, Fazal Ahmad Shirzad.
Un porte-parole du gouvernement provincial a quant à lui indiqué que des dizaines de personnes avaient été tuées ou blessées dans cet attentat, non-revendiqué dans l'immédiat.
Djalalabad avait déjà été la cible d'un attentat-suicide la semaine dernière.
Vendredi 10 avril, un convoi de militaires américains appartenant à l'OTAN avait été visé près de l'aéroport de la ville, faisant au moins trois victimes civiles.
