A 17 heures, vendredi, les trois preneurs d’otages sont tués
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 10h33
Ils s’étaient partagé « les opérations » : eux, les frères Kouachi, s’occupaient de Charlie Hebdo, lui, Amedy Coulibaly, « des policiers », selon ses propres termes.
Et des juifs.
Il a finalement tué quatre personnes, vendredi 9 janvier, dans « l’Hyper cacher » de la Porte de Vincennes, à Paris .
« Aujourd’hui, dans ce magasin casher, c’est bien un acte antisémite effroyable qui a été commis », a souligné solennellement dans la soirée François Hollande .
Les trois hommes ont tué au total dix-sept personnes et en ont blessé une dizaine d’autres, avant d’être abattus par les forces de l’ordre.
Vingt morts en trois jours.
Lire aussi : Des leaders européens participeront avec Hollande à la marche républicaine
Saïd et Chérif Kouachi ont d’abord, on le sait, provoqué un carnage dans les locaux de Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier.
Douze personnes ont trouvé la mort en quelques minutes, dont les six principaux dessinateurs du journal – la police a trouvé 57 douilles à terre.
Les deux frères ont réussi à s’enfuir, on les aperçoit le lendemain, dans une station-service à Villers-Cotterêts, dans l’Aisne, puis leur trace se perd.
Le même jour, à 7 h 10, un petit accident de voiture avenue Pierre-Brossolette à Montrouge, dans les Hauts-de-Seine, tourne au drame.
Deux policiers municipaux s’approchent : un homme vêtu de noir, portant une cagoule et un gilet pare-balles, leur tire dessus à la kalachnikov.
Une jeune policière de 25 ans, employée par la mairie de Montrouge, meurt sur le coup.
Des témoins tentent d’intervenir, mais l’homme sort une arme de poing et blesse un agent de la voirie, qui s’en tire de justesse : la balle lui a traversé la joue de part en part.
L’agresseur braque une voiture et disparaît.
Le véhicule est retrouvé un peu plus tard, près du RER, à Arcueil (Val-de-Marne).
L’homme a abandonné sa cagoule à Montrouge, qui permet de l’identifier formellement, grâce à une trace ADN : il s’agit d’Amedy Coulibaly, condamné à cinq ans de prison pour avoir préparé l’évasion de l’artificier des attentats de Paris en 1995.
Le siège de Dammartin
Le lendemain, vendredi 9 janvier, le jour vient à peine de se lever lorsqu’une patrouille de gendarmerie essuie à son tour des coups de feu dans la zone artisanale de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne.
Les gendarmes ripostent, l’un des deux agresseurs, Saïd Kouachi, l’un des tueurs de Charlie, saigne un peu, il a été légèrement touché à la gorge.
Il s’enferme avec son frère dans les bâtiments d’une imprimerie, Création Tendances et Découvertes (CTD), en prenant en otage son patron, Michel Catalano.
Les deux hommes ne le savent pas, mais il y a un autre employé dans le bâtiment.
Il s’est réfugié à la cantine, au deuxième étage, et a réussi à se faire oublier en se cachant sous un évier.
Didier, un commercial, avait justement rendez- vous à 8 h 30 avec le patron de CTD.
« Lorsque je suis arrivé, mon client est sorti avec une personne armée , qui s’est présentée comme étant de la police, a raconté l’homme à RTL.
Devant la porte d’entrée, j’ai serré la main de Michel et d’un des terroristes.
Il m’a dit : “Je suis de la police, partez, on ne tue pas les civils”. 
» Les journalistes et les policiers ne sont pas des civils, pour les frères Kouachi.
Débute une interminable attente.
Le GIGN, le groupe d’intervention de la gendarmerie nationale, a pris position autour du bâtiment.
Le patron de l’imprimerie est libéré sans dommages à 10 h 20, il explique aux gendarmes que les deux hommes campent au premier étage, ont des kalachnikov, un lance-roquettes et des cocktails Molotov.
La brume se lève lentement sur le plateau briard.
Lire aussi : « Charlie Hebdo » : du côté des blessés, entre trauma et soulagement
Dammartin-en-Goële, 8 000 habitants, se réveille effaré.
« Ma fille m’a appelé d’ Australie quand elle a vu à la télévision ce qu’il se passait à Dammartin », raconte Christine Ramirez, conseillère municipale à Moussy-le-Vieux, une commune voisine.
On a peur pour les enfants : le groupe scolaire Henri-Dunant n’est distant que de quelques centaines de mètres de la zone industrielle.
On affrète des cars de la SCNF pour évacuer les écoliers en début d’après-midi, ils sont escortés comme un convoi présidentiel par des motards et des cars de CRS, puis regroupés dans un gymnase, où les attendent des psychologues scolaires et le maire, Michel Dutruge ( UMP ), manteau noir et mine fatiguée, en liaison constante avec le préfet.
Les parents se racontent les galères d’organisation pour récupérer leurs gamins, entre le travail et les bouchons des barrages de police.
A 11 h 45, les négociateurs du GIGN essaient de prendre contact avec les preneurs d’otage.
Ils laissent des messages sur les portables, mais les deux frères ne répondent pas.
Ils ont parlé quelques minutes, en revanche, avec un journaliste de BFMTV qui avait appelé l’imprimerie.
« On est les défenseurs du Prophète, a dit l’un des deux hommes.
J’ai été envoyé, moi , Chérif Kouachi, par Al-Qaida au Yémen .
Je suis parti là-bas, et c’est le cheikh Anouar Al-Awlaki qui m’a financé. 
» C’était avant la mort de ce prédicateur américain installé au Yémen, tué par une attaque de drone en 2011.
« Qu’Allah lui fasse miséricorde », conclut le preneur d’otage.
L’attaque de la Porte de Vincennes
A l’autre bout de la région parisienne, Porte de Vincennes, un homme entre dans le supermarché Hyper Cacher , au pied du périphérique, dans le 20e arrondissement de Paris, à une rue de Saint-Mandé.
Il est 13 h 35.
C’est la veille de shabat, il y a du monde dans le magasin.
L’homme, arm é jusqu’aux dents, tue aussitôt trois personnes, on ignore encore dans quelles circonstances.
Un otage réussit à s’enfuir, il est blessé par balles au bras et à la main, mais ses jours ne sont pas en danger.
Les policiers du RAID encerclent aussitôt le bâtiment, le quartier est bouclé, le périphérique est coupé.
C’est Coulibaly.
Les policiers l’ont très vite identifié sur les vidéos .
Il ne s’en cache d’ailleurs pas ; il a appelé police-secours en disant simplement « vous savez qui je suis », avant de raccrocher .
Au sous-sol, des otages appellent discrètement la police.
A 14 h 30, l’homme arrache les câbles du système de vidéosurveillance et confisque les téléphones portables.
Il passe un coup de fil au commissariat de l’avenue Daumesnil et demande à parler au premier ministre ou au président de la République.
A 15 heures, deux otages parviennent à appeler police-secours, et expliquent à voix basse que trois personnes sont mortes, et qu’ils sont encore sept.
Ils disent que l’homme a un gilet pare-balles et une kalachnikov.
Difficile encore de savoir ce qui s’est passé, mais quand Coulibaly donne à nouveau de ses nouvelles, quelques minutes plus tard, un quatrième otage est mort.
Le jeune homme appelle de lui-même BFMTV, vers 15 heures.
Il assure d’une voix dégagée appartenir à l’ Etat islamique , et explique s’être « synchronisé » avec les deux frères Kouachi : « eux Charlie Hebdo, moi les policiers ».
Le directeur adjoint de la rédaction, Alexis Delahousse, lui demande : « Vous êtes combien ? 
» Il répond « quatre morts ».
L’enregistrement de quatre minutes, diffusé après la fin des prises d’otages, a été aussitôt livré à la police et jamais complètement diffusé.
Amedy Coulibaly a quand même expliqué qu’il était entré au supermarché casher « parce qu’il ciblait des juifs ».
Douze personnes du magasin Lenôtre sont évacuées à 15 h 40, dans un sérieux état de choc.
Comme à Dammartin, on attend, fébrilement.
Chacun sait, les preneurs d’otages les premiers, qu’il n’y a pas d’issue, qu’ils vont mourir .
Mais en tuant combien de personnes auparavant ?
« C’est la guerre »
A la fenêtre d’un petit immeuble, un garçon d’une dizaine d’années apostrophe un passant.
« Eh m’sieur ?
Il se passe quoi là ? 
» « Ben, c’est la guerre, hein », lui répond l’homme sans s’arrêter.
Le déploiement des forces de police est impressionnant.
Un hélicoptère, des dizaines de véhicules – pompiers, police, ambulances… Le boulevard partant de la place de la Nation, d’ordinaire noir de voitures , est bloqué des deux côtés, et le quartier populaire, modeste et tranquille, retient son souffle.
« Le quartier est très calme, sans problème, explique Rima, 35 ans.
Il y a plein de communautés, arabes, noires, juives, qui vivent ici et s’entendent bien. 
» Au début de l’après-midi, le quartier est coupé en deux, puis en quatre, au fur et à mesure que la police étend son dispositif.
Un cordon sur le pont qui enjambe le périphérique sépare un père de la crèche où est sa fille.
« Impossible de passer monsieur, lui répond une policière, votre fille est en sécurité, toutes les écoles et crèches sont bouclées et protégées. 
»
Juste en dessous, les hommes du RAID enfilent calmement leurs cagoules sous le regard des curieux massés sur le pont.
A 16 heures, les CRS commencent à faire reculer les badauds, par à-coups.
De petits groupes de policiers investissent méthodiquement les immeubles, appartement par appartement, ils font redescendre les journalistes qui se sont invités chez des habitants du quartier.
L’assaut de Vincennes
Bientôt 17 h 15, la nuit commence à tomber .
L’assaut est donné Porte de Vincennes.
Une grenade est lancée sur l’une des entrées, à gauche du magasin, une autre à droite et fait dégringoler l’une des lettres de l’enseigne lumineuse, les policiers se massent devant l’entrée, le camion blindé de la Brigade de recherche et d’intervention (BRI), énorme boîte carrée d’un noir de jais qui peine à entrer dans son parking du dépôt du palais de justice , se fige au milieu de la rue.
Les policiers du RAID et de la BRI sont groupés d’un côté et de l’autre de la porte d’entrée.
Le rideau de fer se lève avec une lenteur exaspérante.
Dès que possible, un policier intrépide fonce à l’intérieur en tirant des coups de feu et se glisse sur la droite, ses collègues le couvrent.
On tire beaucoup, des deux côtés, pendant quelques rapides secondes ; les policiers entrent les uns après les autres dans le magasin, et puis une ombre s’avance en courant vers les policiers.
Il n’a aucune chance, et tombe aussitôt, criblé de balles.
Les otages s’enfuient en criant.
Un policier est traîné sur le trottoir par deux de ses camarades.
Deux d’entre eux sont blessés à la jambe, un autre plus sérieusement mais son pronostic vital n’est pas engagé.
Lire aussi : Le Yémen : terre d’accueil pour les djihadistes étrangers d’Al-Qaida
C’est fini.
Le quartier reste bloqué une partie de la nuit, pour permettre à la police scientifique de faire les constatations et de prélever tous les éléments utiles à l’ enquête .
Coulibaly a laissé derrière lui un arsenal.
Deux kalachnikov, un pistolet-mitrailleur de type Scorpio, deux armes de poing russes, des Tokef calibre 9 mm, un couteau.
Il avait piégé le supermarché avec des bâtons d’explosif civil munis de détonateurs.
Sara et Tony, qui habitent juste de l’autre côté du périphérique, sont rassurés et inquiets.
« Je suis soulagée que la prise d’otages soit finie.
Mais on a peur que d’autres jeunes désœuvrés les prennent en exemple, racontent les jeunes gens , en regardant une vidéo d’un Français parti faire le djihad en Syrie .
Aujourd’hui, c’est ce petit magasin mais demain ça pourra être à Carrefour ou Auchan. 
» Sauf qu’ici, c’étaient les juifs qui étaient visés.
L’inquiétude de la communauté juive
La prise d’otage démontre « une nouvelle fois que la menace pesant sur la communauté juive est bien réelle », constate le grand rabbin de France, Haïm Korsia.
Pour Roger Cukierman, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), « la communauté juive, déjà anxieuse, a des raisons supplémentaires de s’inquiéter.
La situation devient tout à fait grave : j’ai l’impression que c’est la guerre du djihad contre l’Occident, avec des cibles qui sont les journalistes, la liberté d’expression et les juifs. 
»
Porte de Vincennes, quatre hommes se parlent gravement sur le trottoir.
L’un, en kippa, est venu avec ses deux petits enfants.
Tous se connaissent et vivent à deux pas : c’est leur magasin casher qui a été attaqué.
« Je venais voir l’identité des blessés ou des morts.
Pourvu que les caissières n’aient rien.
C’est des gamines de 18 ans.
On les connaît bien. 
»
L’homme à la kippa se dit sûr « qu’on était dans le viseur dès hier.
Vous croyez que le gars était à Montrouge par hasard ?
Moi je suis sûr que Coulibaly voulait attaquer l’école juive qui était tout près du lieu où il a tué la policière… Il a raté sa cible et a retenté aujourd’hui. 
» Ses trois amis approuvent.
Ils se retrouveront samedi à l’une des deux synagogues de Vincennes-Saint-Mandé, l’une, historique, ashkénaze, l’autre séfarade.
Dès 14 heures, des policiers sont arrivés rue des Rosiers, dans le Marais, à Paris, l’ancien quartier juif.
Ils ont demandé aux commerçants de fermer boutique.
Même chose au Sentier, haut lieu de la confection bon marché.
La traditionnelle prière du vendredi soir a été annulée un peu partout, en attendant la fin des prises d’otages.
Dans un restaurant casher, un vendeur estime que « ce n’est que le début ».
Rue des Rosiers, un vieux monsieur à barbe blanche soupire que « rien n’a changé, c’est toujours la même chose ».
Sasha, étudiant en ingénierie, achète ses sushis dans un restaurant casher.
« Les terroristes font du tort aux musulmans, ça va être horrible pour eux, alors qu’ils n’y sont pour rien » dit le jeune homme.
Il regrette qu’« inéluctablement, on passera par l’extrême droite au pouvoir ».
Marc Konczaty, le dirigeant du Mouvement juif libéral de France (MJLF), estime lui que c’est avant tout « la France qui est attaquée », et qu’il faut « continuer à vivre , à être fier de ce que nous sommes, de notre démocratie ».
C’est pour cela qu’il appelle à manifester dimanche.
Avec une sourde inquiétude.
« Il y a eu Merah à Toulouse , Dieudonné et son déferlement de haine, et puis aujourd’hui… Ça fait quand même beaucoup de petites pierres. 
» Benyamin Nétanyahou, le premier ministre israélien, a demandé à la France de maintenir un niveau de sécurité élevé autour des institutions juives, « même après un retour à la normale ».
La fin des frères Kouachi
A Dammartin, il n’est pas tout à fait 17 heures, la nuit s’apprête à tomber .
Dans le quartier résidentiel, près de la zone industrielle où s’enfilent les pavillons à tuiles ocre, on se précipite à la fenêtre pour entendre les détonations.
Saïd et Chérif Kouachi, épuisés par la tension et les nuits de veille, n’ont plus rien à perdre .
Ils entr’ouvrent la porte de l’imprimerie d’une quinzaine de centimètres et tirent une rafale sur les gendarmes qui leur jettent des grenades à effet de souffle.
Un nuage dense de fumée, avalé par le vent, survole l’imprimerie.
Les deux hommes continuent à tirer , ils sont aussitôt tués par les tireurs d’élite du GIGN.
La fusillade n’a pas duré beaucoup plus d’une minute, deux gendarmes ont été blessés.
Vendredi soir, François Molins, le procureur de Paris, a longuement expliqué l’enchaînement des faits.
Cinq personnes, des proches des frères Kouachi étaient encore en garde à vue, on recherche toujours la compagne de Coulibaly.
L’instruction judiciaire qui va être ouverte et confiée à un juge rassemblera toutes les procédures et devra s’employer à donner le détail de la tuerie de Charlie, de la fusillade de Montrouge, de la cavale des frères Kouachi et des deux assauts.
Vingt morts en trois jours.
Franck Johannès avec nos envoyés spéciaux
