La grève de SOS-Médecins se poursuit
Le Monde |
26.01.2015 à 10h52
L'appel de SOS-Médecins à susprendre ses activités pendant vingt-quatre heures dimanche a été massivement suivi, engendrant de nombreuses perturabtions, en dépit des réquisitions.
L'association a annoncé qu'elle poursuivait jusqu'à lundi 26 janvier 20 heures son mouvement.
« En cause, l'absence totale de proposition de la part du gouvernement si ce n'est une “épidémie” de réquisitions tous azimuts envers nos médecins et nos structures », explique-t-elle dans un communiqué.
L'association regroupe environ 1 100 médecins dans 63 structures.
Elle craint des risques de suppression de la permanence des soins ambulatoires entre minuit et 8 heures, après que les agences régionales du Nord-Pas-de- Calais ont décidé de supprimer les astreintes de médecins la nuit.
Lire : Une nuit avec SOS-Médecins
« CONSTRUIRE LE SYSTÈME DE SANTÉ DE DEMAIN »
« Les prochaines semaines risquent d' être de plus en plus tendues.
C'est pourquoi SOS-Médecins a décidé d' engager une grande campagne d'information des patients afin qu'ils puissent mesurer que les enjeux de ce combat les concernent au premier chef et qu'ils ont leur mot à dire », affirme l'association dans un communiqué :
« Nous en ferons part à la ministre de la santé, Mme Marisol Touraine, qui a fini par nous proposer un rendez- vous le 2 février 2015, en espérant qu'elle saura comprendre l'urgence d'engager un véritable dialogue pour construire avec les médecins libéraux, et non contre eux, le système de santé de demain.
»
Santé
