La télévision à la carte gagne du terrain
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Dans la nuit de vendredi 27 à samedi 28 février, les Américains ont découvert la troisième saison de « House of Cards ».
Samedi à 20 h 50, les Français pourront à leur tour visionner les nouvelles manigances politiques de Kevin Spacey et de sa compagne, sur Canal+ Séries, ainsi que sur la plate-forme en ligne Canal+ à la demande, où tous les épisodes sont immédiatement disponibles, en version originale.
Canal+ diffusera, elle, la série en version française à partir du 12 mars.
Pour la chaîne payante, ce dispositif de sortie n’est pas inédit : elle avait déjà mis en ligne d’emblée tous les nouveaux épisodes de ses séries « Borgia » et « Mafiosa » en 2014.
Mais elle ne l’avait pas fait pour « House of Cards », le feuilleton emblématique dont elle a acheté les droits français au service de vidéo à la demande Netflix.
Canal+ se met ainsi au binge watching, ce visionnage boulimique popularisé par la plate-forme américaine.
Mais la chaîne suit aussi une tendance plus large : l’essor de la télévision « délinéarisée », celle que l’on regarde quand on veut.
Déclic psychologique et technique
Depuis plusieurs semaines, les professionnels du secteur se félicitent des bons scores de cette « télévision de rattrapage », aussi appelée en anglais catch-up ou replay : qui consiste à regarder un programme après son passage à l’antenne, sur son ordinateur, sa tablette ou son smartphone, mais aussi sur son téléviseur.
Une possibilité généralement offerte durant sept jours après la diffusion.
Pour les patrons de l’audiovisuel, il y a eu un déclic psychologique et technique : depuis septembre, Médiamétrie, qui produit le célèbre et parfois cruel Audimat, intègre des chiffres de visionnage en différé.
L’institut ne tient compte, pour l’heure, que des programmes vus sur le téléviseur, par la « box » d’un fournisseur d’accès à Internet (IPTV).
Une nouveauté qui permet déjà de faire gagner sur certaines émissions quelques précieux points d’audience.
« Le différé commence à monter », a ainsi résumé Elisabeth Durand, directrice des antennes de TF1, lors d’une présentation des nouveautés de 2015.
Depuis la mise en place de la mesure Médiamétrie, la chaîne a gagné 0,3 point de parts d’audience hebdomadaire sur les 4 ans et +, et jusqu’à 0,8 point sur les ménagères de moins de 50 ans.
TF1, qui accapare le top 100 des meilleures audiences télévisées, est fière de détenir également le record d’audience en catch-up sur téléviseur : + 1,3 million pour un épisode de « Blacklist ».
L’Emprise, téléfilm de TF1 sur la violence conjugale, a gagné 1,2 million de spectateurs grâce au replay sur téléviseur, sur un total 9,8 milllions (plus 3 millions de vidéos vues sur ordinateur et mobile, selon TF1).
Un épisode de « Joséphine, ange gardien » peut séduire jusqu’à 800 000 spectateurs supplémentaires.
Côté programmes de flux et de divertissement, le dernier lancement du jeu de téléréalité « Koh-Lanta » a attiré 900 000 spectateurs supplémentaires en replay sur le téléviseur, sur un total de 7,7 millions. 
Le concours de chanteurs « The Voice », jusqu’à 800 000 spectateurs supplémentaires.
La tendance touche toutes les chaînes, pointe le Centre national du cinéma (CNC), qui a publié, vendredi 27 février, un rapport incluant tous les modes de consommation : téléviseurs, ordinateurs, tablettes et smartphones.
En 2014, 3,7 milliards de vidéos ont été ainsi visionnées en replay, contre 2,5 milliards en 2013, soit une progression de 50,2 %.
Si on corrige l’effet lié à l’arrivée de nouvelles chaînes et programmes, la croissance est estimée à environ 30 %.
Le bataillon des 15-24 ans
La consommation replay par le téléviseur est en progression, et celle-ci a, pour la première fois, dépassé celle sur ordinateur, en août, novembre et décembre 2014, pointe le rapport.
Sur l’ensemble de l’année, l’ordinateur représente 40,1 % de cette consommation de télévision en ligne (– 6,9 points par rapport à 2013), l’écran de télévision 37,5 % (+ 2,7 points) et les supports mobiles totalisent 22,3 % des vidéos vues (+ 4,1 points), dont 11,3 % pour la tablette et 11 % pour le téléphone mobile.
« On a franchi un cap, le paradigme est en train de changer », estime Bruno Patino, directeur général délégué aux programmes, aux antennes et aux développements numériques de France Télévisions.
Les programmes les plus propices au visionnage en replay sont les séries « feuilletonnantes », note-t-il.
« Plus belle la vie » de France 3 attire ainsi en 2015, en moyenne, 5,1 millions de téléspectateurs, dont 300 000 en différé sur téléviseur, et génère 150 000 à 200 000 vidéos vues sur les autres canaux.
Les documentaires événementiels, comme Apocalypse, sur la guerre 1939-1945, connaissent aussi de fortes audiences de rattrapage, de même que les programmes « de niche », comme ceux de France 4 ou les séries de la chaîne d’outre-mer France Ô.
Sur Arte, la série d’auteur « P’tit Quinquin » a entraîné 626 000 visionnages en différé sur un total de 1,9 million, selon Libération.
Dans le groupe Canal+, les meilleures audiences en différé sont réalisées par « Le Petit Journal » et « Le Grand Journal » ; dans le groupe M6 par les divertissements de la chaîne W9 (« Les Princes de l’amour », « Les Marseillais à Rio »…), selon le CNC.
Les programmes de deuxième partie de soirée réalisent aussi de bons scores : + 22 % en moyenne pour la série américaine « The Arrow ».
Et la tendance semble bien partie pour se renforcer.
Les 15-24 ans représentent, en effet, 25,3 % du public de la télévision de rattrapage, mais 42,7 % des utilisateurs quotidiens de ces services, souligne le CNC.
