Crash de l'Airbus A320 : le pôle « accident collectif » du parquet de Marseille se saisit de l'enquête
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 17h39
Quelques heures après le crash, mardi 24 mars, d'un Airbus A320 de la compagnie Germanwings dans les Alpes-de-Haute-Provence, de nombreux enquêteurs ont été dépêchés sur place pour comprendre ce qui a pu conduire au drame.
Dans le même temps, une enquête a été ouverte par le pôle « accident collectif » du parquet de Marseille qui s'est saisi de l'enquête.
Selon les premières informations communiquées par le président de la République, François Hollande, il y aurait peu d'espoir que l'une des 150 personnes à bord ait survécu.
Lire aussi : Ce que l'on sait du crash de l'Airbus A320
Les gendarmes spécialisés dans les accidents aériens de la section de recherche de Vélizy-Villacoublay devaient arriver sur les lieux dans l'après-midi.
L'avion s'est écrasé dans un massif de moyenne montagne, dont l'altitude est comprise entre 2 000 et 2 500 mètres.
« Ce n'est accessible que par les airs, il y a très peu de chemins, c'est très compliqué de progresser à pied », a expliqué le lieutenant-colonel de gendarmerie Jean-Paul Bloin présent à Seyne-les-Alpes, une commune voisine du site du crash où une chapelle ardente et un PC opérationnel ont été installés.
« Les hélicoptères ne peuvent pas se poser, nous allons recourir à la technique du treuillage », a-t-il ajouté, précisant : « Rien n'a encore été touché tant que les enquêteurs ne sont pas là.
»
L'avion s'est écrasé sur une zone d'un hectare environ, à flanc de pente.
« Il y a beaucoup de débris éparpillés, ce sera extrêmement compliqué pour relever les éléments et opérer », a ajouté le militaire, évoquant aussi la présence de « quelques gros débris, peut-être une demi-douzaine ». 
Des équipes du BEA, d'Airbus et de la Lufthansa
Sept hélicoptères, deux Puma de la gendarmerie et cinq Dragon de la sécurité civile, ont été dépêchés sur la zone de l'accident, où un coordinateur aérien devrait être installé pour coordonner les moyens aéroportés.
Par ailleurs, 360 sapeurs-pompiers des départements des Alpes-de-Haute-Provence, des Hautes-Alpes, du Vaucluse, du Var, des Bouches-du-Rhône et des Alpes-Maritimes, ainsi que du bataillon des marins-pompiers de Marseille, ont été envoyés en renfort.
Des moyens logistiques et de désincarcération ont été également envoyés, notamment de l'éclairage pour pouvoir poursuivre les opérations durant la nuit.
Une équipe du Bureau d'enquête et d'analyse (BEA), l'autorité française responsable des enquêtes de sécurité dans l'aviation civile, a été envoyée sur place et devrait être rejointe rapidement par une équipe de son homologue allemand.
Soixante-sept Allemands étaient en effet à bord de l'appareil.
De son côté, Airbus a annoncé qu'il allait envoyer une équipe d'experts sur le site de l'accident pour apporter assistance aux enquêteurs.
« En ligne avec l'annexe 13 de l'OACI (Organisation de l'aviation civile internationale), une équipe de conseillers techniques va être déployée pour apporter assistance au BEA français chargé de l'enquête » de sécurité, indique l'avionneur européen dans un communiqué.
Une équipe de la Lufthansa est également en route.
Les pôles « accident collectif », des créations récentes
Il existe en France deux pôles judiciaires « accident collectif », l'un rattaché au tribunal de grande instance de Marseille et l'autre à celui de Paris.
Créés par la loi du 13 décembre 2011 – dont les décrets ont été publiés en décembre par Christiane Taubira –, ils doivent permettre de « prendre en charge plus efficacement les enquêtes » dans ce type de catastrophe, selon un communiqué du ministère, qui souligne que la ministre de la justice « veillera à ce que tous les moyens soient mis en œuvre pour diligenter [l'enquête] dans les meilleures conditions de délais et d'efficacité ».
