Ligue Europa : l'avenir de Guingamp passe par Kiev
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 19h10
Guingamp défie ce soir le Dynamo Kiev sur son sol en seizièmes de finale retour de l'Europa League, doté d'un tout petit avantage (2-1) mais d'un avantage quand même, qui doit lui faire oublier sa défaite à domicile, dimanche 22 février, face aux joueurs de Montpellier en championnat de France (0-2).
  Suivez Dynamo Kiev-Guingamp en direct
Après le match musclé de l'aller, au cours duquel deux Ukrainiens étaient expulsés, l'En Avant est attendu de pied ferme : « Les joueurs de Guingamp se sont comportés de façon indigne à l'aller, il faut punir Guingamp », pouvait-on lire sur la version anglophone du site officiel du Dynamo dans la bouche de son entraîneur Sergueï Rebrov.
Lors du point de presse de mercredi, l'entraîneur a toutefois déclaré que son équipe devait avant tout « garder la tête froide ».
« Sur le papier, ils sont meilleurs que nous, c'est une évidence », a de son côté estimé l'entraîneur guingampais Jocelyn Gourvennec, avant d'ajouter : « Coupe d'Europe, tout est possible.
(...) Il faudra qu'on soit solides et qu'on fasse un bon match.
» Il faudra pour cela retrouver la « fameuse potion magique » décrite par le président Bertrand Desplat au début de décembre 2014 comme un mélange de « travail » et de « combativité ».
Le mot d'ordre reste d'éviter toute pression excessive.
« Je ne fais pas une montagne de ce match-là », a assuré le coach avant le départ pour l'Ukraine.
Il est vrai qu'une qualification pour les huitièmes de finale de la Ligue Europa serait un exploit pour un petit club comme Guingamp.
Lors du match aller, pendant les quarante minutes où l'équipe du Dynamo avait évolué au complet, elle avait montré une grande solidité défensive et une bonne maîtrise technique.
Bien que vaillants, les Rouge et Noir, incapables de porter le danger, avaient encaissé un but.
UN MODÈLE
Mais les joueurs de Kiev se sont par la suite énervés, et des joueurs importants comme Andriï Yarmolenko et Younès Belhanda qui, expulsés à l'aller, manquent à l'appel.
Serguiï Sydortchouk est également suspendu pour accumulation de cartons jaunes, et l'attaquant Dieumerci Mbokani est blessé.
« Ils auront une équipe très compétitive, faut pas croire l'inverse, temporise Jocelyn Gourvennec, mais on n'a pas non plus une équipe de gamins. 
» La confiance qui règne dans ce groupe peut ainsi être décisive.
Comment vont-ils faire pour gagner ?
L'entraîneur des Bretons s'attend au « même type de match qu'à Salonique » en poules, gagné 2-1 chez un des leaders du championnat grec, alors qu'un nul les qualifiait.
« Ce match est une référence et nous servira pour le match de [ce soir] », a confirmé le stoppeur Jérémy Sorbon, en conférence de presse.
Football international
