Première étape réussie pour « Solar Impulse 2 »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 18h15
L'avion  Solar Impulse 2 a atterri lundi 9 mars sans encombre au sultanat d'Oman, première étape de sa tentative de tour du monde sans carburant, qui doit durer cinq mois. 
L'appareil à énergie uniquement solaire a mis treize heures et deux minutes pour aller d'Abou Dhabi, capitale des Emirats arabes unis, à Mascate, capitale du sultanat d'Oman.
C'est le Suisse André Borschberg qui était aux commandes de l'avion pour cette première étape.
Son compatriote Bertrand Piccard doit prendre les commandes pour la suivante, entre Mascate et Ahmedabad, en Inde, prévue mardi.
35 000 km, 12 étapes
L'avion est propulsé par plus de 17 000 cellules solaires qui, grâce à des batteries au lithium, fournissent de l'énergie à quatre moteurs électriques à hélice.
Au total, il parcourra 35 000 km en 12 étapes, à une vitesse relativement modeste (entre 50 et 100 km/h) et à 8 500 m d'altitude maximum.
Deux océans seront traversés, ce qui représente cinq jours et cinq nuits au-dessus des mers.
Voir l'infographie :  « Solar Impulse 2 », un oiseau solaire plus autonome
Solar Impulse 2 possède une envergure plus grande que celle d'un Boeing 747, mais est léger comme une grosse voiture (2,3 t).
Imaginé par les deux pilotes, il est équipé des diverses technologies les plus novatrices utilisées dans le but d'économiser du poids.
L'habitacle de l'appareil est exigu, la cabine elle-même n'est pas pressurisée et elle est exposée aux éléments avec des températures extérieures pouvant osciller entre + 40 et – 40 C.
Ce tour du monde est l'aboutissement de douze années de recherches menées par MM. Borschberg et Piccard qui, outre l'exploit scientifique, cherchent à véhiculer un message politique.
« Nous voulons partager notre vision d'un avenir propre », a déclaré avant le départ M. Piccard, en soulignant que cette mission devait contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique par la promotion de « nouvelles technologies vertes ».
