La nageuse Camille Muffat disparaît dans le crash d’un hélicoptère en Argentine
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 04h16
Camille Muffat avait mis un terme à sa carrière sportive en juillet 2014, à tout juste 25 ans et preque autant passés dans les bassins.
La dernière photo publiée sur son compte Facebook la montre souriante, emmitoufflée dans un épais manteau noir.
« Tout va bien pour moi.
Départ d'Ushuaia tôt ce matin.
A bientôt », écrivait-elle.
Mais la championne ne reviendra pas d’Argentine.
La nageuse niçoise a péri dans le crash d'un hélicoptère lundi 9 mars alors qu’ elle participait à l'émission de télé-réalité  Dropped  .
La navigatrice Florence Arthaud et le boxeur Alexis Vastine figurent également parmi les victimes de l'accident qui a fait 10 morts.
Lire : Huit Français tués sur le tournage de l'émission « Dropped » de TF1
Née d’un père kiné et d’une mère assistante maternelle, Camille Muffat avait commencé la natation à 7 ans dans sa ville natale.
Elle en avait 15 peine lorsqu'elle battait Laure Manaudou sur le 200 mètres 4 nages lors des championnats de France à Nancy en 2005.
La jeune prodige des bassins entraînée par Fabrice Pellerin , avait même à l’époque ravi à la championne olympique triplement médaillée à Athènes, le record de France de la spécialité.
« Je n'étais pas du tout prête à ça.
Du fait que c'était Laure, tous les médias se sont emballés.
C'était difficile d'être comparée tout le temps à elle.
On la montait contre moi, j'avais trois ans de moins, je me disais qu'un jour elle allait m'insulter ! 
», racontait la Niçoise en 2012 à l’AFP.
L’ex-entraîneur de Laure Manaudou, Philippe Lucas, avait voulu la débaucher.
Camille Muffat était restait fidèle à Nice et son coach.
C’est en 2010 que sa carrière avait décollé pour de bon.
Camille Muffat décidait alors de se consacrer au crawl.
Souvent comparée à sa brillante consoeur, la nageuse s’était finalement fait un nom dans la piscine olympique de Londres en 2012 , en décrochant coup sur coup l’or sur le 400 mètres nage libre, l’argent sur le 200 mètres et le bronze sur le relais 4 × 200 mètres.
Un triplé magique pour l’immense bosseuse qu’elle était.
Prodige discrète
Timide, la championne s'amusait de l'image froide qu'elle renvoyait.
« C'est vrai que je peux faire peur.
C'est ce qu'on me dit, ce n'est pas ce que je veux : le fait de ne pas être forcément démonstrative, être assez fermée et paraître froide quand je suis concentrée...
Et d'être aussi un peu imposante.
Mais j'en joue parfois aussi ! », assurait-elle.
Quand on lui demandait à quoi ressemblait sa vie, elle répondait : « Rien de bien intéressant ».
« J'ai une vie bien plus normale que la plupart des gens, glissait-elle dans un sourire.
Je suis très gamine, j'adore mon chat, j'en suis gaga.
Le week-end, j'aime faire les magasins, aller au resto avec mon copain, aller voir mes parents le dimanche, voir mon frère et ma soeur, mes grands-parents...
Et j'aime faire des puzzles. 
»
