Open d'Australie : Venus Williams éliminée par la jeune Madison Keys
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 05h01
Madison Keys a pour la première fois de sa jeune carrière décroché son ticket pour la demi-finale d'un tournoi du grand chelem, mercredi 28 janvier, à l'open de tennis de Melbourne.
L'Américaine de 19 ans s'est qualifiée de la plus belle des manières en battant une de ses compatriotes et non des moindres, Venus Williams, 18e mondiale, éliminée en trois sets (6-3, 4-6, 6-4).
Tout un symbole quand on sait que Keys n'était pas encore née lorsque son adversaire du jour a entamé sa carrière professionnelle en 1994, et n'avait que deux ans quand celle-ci a disputé sa première finale majeure, à l'US Open en 1997.
IRRÉGULIÈRE MAIS DEVANT
Keys, 35e mondiale, avait déjà franchi un palier en écartant la Tchèque Petra Kvitova, 4e mondiale et double lauréate de Wimbledon (2011, 2014) au troisième tour. 
Contre Venus Williams, elle n'a pas toujours été régulière mais a réussi à ne pas se laisser dépasser par son inexpérience. 
Après avoir dicté le jeu dans la première manche, Keys a souffert dans les échanges, Venus la poussant à la faute par sa force de frappe. 
Menée 4-1, service à suivre pour son adversaire, Keys a réussi à recoller à 4-4 malgré un problème à la cuisse gauche ayant nécessité une pause médicale.
Mais l'aînée des sœurs Williams, 34 ans, a refait le break pour la troisième fois du match et n'a pas tremblé ensuite sur son service.
FACE À SERENA EN DEMIE
Encore menée 3-1 (15-0) après avoir encaissé neuf points d'affilée, la jeune Américaine s'est remobilisée et a réussi à reprendre la main en se détendant.
Après être revenue à 4-4, elle a fini par faire craquer Venus Williams en lâchant ses coups et en promenant son adversaire de droite à gauche sur le court.
Mais la jeune femme n'en a pas terminé avec la famille Williams dans ce tournoi.
En demi-finale, elle affrontera la sœur cadette de Venus, Serena, n1 mondiale, victorieuse juste après de la Slovaque Dominila Cibulkova en quarts de finale.
L'autre demi-finale opposera deux Russes, Maria Sharapova, numéro 2 mondiale et Ekaterina Makarova, numéro 11 mondiale.
Sport
