Nicolas Sarkozy est « opposé aux repas de substitution » dans les cantines d'écoles publiques
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 21h44
Invité au 20 heures de TF1, Nicolas Sarkozy a mené mardi 17 mars une offensive sur la laïcité.
L'ancien chef de l'Etat a ainsi affirmé pour la première fois qu'il était pour « l'interdiction du voile à l'université ».
« Je ne vois pas la cohérence d'un système où l'on n'autoriserait pas le voile à l'école et où on l'autoriserait à l'université », a-t-il justifié.
Nicolas Sarkozy s'est ainsi nettement démarqué de certains ténors de l'UMP, notamment Alain Juppé, qui s'était dit opposé à une telle mesure contre des citoyens majeurs.
Le président de l'UMP a également apporté un soutien appuyé au maire UMP de Chalon-sur-Saône, qui a décidé de  supprimer le menu de substitution à la cantine proposé quand un plat contenant du porc est servi aux enfants. « Dans les cantines d'écoles publiques, je suis opposé à ce qu'on appelle les repas de substitution, où en fonction des origines des enfants ou des religions des parents, on choisit des repas différents », a lancé le président de l'UMP sur le plateau du journal télévisé de TF1.
« Si vous voulez que vos enfants aient des habitudes alimentaires confessionnelles, vous allez dans l'enseignement privé confessionnel », a développé l'ancien chef de l'Etat, ajoutant :
« Quand vous allez dans un établissement public (...), c'est l'enseignement de la République, la République est laïque, et nous refusons absolument – c'est notre tradition, c'est notre façon de vivre, c'est notre idéal – qu'on fasse la différence entre des personnes, dans le service public, en fonction de leur appartenance religieuse ou de leur origine. 
»
Lundi, le maire de Chalon-sur-Saône, Gilles Platret, a « décidé de mettre un terme à [une] pratique installée dans la collectivité depuis trente et un ans » en supprimant les menus de substitution.
Proposer un plat différent quand du porc est servi, « c'est opérer une discrimination entre les enfants, ce qui ne peut être accepté dans le cadre d'une République laïque », a-t-il argumenté.
La mesure a été critiquée par la ministre de l'éducation, Najat Vallaud-Belkacem, pour qui « c'est une façon, en réalité, d'interdire l'accès de la cantine à certains enfants ». 
UMP
