Le site d'informations marseillais Marsactu en liquidation judiciaire
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 20h10
Raj médias, la société marseillaise éditrice du pure player d'informations sur Internet Marsactu et de la lettre économique digitale Marséco, a été placée en liquidation judiciaire mercredi 4 mars, a-t-on appris jeudi auprès de son fondateur, Pierre Boucaud.
Cette décision, qui fait suite à la cessation de paiement de la société le 27 février, n'est « malheureusement pas une surprise, tant la voie du redressement judiciaire était étroite », a déclaré M. Boucaud, gérant et lui-même coactionnaire.
Connu pour le sérieux de son travail d'enquête, Marsactu, site gratuit financé par la publicité créé en 2010, a enregistré 175 000 euros de pertes en 2013, pour un chiffre d'affaires de l'ordre de 200 000 euros, selon M. Boucaud.
Lancée en juin pour diversifier les revenus, la lettre d'information Marséco, payante, avait recruté 100 abonnés (à 500 euros l'année).
Les 7 salariés, tous journalistes, seront licenciés.
« Un projet de média numérique indépendant »
« Nous n'avons pas su résoudre la question du modèle économique.
Nous réfléchissions à une option payante, mais il fallait investir de nouveau 150 000 euros, et nous n'en avions trouvé que 50 000 auprès de nos actionnaires », a poursuivi M. Boucaud.
Deux raisons spécifiques à l'environnement marseillais ont, selon lui, accentué les difficultés financières, « le fait que le marché publicitaire soit dominé par les collectivités locales, dont nous n'avons jamais rien perçu, et le niveau de consommation de presse assez faible à Marseille ».
La rédaction, en tout cas, affirme « vouloir continuer sur un projet de média numérique indépendant, qui conservera sa liberté de ton journalistique », selon son rédacteur en chef, Benoît Gilles.
« Nous allons inviter nos lecteurs pour en débattre, et discuter de la manière dont cette communauté pourrait nous aider à construire un nouveau projet, qui ne pourra, en tout état de cause, pas être fondé sur un modèle gratuit », a-t-il expliqué.
De source proche du dossier, un repreneur issu du secteur des médias s'est également manifesté.
