Emmanuel Macron rejette l'idée de fusionner Areva et EDF
Le Monde |
09.03.2015 à 22h59
Dans un entretien à l'Agence France presse, le ministre de l'économie Emmanuel Macron a rejeté lundi 9 mars l'idée d'une fusion d'Areva et d'EDF.
« L'enjeu n'est en aucun cas de fusionner Areva et EDF.
Ce qui a été demandé à ces entreprises, c'est de travailler à toutes les voies et moyens pour un rapprochement sur le plan commercial, sur le plan opérationnel et industriel », a précisé le ministre.
« Le travail qui est en cours, c'est donc d'abord de voir comment EDF et Areva peuvent faire mieux sur le plan commercial en France, sur certains contrats qui les lient, par exemple en matière d'approvisionnement, parce que les divergences qui ont pu exister par le passé doivent prendre fin.
»
« Accroître les liens opérationnels »
Le président François Hollande avait annoncé mercredi dernier  avoir demandé aux dirigeants d'Areva et d'EDF de travailler à un « rapprochement » des deux groupes publics, sans préciser selon quelles modalités.
De son côté, la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, Ségolène Royal, a affirmé plus tôt lundi que « toutes les hypothèses » étaient sur la table dans le dossier du rapprochement entre EDF et Areva, y compris une fusion.
Lire l'analyse (édition abonnés) : Areva lance une restructuration massive
Pour M. Macron, il est « important » que les deux groupes fassent « mieux sur le plan de l'export en rapprochant leur offre pour les marchés à l'étranger ».
« La meilleure façon de créer cette équipe française du nucléaire est en effet d'en accroître la cohérence interne.
Enfin, il s'agit d'accroître les liens opérationnels et éventuellement capitalistiques entre EDF et Areva là où cela fait sens d'un point de vue industriel, je pense à la partie réacteur », a poursuivi le ministre.
Areva a annoncé la semaine dernière une perte nette record de près de cinq milliards d'euros et un plan d'économies d'un milliard pour tenter de restaurer sa compétitivité.
L'industrie du nucléaire
