17.02.2015 à 18h24
| Par Olivier Faye
Pour les élections départementales, le Front national part de loin, et Marine Le Pen le reconnaît volontiers.
« C’est au niveau départemental que la marche est la plus haute pour nous », a estimé, mardi 17 février, la présidente du FN lors d’une conférence de presse lançant la campagne du parti pour l’élection qui doit se tenir les 22 et 29 mars.
Avec seulement deux conseillers généraux sortants, dans le Var et le Vaucluse, et un scrutin majoritaire qui ne le favorise pas a priori, le parti d’extrême-droite préfère se montrer réaliste.
« Je ne fais aucun pronostic, explique Mme Le Pen.
Une victoire dans un département serait une heureuse surprise, mais une véritable surprise. 
» Cela ne l’empêche pas de prévoir que les candidats de son parti seront présents de « façon massive » au second tour dans les 2 054 cantons appelés à élire leurs représentants.
« Montrer notre attachement à cette structure de proximité »
Pour ce scrutin, le Front national sera « le mouvement le plus présent (...) loin devant l’ UMP et le PS » a assuré le secrétaire général du parti, Nicolas Bay.
Le FN dit présenter 7 648 candidats dans 1 912 cantons, soit 93,1 % des circonscriptions électorales.
Lors du dernier renouvellement partiel, en 2011, le parti avait envoyé des candidats dans environ la moitié des cantons.
Par ailleurs, sur les 1 600 élus municipaux obtenus par le FN en mars 2014, 1 170 d’entre eux seront candidats aux départementales.
Une « démonstration concrète », selon Nicolas Bay, de la « professionnalisation » et du « développement » du Front national.
La présidente du FN a par ailleurs fait état de ralliements engrangés par son mouvement depuis 2012.
D’anciens responsables locaux de l’UMP, mais aussi des militants syndicaux, figureraient dans cette liste, et seront candidats aux élections départementales.
« Nous partirons avec un message clair : montrer notre attachement à cette structure de proximité qu’est le département, montrer notre opposition à la réforme territoriale, et montrer que nous sommes attachés au tryptique républicain Etat-nation/département/commune », a expliqué Marine Le Pen.
 
