La salamandre géante, véritable monstre de l’Algarve
Le Monde |
| Par Nathaniel Herzberg
Alerte à la salamandre !
Un animal qui vient d’être retrouvé au sud du Portugal et qui n’a rien du petit rampant inoffensif auquel nous sommes habitués.
Le portrait qu’en dresse Steve Brusatte, de l’université d’Edimbourg, est même plutôt effrayant : « Un amphibien de la taille d’une petite voiture, pourvu d’une mâchoire énorme avec des centaines de dents acérées.
De quoi nous dissuader d’aller patauger dans les lacs de l’Algarve. 
» Heureusement, l’animal n’a plus donné signe de vie depuis quelque 220 millions d’années et c’est dans le Journal of Vertebrate Paleontology que le professeur écossais signe, avec trois collègues, le compte rendu de cette impressionnante découverte : des fossiles issus d’une dizaine de spécimens de ce qui constitue une nouvelle espèce.
Ils l’ont baptisée Metoposaurus algarvensis, soit le « monstre écailleux de l’Algarve ».
Comme souvent, une succession de hasards et d’intuitions est à l’origine de l’événement.
Dans les années 1970, une équipe de géologues allemands dresse la carte de l’Algarve, au sud du Portugal.
De leur périple, ils rapportent de nombreux échantillons de roches et quelques morceaux d’ossements qu’ils déposent dans un musée de Berlin.
Personne ne s’en soucie pendant trente ans.
Jusqu’à ce que des paléontologues locaux tombent dessus.
Ils croient y reconnaître des portions de crâne, d’épaule et de colonne vertébrale, issus d’un grand amphibien.
Mais, faute de matière suffisante, leur description ne va pas au-delà.
« Leur petit article a piqué notre curiosité, raconte M. Brusatte.
Richard Butler [université de Birmingham] et moi l’avons signalé à notre collègue Octavio Mateus, de l’université de Lisbonne, un formidable chasseur de dinosaures.
Nous avons monté un projet de fouilles. 
»
« Un terrain magnifique »
A l’été 2009, ils débarquent sur place.
« Un terrain magnifique, à flan de colline, dans l’arrière-pays de l’Algarve.
Un terrain légèrement boisé, mais très sec, où la roche affleure.
Rien à voir avec le paysage lacustre, les rivières et les lacs de l’époque », décrit Jean-Sébastien Steyer.
Dernier membre du quatuor, chercheur au CNRS (Muséum national d’histoire naturelle de Paris), le Français est spécialiste des stégocéphales.
Du Sahara au Laos, il a déjà découvert un grand nombre de fossiles de ce vaste ensemble de grands tétrapodes à dents coniques ayant vécu de 370 millions à 100 millions d’années avant notre ère.
Or, c’est à ce groupe qu’appartiennent manifestement les premiers ossements retrouvés.
« Nous avons analysé les ossements, la forme de la mâchoire : c’est bien une nouvelle espèce »
Les deux campagnes, menées en 2009 et 2010, le confirment.
Dans la couche qu’ils fouillent, les paléontologues retrouvent un fossile de phytosaure, reptile proche du crocodile, et quelques traces de poissons.
Mais surtout, ils mettent la main sur de nombreux os pétrifiés, vieux de 220 à 230 millions d’années, provenant d’une dizaine d’amphibiens de taille imposante – 2 à 3 mètres de long – et jusqu’ici inconnus.
« Nous avons analysé les ossements, la forme de la mâchoire : c’est bien une nouvelle espèce, précise M. Steyer.
Surtout, cela confirme que cette grande famille d’amphibiens était présente sur l’ensemble du continent de Pangée : de l’Asie à l’Afrique et à l’Amérique du Nord. 
»
Des « top predators »
C’est qu’à l’époque, les terres émergées n’en forment qu’une.
Nous sommes à la fin du Trias.
Les dinosaures font leurs premiers pas et leurs plus célèbres représentants, les immenses Brachiosaures et autres Tyrannosaures rex, n’existent pas encore.
Les stégocéphales règnent en maîtres.
Ils se nourrissent de poissons, de petits mammifères, « sûrement aussi de petits dinosaures, même si nous n’en avons pas encore trouvé la preuve », indique M. Steyer.
Des « top predators », comme on dit en anglais, installés au sommet de la chaîne alimentaire.
Résistants à tout… sauf au changement de climat.
En ces années, des saisons extrêmement contrastées se succèdent : périodes très humides, puis complètement sèches.
Au cours de ces dernières, les lacs deviennent de grosses flaques où se massent les amphibiens, au risque d’y mourir.
« C’est sans doute ce qui s’est passé, poursuit le paléontologue français.
Leur morphologie les rendait incapables de chasser hors de l’eau.
Ils ont même dû se dévorer entre eux car on n’a retrouvé aucune petite forme : les gros ont mangé les petits. 
»
« Atmosphère empoisonnée »
Dix millions d’années plus tard, c’est l’ensemble du groupe qui va disparaître au cours de l’extinction massive qui marque la fin du Trias.
L’Europe et l’Amérique du Nord se séparent, d’immenses éruptions volcaniques surviennent.
« D’une ampleur inimaginable, précise M. Brusatte.
L’atmosphère s’en est trouvée empoisonnée.
De nombreuses espèces n’ont pas pu survivre, dont beaucoup des gros amphibiens.
Les dinosaures, eux, s’en sont sortis.
Ce fut le début de leur règne. 
»
Le travail n’est pas fini, loin s’en faut.
Les scientifiques entendent poursuivre l’analyse des ossements pour mieux comprendre les conditions climatiques ayant conduit à la mort des spécimens retrouvés.
Mais surtout retourner sur place et creuser.
Quatre mètres carrés seulement ont été jusqu’ici fouillés.
Plusieurs centaines de squelettes pourraient encore se trouver dans le lac asséché.
L’espoir des chercheurs : y trouver un dinosaure.
Leur rêve : qu’il repose dans le ventre d’une salamandre.
