Dominique Païni : « Cocteau surplombait tout par la poésie »
Le Monde |
| Par Roxana Azimi
Baptiser votre exposition « Cocteau contemporain », n'est-ce pas provocateur ?
Quand j'ai fait l'exposition Cocteau au Centre Pompidou en 2003, j'ai été étonné de l'intérêt que portaient les jeunes à cette figure.
L'artiste Alice Anderson m'a révélé qu'une part considérable de ses bricolages de films avait été inspirée par lui.
Et ce constat s'est imposé en préparant l'exposition à la galerie Coullaud   Koulinsky.
Hélène Delprat l'a toujours adoré, Françoise Pétrovitch m'en a parlé aussi.
Ces plasticiens se reconnaissent dans La Belle et la Bête, un film pervers, transgenre, qui traite de la métamorphose, un thème qu'encourage aujourd'hui le numérique.
Cocteau est contemporain car il a posé des questions qui sont actuelles.
Comment expliquez- vous ce regain d'intérêt ?
Le temps qui passe joue en sa faveur.
On oublie ses erreurs momentanées, ses maladresses, le texte trop élogieux sur le sculpteur nazi Arno Breker.
Je vois aussi une autre raison : un artiste aujourd'hui se qualifie d'artiste, qu'il fasse de la sculpture, de la vidéo ou du dessin.
Cela rejoint Cocteau et son aptitude à changer de style .
Quoi qu'il fît, il se déclarait poète, quand il écrivait des pièces de théâtre, jouait de la batterie ou entraînait des boxeurs.
Je crois que les créateurs d'aujourd'hui peuvent se retrouver dans cette façon qu'avait Cocteau de tout surplomber par la poésie.
Revient-on à Cocteau comme on regarde à nouveau Salvador Dalí, un artiste qui a, lui aussi, connu grandeur et décadence et que le Centre Pompidou a réhabilité ?
Oui, ils sont de la même génération et profondément parallèles.
Ces artistes n'avaient pas de honte à emprunter aux nouveaux supports de représentation.
Ils aimaient tous les deux les médias .
Ce retour est-il aussi lié à la fin du mythe de l'avant-garde ?
Cocteau s'est moqué des avant-gardes en les imitant.
Aujourd'hui, on n'a que faire d'une avant-garde qui ne regarde pas en arrière.
Voyez la mode qui recycle, reprend, réemploie.
Regardez tous ces artistes qui utilisent l'archive dans leur travail, sans avoir peur qu'on les accuse de ne pas être modernes.
Malgré tout, votre exposition « Cocteau » au Centre Pompidou vous avait valu des critiques…
Certes… Les clichés, notamment sur l'Occupation, sont têtus.
On lui a beaucoup reproché son côté mondain à l'époque, la futilité qu'il avait érigée au rang d'art.
Mais on a oublié que ses pièces avaient été interdites par les nazis alors qu'on jouait Sartre.
Et qu'il avait tout fait pour sauver le poète Max Jacob, détenu à Drancy.
Par ailleurs, c'est vrai que son œuvre s'éteint mal.
Il est moins bon à la fin, incontestablement.
Moi -même, je ne l'ai aimé que tardivement.
Mais j'avais constaté que des cinéastes comme Godard, Rivette ou Truffaut l'admiraient.
Ils avaient un livre en tête, Les Enfants terribles, et aussi le journal de tournage de La Belle et la Bête.
Beaucoup de gens aimaient Cocteau mais ils n'osaient pas le dire .
Roxana Azimi
A voir
« Cocteau contemporain », Galerie Coullaud   Koulinsky, 12, rue de Picardie, Paris 3e.
Jusqu'au 28 février.
www.coullaudkoulinsky.com
« Cocteau, une donation américaine.
Robert Rubin », Fondation Bergé-Saint Laurent, 5, av.
Marceau, Paris 16e.
Jusqu'au 7 février.
www.fondation-pb-ysl.net
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
