Nouvelles exécutions capitales au Pakistan
Le Monde |
18.03.2015 à 09h52
Neuf condamnés à mort ont été pendus dans des prisons de la province du Pendjab, au Pakistan, mercredi 18 mars.
Mardi, douze condamnés à mort avaient été exécutés , dont Muhammad Afzal, qui était âgé de 16 ans au moment de sa condamnation, d'après Amnesty International.
Avec ces nouvelles pendaisons, le nombre d'exécutions ces deux derniers jours passe à vingt et une, et à quarante-huit depuis leur reprise, en décembre.
La peine de mort ne peut être prononcée pour des crimes commis avant l'âge de 18 ans, et les aveux sous torture sont irrecevables.
Pourtant, un jeune homme doit être exécuté jeudi, qui n'avait que 14 ans quand il a avoué sous la torture, en 2004, avoir tué un autre enfant.
Sa mère a demandé sa grâce au président Mamnoon Hussain.
Le premier ministre, Nawaz Sharif, a  levé de fait le moratoire qui était observé en matière d'exécutions le 17 décembre 2014, au lendemain de l'attentat meurtrier perpétré contre une école miliaire par des talibans pakistanais.
L'attaque avait fait cent trente-quatre morts parmi les élèves et tué dix-neuf adultes.
Amnesty appelle à rétablir le moratoire
Dans un premier temps, le gouvernement avait dit que seules les personnes condamnées pour des faits liés à l'insurrection islamiste seraient exécutées.
Mais, il est apparu la semaine dernière que les autorités avaient sans le dire élargi la peine capitale à tous les prisonniers en sursis dans le couloir de la mort et dont les recours avaient été rejetés.
« A ce rythme, le Pakistan deviendra l'un des plus grands bourreaux du monde, un club honteux auquel aucun pays ne devrait aspirer », écrit dans un communiqué David Griffiths, vice-directeur d'Amnesty International pour l'Asie, en appelant les autorités d'Islamabad à rétablir le moratoire sur la peine capitale.
