Le président du GIEC est soupçonné de harcèlement sexuel
Le Monde |
22.02.2015 à 10h29
Le président du Groupe intergouvernemental d'experts sur le climat (GIEC), l'économiste indien Rajendra Pachauri, ne présidera pas la session plénière à Nairobi la semaine prochaine après l'ouverture d'une enquête pour harcèlement sexuel le visant dans son pays, a annoncé la police.
M. Pachauri sera absent à la prcohaine session en raison « de questions exigeant son attention », avait sobrement indiqué samedi le groupe des experts de l'ONU sur le climat dans un communiqué.
Selon la police indienne, Rajendra Pachauri, 74 ans, est mis en cause par une femme de 29 ans, chercheur dans son centre d'études de New Delhi, The Energy and Resources Institute (TERI).
« Une femme a déposé une plainte contre lui pour harcèlement sexuel (...) il y a environ une semaine et une enquête est en cours », a déclaré le porte-parole de la police de Delhi, Rajan Bhagat.
La plaignante accuse notamment le climatologue de lui avoir envoyé des courriers électroniques, des SMS ou des messages instantanés via l'application WhatsApp.
M. Pachauri récuse ces accusations et affirme que sa messagerie électronique et son téléphone portable ont été piratés.
Il doit se présenter devant un tribunal lundi à New Delhi pour plaider sa cause lors d'une audience destinée à statuer sur sa liberté.
Planète
