Le gouvernement espagnol présente une version édulcorée de sa loi sur l'avortement
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 16h05
Face à la polémique suscitée par son projet de loi restreignant fortement l'accès à l'avortement, le parti conservateur au pouvoir en Espagne a présenté, mercredi 18 février, une version édulcorée de son texte.
Les éléments les plus controversés de la loi, en particulier l'interdiction de l'avortement dans presque tous les cas de figure, y compris la malformation du fœtus, ont été retirés.
Cependant, ce projet, qui doit être voté au Congrès, où la droite dispose de la majorité absolue, « supprime la possibilité pour les mineures de donner leur seul consentement » pour avorter « sans en informer leurs parents ».
« Notre décision de ne pas aller plus loin vient de l'absence de consensus », a expliqué à la presse Rafael Hernando, porte-parole au Congrès des députés (chambre basse) du Parti populaire (PP) au pouvoir.
Lire aussi (édition abonnés) :  Espagne : une croix sur l'IVG
Le projet reste « honteux », a réagi Carmen Monton, une porte-parole socialiste, qui estime que certaines jeunes filles risquaient des difficultés familiales et qu'il encouragerait les avortements clandestins.
A l'opposé, les militants contre l'avortement, dont de nombreux électeurs conservateurs, s'estiment trahis, et les évêques dénoncent des « calculs politiques ».
« Pour un sujet comme celui-ci, il faut tenter, indépendamment des convictions morales ou religieuses de chacun, de ne pas imposer à travers une législation civile un modèle de pensée », s'est défendu M. Hernando.
UN RETOUR EN ARRIÈRE RADICAL
L'avant-projet de loi présenté en décembre 2013 par le gouvernement de Mariano Rajoy avait suscité la consternation : il prévoyait d'interdire l'avortement, sauf en cas de danger prouvé pour la vie ou la santé de la femme, ou après un viol.
Il excluait notamment les cas de malformation du fœtus comme motif valable.
Lire aussi : Mobilisation nationale en Espagne pour défendre le droit à l'IVG
Cette loi marquait un retour en arrière radical par rapport à la législation en vigueur, adoptée en 2010, alors que la gauche était au pouvoir.
Elle permet aux femmes d'avorter sans justification, comme dans la plupart des pays voisins, jusqu'à une période limite fixée en Espagne à quatorze semaines.
Après des mois de controverse, le chef du gouvernement, Mariano Rajoy, avait renoncé en septembre 2014 à cette réforme et annoncé qu'il se bornerait à proposer l'interdiction de l'avortement sans consentement parental pour les mineures.
