La tension monte à Radio France
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
La température monte d’un cran à Radio France .
Quelques semaines après que le PDG, Mathieu Gallet, a annoncé un déficit de 21 millions d’euros pour 2015, cinq organisations syndicales ont lancé un appel à la grève, pour le mercredi 11 février.
Lire aussi : Mathieu Gallet veut préparer Radio France à des « choix structurants »
Cet appel à la grève vise autant la direction de l’entreprise que l’Etat actionnaire, jugés coresponsables du « naufrage budgétaire » et de « la grande casse de Radio France qui s’annonce ».
Dans un tract, le syndicat SUD fait notamment référence à des documents de travail de la direction.
Ceux-ci évoquent un « plan d’économies [qui] consiste à trouver 50 millions d’euros » - une somme correspondant au déficit prévu en 2019.
« Si ressources propres rapportent 10 ME, rationalisations, diffusions rapportent 15 ME, trouver 25 ME sur la masse salariale… », est-il écrit sur ces documents, selon le syndicat.
Il cite également une mention d’« effectifs non opérationnels » à « identifier » et des « projets de mutualisation concernant les rédactions et les journalistes ».
Probable plan de départs
Selon nos informations, ce document serait issu d’un séminaire qui s’est tenu le mercredi 28 janvier à la Maison de l’Amérique latine, à Paris , au niveau du « comité de direction élargi » (environ 65 cadres).
Lors de ce séminaire, ces cadres ont planché sur les façons d’atteindre ce volume d’économies.
À la direction de Radio France, on indique donc qu’il s’agit de « pistes de retour à l’équilibre » élaborées dans le cadre de la négociation du nouveau contrat d’objectifs et de moyens (COM) avec l’Etat.
Ce COM doit encadrer la période 2015-2019 et la négociation doit s’achever fin mars.
Au ministère de la culture , où l’intersyndicale de Radio France a été reçue il y a quelques jours, on confirme que le COM inclura l’objectif de retour à l’équilibre, mais on rappelle aussi que le budget de l’audiovisuel public a été stabilisé pour les trois ans à venir .
La date du retour à l’équilibre fait encore partie des discussions .
Une certitude : des économies sévères s’annoncent.
M. Gallet n’a jamais caché sa volonté de développer de nouvelles sources de revenus - on parle d’exploitation du parking de la Maison de la radio, d’un restaurant, d’une librairie… Et il avait déjà évoqué, en janvier, une économie possible de 15 millions d’euros sur les coûts de diffusion, si Radio France cessait d’émettre en ondes moyennes et longues.
Par contre, c’est la première fois qu’un chiffrage d’éventuelles mesures de départ sort.
En interne, cela accrédite l’idée qu’un plan de départs est inéluctable.
Dans les couloirs de la Maison de la radio, ces dernières semaines, cette perspective inquiète, tout comme les mutualisations engagées entre différentes équipes éditoriales, par exemple sur le sport .
Malgré cette inquiétude, les syndicats ne sont pas sur la même ligne.
FO et le SNJ n’appellent pas à la grève pour mercredi, jugeant que cette initiative vient trop tôt, alors qu’il n’y a pas eu d’annonces officielles.
Et refusant d’affaiblir une opération prévue mercredi sur France Bleu, un mois après les manifestations du 11 janvier.
