Le bilinguisme, atout ou handicap pour l'enfant ?
Le Monde |
La capsule « Dragon » a quitté l'ISS pour rejoindre la Terre
« Spot », l'étrange robot quadrupède à l'équilibre hors norme
Comment commettre un « imper »
Consultez la chaîne Vidéos
Dans le monde, la majorité des enfants apprend d'emblée deux langues : l'officielle d'un côté et un dialecte de l'autre.
Même si leur cohabitation ne semble pas poser de problème, il arrive souvent que les enfants bilingues les mélangent en parlant.
Le bilinguisme est-il un handicap ou un atout ?
Dans cette première vidéo du partenariat entre Le Monde.fr et le site Thinkovery.com
, Anne Christophe, une des plus grands spécialistes mondiaux de l'apprentissage du langage, directrice du Laboratoire de sciences cognitives et psycholinguistique (EHESS/ENS/CNRS), explique, expériences à l'appui, comment les psycholinguistes explorent ce phénomène.
Le Monde.fr
