Vivendi sommé de partager son trésor de guerre
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Familier des manœuvres boursières, Vincent Bolloré ne s’attendait sans doute pas à un tel coup de Trafalgar.
Lundi 23 mars, le fonds américain P. Schoenfeld Asset Management (PSAM) a déposé deux résolutions auprès du directoire de Vivendi pour réclamer une hausse du dividende versé aux actionnaires et un éclaircissement de la stratégie du géant tricolore, dont le milliardaire breton préside le conseil de surveillance depuis juin.
Ces deux résolutions devraient être inscrites à l’ordre du jour de l’assemblée générale de Vivendi, prévue le 17 avril.
« PSAM estime que Vivendi est nettement sous-valorisé du fait de sa trésorerie excédentaire, de sa politique de distribution inadaptée et de l’incertitude liée à l’utilisation à venir de ce capital », explique le hedge fund dans un communiqué publié lundi.
Concrètement, le fonds new-yorkais reproche à Vivendi d’avoir vendu pour quelque 15 milliards d’euros d’actifs depuis dix-huit mois (SFR, GVT, Activision Blizzard, Maroc Telecom) mais de n’en reverser que 5,7 milliards à ses actionnaires.
« Aucune compagnie de la taille de Vivendi ne dispose d’un tel montant de cash inutilisé, c’est anormal », explique au Monde Peter Schoenfeld, venu à Paris défendre ses positions.
Fort de 0,8 % du capital de Vivendi qu’il dit représenter, PSAM demande au géant des médias de redistribuer 9 milliards d’euros à ses actionnaires.
« Cela laisserait encore une trésorerie excédentaire de plus de 5 milliards d’euros à Vivendi, largement de quoi lui permettre de continuer son développement », assure M. Schoenfeld, dont le fonds dispose de 3,4 milliards de dollars d’actifs sous gestion.
Surtout, celui que le Financial Times surnomme le « Deal Junkie » estime que l’action Vivendi restera sous-cotée tant que M. Bolloré ne précisera pas sa stratégie.
A 22,90 euros, le cours de Bourse du groupe tricolore est loin de sa « valeur intrinsèque d’environ 25 euros à 27,50 euros par action », assure PSAM.
 
Nombreuses rumeurs
Pas impressionnée, la direction de Vivendi a réfuté par avance les arguments avancés par PSAM.
« Le directoire dénonce les tentatives de démantèlement du groupe (…) et réaffirme sa volonté de construire un groupe industriel mondial, champion français des médias et des contenus », a indiqué le géant tricolore dans un communiqué publié lundi, rappelant que M. Schoenfeld réclamait également depuis plusieurs mois la vente de sa pépite Universal Music.
« Distribuer plus d’argent aux actionnaires réduirait considérablement la marge de manœuvre du groupe, ce n’est pas ce qui est souhaité par la majorité d’entre eux », assure un proche de la direction de Vivendi.
Premier actionnaire de l’ex-Générale des eaux, M. Bolloré a récemment porté sa participation de 5,15 % à 8,15 %, moyennant un investissement de 852 millions d’euros.
Mis sous pression, l’industriel bigouden, qui affirme vouloir créer un « Bertelsmann à la française », pourrait néanmoins dire plus vite que prévu ce qu’il compte faire du trésor de guerre de Vivendi.
Alors que le groupe martèle depuis des mois privilégier la croissance organique, de nombreuses rumeurs circulent sur son intérêt pour le groupe Amaury (Le Parisien, L’Equipe, le Tour de France, etc.) ou pour Lagardère Active (Paris Match, Elle, Europe 1, etc.).
Lire aussi : La stratégie de la tirelire du Groupe Bolloré
En Italie, son nom est également cité pour monter à l’assaut de Telecom Italia, que M. Bolloré connaît bien pour avoir longtemps été l’un de ses premiers actionnaires par l’intermédiaire de Mediobanca.
Déjà, l’espagnol Telefonica lui a cédé 5,7 % du capital de l’opérateur italien (plus 4,6 milliards d’euros en numéraire) en échange du brésilien GVT.
Preuve que les choses bougent, Vivendi a pour la première fois reconnu lundi qu’il comptait mener « une politique de développement interne et externe ambitieuse ».
L’attente ne devrait plus être très longue…
