Grèce : un accord possible fin avril, selon les Européens
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La Grèce sera encore au « menu » européen, mercredi 1er avril.
Mais, compte tenu des blocages, qui persistent dans les négociations entre le gouvernement grec et ses créanciers internationaux, il faudra très certainement attendre fin avril pour que celles-ci puissent se concrétiser par un accord et déclencher le début du versement d’une aide financière à la Grèce.
Une réunion téléphonique de l’« Euroworking group » - les directeurs du Trésor des différents pays de la zone euro - aura lieu mercredi dans la journée.
Mais il s’agira essentiellement de faire un point sur l’état d’avancement des discussions entre Athènes et le « groupe de Bruxelles », composé de représentants du Fonds monétaire international (FMI), de la Banque centrale européenne (BCE) et de la Commission européenne (l’ex- « Troïka »), ainsi que du Mécanisme européen de stabilité.
Si les discussions techniques, menées entre samedi 28 mars et lundi 30 mars par les experts grecs et ceux des créanciers, se sont déroulées dans un bon climat, selon les Grecs, cela n’a pas été suffisant pour qu’un accord soit trouvé.
Des blocages persistent.
Notamment parce que les créanciers mettent en avant des réformes, comme celle des retraites, ou du marché du travail, qui constituent des « lignes rouges » aux yeux du gouvernement d’Alexis Tsipras - et qui avaient déjà entraîné la fin du précédent gouvernement grec, d’Antonis Samaras.
Lire aussi : Grèce : les points de blocage des négociations
Mais, les négociations entre Athènes et Bruxelles vont continuer après l’« Euroworking group ».
Et, de source européenne, on considère que les choses pourraient évoluer dans les prochains jours, de telle sorte qu’un accord puisse être trouvé, sur les réformes à mettre en œuvre en Grèce, lors de la réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro), programmée les 24 et 25 avril, à Riga (Lettonie).
Les deux parties « ont convenu d’intensifier le processus d’évaluation des comptes grecs à Athènes », selon le gouvernement grec.
« J’espère que nous pourrons parvenir à un accord d’ici à fin avril, cela me paraît possible », a déclaré, mardi lors d’une visite à Madrid, le président du Conseil européen, Donald Tusk, excluant une issue avant Pâques.
Le gouvernement grec doit rembourser 820 millions d’euros en créances diverses en avril (dont 460 millions au FMI) et renouveler 2,4 milliards d’euros de bons du Trésor.
