30.01.2015 à 08h06
| Par Clémentine Gallot
Ces derniers mois ont été moroses pour la comédie populaire made in France, entre le succès de Qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu ?
et celui de Samba.
Mais voilà qu'entre en scène Martin Bourboulon, 35 ans, dont le premier long-métrage régressif, Papa ou maman, constitue la bonne surprise de ce début d'année.
Génial, les parents divorcent… jusqu'à ce que chaque géniteur fasse tout pour ne pas avoir la garde des bambins.
Cet enfant de parents séparés « sur le tard » travaille en bande avec son producteur, Dimitri Rassam, et les scénaristes du Prénom, Alexandre de la Patelière et Mathieu Delaporte.
Ancien pubard, il prône une image léchée, « trop souvent négligée dans les comédies », et un style affûté hérité de ses années passées aux « Guignols de l'info ».
Sa comédie familiale vacharde « n'est pas une farce, mais plutôt une comédie du remariage comme La Dame du vendredi, de Howard Hawks, bref, une histoire de couple ».
Ce fils de producteur estime que « malgré l'efficacité du marketing, rien ne remplace un bon scénario ».
Clémentine Gallot
Journaliste au Monde
A voir
Papa ou maman, de Martin Bourboulon, avec Marina Foïs, Laurent Lafitte (1 h 25).
En salles le 4 février.
www.pathefilms.com/film/papaoumaman
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
