Vincent Macaigne : « Les chemins de la liberté ne sont pas toujours simples »
Le Monde |
| Par Brigitte Salino
Il a suffi de quelques spectacles, comme Au moins j'aurai laissé un beau cadavre, d'après Hamlet, ou Idiot !
Parce que nous aurions dû nous aimer , d'après Dostoïevski, pour que Vincent Macaigne (36 ans) s'impose comme un des fers de lance de la nouvelle génération de metteurs en scène.
Souvent traité de « trash », son théâtre se nourrit de provocations.
Acteur en vue, par ailleurs, du jeune cinéma français, il réagit aux récents attentats, pour Le Monde .
« La liberté dans l'art n'a pas de limites et ne doit pas en avoir .
Mais les chemins de la liberté ne sont pas toujours simples, l'Histoire nous le prouve : quand Le Caravage mettait de la lumière sur des prostituées, au XVIe siècle, c'était considéré comme scandaleux.
Aujourd'hui, Le Caravage est dans les musées, et il ne fait plus scandale.
La responsabilité dans l'art, elle, est grande.
Elle repose sur une éducation, qui permet de donner un regard critique aux spectateurs, et d' ouvrir le débat.
Cette éducation, qui était le grand enjeu d'André Malraux, s'est un peu perdue.
Il ne faut pas perdre de vue que la France est un pays très ouvert, en matière de liberté artistique.
Ce n'est pas le cas d'autres pays.
Et cela, on ne se le rappelle pas assez.
Quoi qu'il en soit, on peut enterrer un pays, mais on ne peut pas arrêter la parole des gens .
»
