Sandro Maje veut poursuivre son expansion internationale
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
« Mille e tre » chantait Leporello dans Don Giovanni de Mozart.
Le groupe de prêt-à-porter SMCP (Sandro Maje Claudie Pierlot) y est presque, puisqu’il va ouvrir son millième point de vente – une boutique Maje de 150 mètres carrés – lundi 27 avril à Canary Wharf, l’immense quartier d’affaires, à Londres.
Une fulgurante ascension pour ces petites marques de vêtements du Sentier – l’ancien quartier de la nippe à Paris – devenues, en trois décennies, un groupe, dont le conseil d’administration devait annoncer officiellement, jeudi 23 avril, avoir franchi le cap du demi-milliard d’euros de chiffre d’affaires.
Les ventes ont progressé de 20,5 %, à 508,6 millions d’euros.
Il s’agit la cinquième année consécutive de croissance supérieure à 20 %.
Mais ce chiffre – enviable – masque une hausse due exclusivement à une politique boulimique d’ouvertures de nouveaux points de vente : 91 au total en 2014.
À périmètre comparable, la croissance n’est que de 1,7 %, soit nettement moins bien qu’en 2013 (+ 3,8 %).
Plus de cent boutiques prévues
En France, le marché historique du groupe, les ventes n’ont crû que de 0,8 %, à nombre de magasins comparables.
En Europe, le groupe fait mieux, avec 4,7 % de hausse, à magasins comparables et taux de change constant.
La marge opérationnelle avoisinerait 15 % en 2014, selon des analystes, ce que la direction ne confirme pas.
Cette politique d’ouverture de magasins devrait se poursuivre : jusqu’à 110 nouvelles boutiques sont encore prévues cette année.
La cadence ne devrait pas, non plus, ralentir en ce qui concerne le développement international, SMCP étant déjà présent dans 31 pays.
Sur les 91 points de vente ouverts en 2014, 80 % l’ont été hors de l’Hexagone et un coup d’accélérateur puissant doit être donné « notamment en Grande-Bretagne, en Italie, en Espagne, aux États-Unis et en Chine », indique le président du groupe, Daniel Lalonde.
L’objectif est « de franchir le cap des 50 % » de ventes réalisées à l’étranger « dans le courant 2016 », poursuit ce dernier, contre 41,5 % en 2014 et 35,2 % en 2013.
C’est d’ailleurs, pour partie, pour faciliter le développement international de SMCP, que le fonds d’investissement américain KKR a acquis, en juin 2013, 65 % du capital de l’entreprise, avant de passer à 70 % (les 30 % restants se partagent entre les équipes dirigeantes et les fondateurs).
La valorisation de SMCP atteignait alors 650 millions d’euros et le résultat brut d’exploitation 71 millions.
Lire aussi : Un fonds américain s'apprête à prendre le contrôle de Maje et Sandro
Dès l’origine, Sandro et Maje, griffes créées par deux sœurs, Evelyne Chetrite en 1984 puis Judith Milgrom en 1998, ont été structurées pour suivre un développement rapide.
Les artisans de ce succès, Élie Kouby et Frédéric Biousse, venus tous deux de Comptoir des cotonniers, ont apporté la vision stratégique et commerciale nécessaire à leur développement.
Lire aussi : Le groupe Sandro, Maje, Claudie Pierlot se développe à marche forcée
Surnommés « Batman et Zorro », ils ont racheté Claudie Pierlot, en 2008, avant de céder 51 % du capital du nouveau groupe, SMCP, l’année suivante à deux fonds d’investissement, affiliés à LVMH et Louis-Dreyfus.
Désormais, M. Biousse – qui reste actionnaire et au conseil de surveillance – n’occupe plus de fonctions opérationnelles.
M. Koubi est devenu conseiller du président.
Le « luxe accessible »
SMCP vend du prêt-à-porter cher, ce que les fanatiques du marketing, ainsi que M. Lalonde, se plaisent à appeler, dans un jargon improbable, du « luxe accessible ».
Il s’agit de vêtements plutôt sages, qui plaisent à la fois aux jeunes filles et à leurs mères.
Les collections sont « fabriquées à 75 % en Europe », indique M. Lalonde, dans les pays où la main-d’œuvre est moins chère qu’en France, « ainsi qu’au Magreb, et le reste est produit en Asie ».
Sandro se revendique légèrement plus rock, Maje un peu plus féminin et Claudie Pierlot un brin plus parisien.
La recette, sans grand risque, fonctionne bien.
Aujourd’hui, le groupe, qui entend « continuer à gagner des parts de marché en France », comme le souligne son président, veut mettre l’accent sur le numérique et les ventes en ligne.
Un lancement à plus grande échelle de la maroquinerie est également programmé : aujourd’hui chaussures et sacs ne représentent guère plus de 7 % des ventes.
Pour l’heure, seul Sandro propose de la mode masculine, mais d’autres diversifications ne sont pas à exclure.
La signature de licences, notamment dans les produits de beauté (parfums), les lunettes et les montres deviendront « un sujet de réflexion d’ici à la fin de l’année », promet M. Lalonde.
