| Propos recueillis par Abel Mestre
Dans un entretien exclusif au Monde, la présidente du Front national estime que le score de son parti au premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars, est un « exploit ».
Lire aussi : Un FN solide mais pas triomphant
Ces résultats sont-ils un coup d’arrêt pour vous ?
Je suis toujours restée prudente sur les sondages.
Les élections locales sont liées à l’implantation.
Et nous avons un déficit d’implantation, alors que nous sommes confrontés à des candidats qui sont souvent des sortants.
J’ai toujours dit que réussir à faire le score des européennes [25 %] était un triomphe, et on dépasse ce score ce soir.
C’est un très grand exploit et la confirmation de la fin d’un Front national capable de faire de bons scores aux élections nationales et qui avait du mal aux élections locales.
C’est terminé.
L’implantation locale des municipales a permis les résultats de ce soir.
Et les résultats de ce soir feront ceux des régionales.
Vous n’arrivez pas à déloger Nicolas Sarkozy du rôle de principal opposant…
Cette lecture nationale n’a pas de sens.
Celui que l’on a délogé, c’est le PS.
On l’a délogé de mille cantons !
Vous payez votre politique d’isolement.
Quand il y a une dynamique d’alliance comme avec l’UMP et l’UDI, cela permet d’engranger plus de voix…
Il y a surtout une dynamique de sortants.
On passe de zéro implantation locale, avec un seul élu, à de nombreux seconds tours, c’est spectaculaire !
Que notre score rassure tout le monde, cela montre que notre normalisation est arrivée à un tel point que certains soufflent quand on fait 27 %.
Votre dynamique semble tout de même enrayée…
Pas du tout !
On fait plus qu’aux européennes !
Aux européennes, on a des têtes d’affiche qui tirent les listes.
Là, l’immense majorité de nos candidats sont des inconnus.
Et on arrive à consolider un vote national à la proportionnelle.
Je n’ai aucune raison d’être déçue ce soir.
Aucune.
Les candidats vont être hypermotivés sur le terrain, ça va donner envie aux gens de s’investir, de s’implanter…
Que vous-a-t-il manqué pour ne pas prendre le leadership à droite ?
La notoriété des candidats.
On a rattrapé une implantation locale inexistante.
Mais regardez nos scores dans les villes frontistes.
C’est impressionnant.
Cela prouve que quand on est implanté, ça marche.
Les résultats du PS sont une défaite pour Manuel Valls ?
Le parti au pouvoir éliminé de la moitié dès le premier tour !
C’est une défaite personnelle.
Il aurait un minimum de sens des responsabilités, il en tirerait les conclusions.
Mais lui, il appelle à voter pour l’UMP !
Quand on est socialiste, c’est quand même particulier.
Aujourd’hui, votre adversaire principal, c’est Manuel Valls ou Nicolas Sarkozy ?
Je ne considère pas Manuel Valls comme mon adversaire principal.
Mon adversaire principal, c’est un candidat à la présidentielle.
C’est Hollande et Sarkozy.
