| Par Olivier Truc (correspondant régional)
Au lendemain des deux fusillades qui ont fait deux morts à Copenhague, samedi 14 février, les éditorialistes danois estiment que ce sont les valeurs démocratiques qui étaient visées par le double attentat.
« La liberté d'expression est attaquée », titre ainsi le quotidien BT .
« C'est tragique, et c'est une attaque lâche et barbare contre notre mode de vie démocratique et contre la liberté d'expression, qui nous est si chère », écrit le rédacteur en chef de BT, Olav Skaaning Andersen.
« NOUS SOMMES LES PLUS FORTS »
« Peu importe qui était exactement derrière l'attaque d'une rencontre avec entre autres l'artiste suédois  Lars Vilks dans le quartier d'Osterbro à Copenhague, il est difficile de ne pas y voir une nouvelle atteinte à la liberté, à la liberté d'expression et aux droits occidentaux, et cela pour la première fois sur le sol danois », renchérit l'éditorialiste du quotidien Berlingske .
« La liberté d'expression est un droit auquel nous sommes attachés et que nous défendrons.
Aucune personne, aucun groupe ne nous réduira jamais au silence », écrit Bo Lidegaard, l'éditorialiste du quotidien Politiken .
« Aucune arme n'est plus forte contre l'extrémisme que la vie quotidienne.
Malgré les menaces, nous devons nous efforcer de vivre comme nous le faisions avant l'attentat d'hier à Copenhague.
Nous tenons fermement à la démocratie.
Et nous sommes les plus forts », continue encore Bo Lidegaard.
