Les Allemands sceptiques face à plusieurs mesures grecques
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 15h09
Ils sont sceptiques.
Au lendemain de la décision de la Banque centrale européenne (BCE) de priver le secteur financier grec de ses financements, les Allemands ne se montrent pas convaincus de certaines mesures annoncées par Athènes.
A l'issue d'un entretien à Berlin avec son homologue grec, Yanis Varoufakis, le ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble, a indiqué jeudi 5 février qu'il n'avait « pas pu lui cacher [son] scepticisme » face à plusieurs mesures annoncées ces derniers jours.
Certaines « ne vont pas forcément dans la bonne direction », a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse. 
En tout cas, les deux ministres assurent qu'une décote de la dette grecque n'est pas d'actualité.
Ils ont également fait état de « désaccords »  sur beaucoup de points et indiqué n' avoir pas trouvé de solutions au problème posé à la zone euro.
« Nous ne sommes pas encore vraiment d'accord sur ce que nous devons faire maintenant », a reconnu M. Schäuble à l'issue de l'entretien, mais « nous sommes tombés d'accord sur le fait que nous ne sommes pas d'accord », a-t-il expliqué en anglais.
M. Varoufakis a ensuite précisé : « Nous ne sommes même pas tombés d'accord sur le fait de ne pas être d'accord !
»
Lire aussi : Grèce : ce que prônent les Européens
TOURNÉE EUROPÉENNE
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, et son ministre des finances ont consacré les derniers jours à une tournée des capitales européennes pour tenter de convaincre leurs partenaires d' appuyer une renégociation de la dette et un allégement des mesures d'austérité, tout en affirmant que leur pays n'avait pas intérêt à prolonger le plan d' aide actuel au-delà de l'échéance du 28 février.
Ils ont cependant reçu peu de soutien, et cela ne s'est pas amélioré à Berlin.
La réunion de jeudi, première rencontre germano-grecque depuis l'accession de la gauche radicale au pouvoir à Athènes, n'était pas là pour apporter des solutions, ont toutefois précisé les deux hommes.
Un effacement partiel de la dette hellène n'est « pas d'actualité » et n'était pas sur la table.
M. Varoufakis a affirmé que son pays faisait « tout pour éviter » le défaut de paiement, en pleine tentative de renégociation de son énorme dette et au lendemain d'une décision de la BCE qui complique le financement des banques grecques et de l'Etat grec.
FIN D'UN RÉGIME FAVORABLE
L'institution monétaire de Francfort  a annoncé mercredi soir la fin d'un régime de faveur qui permettait aux banques grecques de se refinancer auprès d'elle en fournissant comme garanties des obligations émises par Athènes, des titres de moindre qualité que ceux que la BCE accepte normalement.
M. Schäuble a estimé que les discussions sur la dette grecque « devaient être conduites » avec la troïka rassemblant ses créanciers publics – Commission européenne, BCE et Fonds monétaire international  –, écartant l'idée d'un changement d'interlocuteur.
Athènes, très remonté contre cette troïka, ne veut plus y avoir affaire.
