Document : les statuts du Front national
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 16h20
La présidente du Front national, Marine Le Pen,  a demandé la réunion « rapide » du bureau exécutif du parti pour statuer sur le cas de Jean-Marie Le Pen, avec qui elle a récemment dit être en « profond désaccord sur le fond et sur la forme » après de nouvelles déclarations outrancières.
M. Le Pen est président d'honneur depuis janvier 2011 – une fonction créée sur mesure lorsqu'il a laissé la présidence exécutive du parti à sa fille.
Le bureau exécutif du parti va se pencher sur les statuts pour déterminer s'il peut en être déchu voire exclu du FN.
Mais les textes du parti ne sont pas clairs à ce sujet.
