Google s'intéresse de près à la téléphonie mobile
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Le secteur des télécommunications aux Etats-Unis est sans doute à l'aube d'une véritable révolution.
Google serait en effet sur le point de vendre directement des services de téléphonie mobile .
Le géant de l'Internet aurait conclu des accords avec Sprint et T-Mobile pour utiliser leurs réseaux dans le but de commercialiser ces services, a rapporté, mercredi 21 janvier le Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier.
Les détails de cette offre restent encore flous, mais le fait que Google s'intéresse à la téléphonie mobile, au regard de sa puissance financière et de ses ambitions, pourrait modifier profondément le paysage des télécoms aux Etats-Unis.
Le groupe aurait signé deux accords séparés avec les numéros trois et quatre du secteur.
Selon la publication spécialisée The Information, qui a également révélé des éléments de ce dossier, a précisé que Google pourrait proposer ses propres forfaits.
Lire (édition abonnés) : Google recherche déjà un nouveau modèle économique
LE RÉSEAU SANS LES INFRASTRUCTURES
L'intérêt pour le géant de l'Internet serait d' avoir accès à des réseaux sans fil, sans assumer le coût des infrastructures.
Pour Sprint et T-Mobile, l'opération serait une solution pour rentabiliser leur réseau, alors qu'ils ont du mal à concurrencer les deux leaders, Verizon et AT T, qui détiennent près de 75 % du marché américain de la téléphonie mobile.
Les deux challengers se sont lancés dans une guerre des prix, qui n'est sans doute pas longtemps soutenable.
T-Mobile grignote des parts de marché, mais cette croissance se fait au détriment de sa rentabilité.
Conscient des limites de l'exercice, son principal actionnaire, Deutsche Telecom, qui détient 66,75 % du capital, cherche à vendre sa filiale, mais pour le moment sans succès.
Après une première tentative de cession à AT T en 2011, qui avait échoué parce que ce rapprochement enfreignait les règles de la concurrence, le français Free s'était intéressé au dossier au cours de l'été 2014, mais ses avances avaient été repoussées par le groupe allemand.
De son côté, Sprint souffre aussi.
La filiale du groupe japonais SoftBank a ainsi récemment annoncé 2000 suppressions d'emplois.
D'après le Wall Street Journal, le contrat entre Google et Sprint prévoit de renégocier l'accord, si le géant de l'Internet engrangeait plus de clients que prévu initialement.
FAIRE BAISSER LES PRIX
Mais si ces accords semblent avoir été conclus sur des intérêts bien compris, ils risquent de faire entrer le loup dans la bergerie.
Google travaille déjà depuis plusieurs mois sur ce projet qui a été confié à un vétéran du groupe, Nick Fox.
Les contacts directs avec Sprint dans l'idée de signer un accord de Mobil Virtual Network Operator (MVNO) ont été pris il y a dix-huit mois.
Le but pour un opérateur consiste à revendre à un autre acteur les surcapacités de son réseau en empochant des marges conséquentes sans avoir à déployer des moyens marketing.
Autre illustration de l'intérêt que Google porte au secteur des télécommunications : les récentes rumeurs de rachat du logiciel de paiement en ligne Softcard, propriété commune d'AT T, Verizon et T-Mobile.
Google a tout intérêt à rendre plus accessibles ses services comme le site de vidéos , YouTube, sa messagerie, Gmail, et son système d'exploitation pour smartphone, Android , en contribuant à rendre l'Internet sur mobile plus abordable.
Google fait d'ailleurs à ce sujet un lobbying intensif auprès du régulateur américain des télécoms pour augmenter la couverture de l'accès au web, notamment en dégageant de nouvelles capacités sur la bande passante.
Mais ces ambitions auraient certainement pour conséquence de rebattre les cartes entre les opérateurs existants en exerçant une pression sur les prix.
