| Par Cédric Pietralunga
Bercy prépare un nouveau projet de loi appelé « entrepreneuriat et numérique » afin notamment d'aider les PME à se convertir au numérique mais également pour favoriser l'investissement, qui reste atone malgré un début de reprise économique.
Ce projet de loi « Macron 2 » pourrait être présenté « à l'été ou à la rentrée », assure-t-on au cabinet du ministre de l'économie.
« Mais nous en sommes encore au stade des réflexions, aucun arbitrage n'a été rendu », explique l'entourage de M. Macron.
« Favoriser l'investissement est aujourd'hui une priorité », explique-t-on à Bercy.
Le ministre semble faire sien l'adage du social-démocrate Helmut Schmidt, chancelier allemand de 1974 à 1982, qui estimait que « les profits d'aujourd'hui sont les investissements de demain et les emplois d'après-demain ».
Accélérer sur l'investissement
Après s'être penché sur les marges des entreprises, avec l'adoption du CICE ou du pacte de compétitivité, M. Macron veut accélérer sur l'investissement, seul levier à même de faire baisser le chômage d'ici à 2017 et, ce faisant, de respecter l'engagement de François Hollande d'inverser la courbe du chômage pour lui permettre de se représenter à l'élection présidentielle.
Lire aussi : En 2014, l’accès au crédit des entreprises françaises s’est amélioré
« Il manque 40 milliards d'euros d'investissement par an en France par rapport à la période d'avant crise, on ne peut pas continuer ainsi », explique en privé le ministre de l'économie.
« Ceux qui rateront le coche de l'investissement dans les deux ans seront mis hors-jeu », estime-t-il, rappelant que l'industrie française avait mal négocié dans les années 80 et 90 le virage de la robotisation, la faisant décrocher durablement de l'industrie allemande.
Lire également le décryptage : Pourquoi la production manufacturière ne baisse qu’en France
« Réussir la numérisation de l'économie »
« Il ne faut pas reproduire l'erreur de croire que robots = moins d'emploi, regardez l'Allemagne, où le taux de robotisation est plus élevé qu'en France mais dont le taux de chômage est bien inférieur à celui de la France.
Notre défi d'aujourd'hui est de réussir la digitalisation, la numérisation de l'économie : nous devons l'accompagner avec les 34 plans industriels, avec des dispositifs fiscaux... »
« Nous devons revenir sur les citadelles protégées », a également insisté Emmanuel Macron, lundi après-midi, lors d'un discours aux Etats généraux du Conseil national des Professions de l'automobile (CNPA), qui se tenaient à Bercy.
« Il faut abattre les cloisons pour relancer l'activité en France », a-t-il lancé.
« Trop souvent, nous nous sommes bandés les yeux quand les changements arrivaient, par peur pour l'emploi notamment.
C'est une erreur. 
»
