Top 14 : Toulouse à la relance, Clermont et Stade Français à l'arrêt
Le Monde |
31.01.2015 à 23h29
Clermont et le Stade Français, qui se partageaient la tête du Top 14 avant la 17e journée, ont tous les deux perdu samedi face à des mal-classés, respectivement La Rochelle et Oyonnax, tandis que Toulouse s'est relancé en allant enfoncer Castres.
Le Castres Olympique, champion de France 2013 et vice-champion la saison dernière, a ainsi subi une troisième défaite cette saison à la maison (9-13), qui le laisse à la dernière place du classement et complique singulièrement sa mission maintien.
Seul très maigre lot de consolation, le bonus défensif arraché en fin de match face à des Toulousains qui ont marqué tous leurs points par Toby Flood (dont un essai) et réintègrent les six premières places, une semaine après leur élimination en Coupe d' Europe .
Avant Castres, le Stade Français, dernière équipe invaincue à domicile, avait aussi été défait sur sa pelouse, par Oyonnax (13-15) et son buteur argentin Benjamin Urdapilleta, auteur de cinq pénalités pour un 100% au pied.
Avec cette deuxième victoire de la saison à l'extérieure, après celle acquise à quelques kilomètres de Jean-Bouin, sur le terrain du Racing début novembre, « Oyo » fait de son côté un pas vers le maintien.
LA ROCHELLE CRÉE LA SURPRISE
Mais celui-ci s'annonce indécis jusqu'au bout, et il faudra compter sur La Rochelle.
Le promu a ainsi créé la surprise en épinglant à Marcel-Deflandre Clermont (16-12), qui a pourtant mené pendant tout le match grâce à la réussite au pied de Brock James, mais a fini par céder sur un essai d'Hingaro à deux minutes de la fin.
Comme les Parisiens, les Auvergnats doivent se contenter du point du bonus défensif et ne reviennent qu'à hauteur de Toulon en tête, vainqueur difficile vendredi de Bayonne à domicile (24-17).
Les défaites de Paris et Clermont profitent aussi au Racing-Métro, qui se rapproche du trio de tête après sa victoire à Lyon (13-11).
Les Franciliens ont pris les devants sur un essai de Brice Dulin (35), forfait cette semaine pour le stage du XV de France préparatoire au Tournoi des six nations mais titulaire samedi.
La botte du Sud-Africain Johan Goosen leur a ensuite permis de sécuriser en seconde période ce précieux succès.
Inversement, le LOU manque une bonne occasion de prendre de l'air en bas de classement, ce qu'a su faire Brive face à Grenoble (23-0).
Les Corréziens ont fait la différence après le repos en moins de 10 minutes grâce à deux essais de Tuatara-Morrison (55) et Mela (62) face à des Isérois qui se retrouvent éjectés des six premiers.
Montpellier s'est replacé à une longueur de cette 6e place qualificative pour la phase finale après son succès dans l'après-midi face à Bordeaux -Bègles (34-24).
Le MHR, pourtant réduit à 14 pendant une heure après le carton jaune infligé à Benoît Paillaugue, a décroché au courage et par un essai d'Enzo Selponi (63) une victoire capitale face à un concurrent direct pour la qualification.
Rugby
