Près de 100 exécutions capitales au Pakistan depuis l'attaque de Peshawar
Le Monde |
22.04.2015 à 11h30
Le Pakistan a pendu au moins 19 condamnés à mort mardi 21 et mercredi 22 avril, portant à près de 100 le nombre d'exécutions dans le pays depuis la levée du moratoire sur la peine capitale en décembre, ont annoncé mercredi les autorités.
Mardi, au dernier jour de la visite à Islamabad du président chinois Xi Jinping, les autorités carcérales ont pendu 15 condamnés à mort au total dans les provinces du Pendjab et du Baloutchistan.
Mercredi, quatre autres condamnés à mort ont été pendus au Pendjab, a déclaré le chef des services carcéraux de la province, Farooq Nazir, sans préciser l'identité des personnes exécutées.
Quatre-vingt-dix-neuf condamnés à mort ont été pendus depuis décembre selon le bilan de l'ONG Justice Project Pakistan (JPP).
Dans la foulée du raid taliban contre une école de Peshawar, attaque la plus sanglante de l'histoire du pays (154 morts), le Pakistan avait levé partiellement, pour les seuls cas de terrorisme, son moratoire sur la peine de mort, en vigueur depuis 2008.
Levée complète du moratoire
Puis, début mars, les autorités avaient  levé complètement le moratoire et accéléré les exécutions au grand dam d'organisations de défense des droits de l'homme, de l'ONU et de l'Union européenne (UE) qui exhortent Islamabad à rétablir le moratoire.
Après le carnage de Peshawar, le gouvernement avait aussi approuvé la création de nouveaux tribunaux antiterroristes gérés par la puissante armée.
Ces tribunaux, dont le fonctionnement demeure opaque, ont déjà condamné à mort six rebelles islamistes présumés.
Mais la Cour suprême a suspendu la semaine dernière leur exécution à la suite d'une requête d'une association d'avocats contestant la constitutionnalité de ces tribunaux militaires.
Pakistan
