CAN 2015 : Hervé Renard en quête d'un nouveau sacre avec la Côte d'Ivoire
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Mercredi, à 20 heures, Hervé Renard va vivre à Bata, en Guinée -Equatoriale, sa troisième demi-finale de Coupe d' Afrique des nations (CAN).
Après l'édition 2008 avec le Ghana et 2012 avec la Zambie , le sélectionneur français s'apprête à affronter la République démocratique du Congo avec la Côte d'Ivoire .
« Si on pense que simplement revêtir le maillot de la Côte d'Ivoire suffira à battre la RDC, on aura tout faux.
Il faut qu'on soit humbles, on n'a pas une équipe pour promener tous nos adversaires », prévient le Français avant ce nouveau rendez- vous .
Suivez RDC-Côte d'Ivoire en direct à partir de 20 heures
Contesté avant le début de la compétition, l'entraîneur de 46 ans, vainqueur surprise de la CAN 2012 avec la Zambie, n'aurait certainement jamais imaginé être de retour si rapidement sur ses terres d'élection africaines.
Appelé en octobre 2013 en sauveur de Sochaux, pour sa première expérience en Ligue 1 , Hervé Renard n'avait pas réussi à éviter au club doubien une descente en Ligue 2 .
SEPT ANS EN AFRIQUE
Son retour en France après sept années en Afrique n'avait pas été couronnée du succès escompté.
Entraîneur à la réputation plutôt offensive, son physique de playboy et une forte confiance en ses qualités ne suscitent pas que des commentaires bienveillants.
Alors qu'il espérait trouver un poste d'entraîneur plus prestigieux – son nom avait été évoqué pour prendre la succession de Rémi Garde à Lyon –, c'est l'Afrique, une nouvelle fois, qui lui a ouvert ses bras.
Après une Coupe du monde ratée (élimination au premier tour), la Côte d'Ivoire a misé sur celui dont les qualités de meneur d'hommes et les chemises blanches immaculées ont fait la réputation. 
Après une entame de compétition poussive avec deux matchs nuls concédés face à la Guinée et au Mali (1-1), les Elephants ont décroché leur place en quart de finale grâce à une victoire 1-0 contre les Camerounais.
Face aux favoris algériens, l'organisation ivoirienne et l'efficacité de Wilfried Bony (un doublé) ont fait la différence.
Et il s'en est fallu de peu pour qu'Hervé Renard ne retrouve son mentor, Claude Le Roy, éliminé dans le derby congolais après que son équipe ait mené 2-0 à vingt-cinq minutes de la fin de la rencontre.
LE ROY EN MENTOR
Ancien joueur à la carrière modeste (un seul match de première division avec le Matra Racing), l'entraîneur a débuté son parcours en 1999 avec l'équipe amateur de Draguignan avant de rejoindre l'expérimenté globe-trotteur Claude Le Roy en Chine en 2002.
Hervé Renard devient son adjoint à Guizhou Renhe.
Les deux hommes se retrouvent une nouvelle fois en 2004 à Cambridge, ce qui sera un échec sportif.
Après un intermède de deux saisons à Cherbourg en National, Le Roy fait encore appel à son cadet lorsqu'il est nommé sélectionneur du Ghana.
Le duo conduit les Blacks Stars à la troisième place de la CAN 2008.
Dans la foulée, le natif d'Aix-les-Bains se voit offrir sa première vraie chance en récupérant le poste de sélectionneur de la Zambie.
Cette expérience est un succès avec une qualification pour les quarts de la CAN 2010.
Après des passages en Angola et à l'USM Alger, c'est son retour gagnant en Zambie en 2011 qui assoit définitivement sa réputation.
Lors de la CAN 2012, organisée au Gabon et en Guinée-Equatoriale, il participe grandement au premier sacre zambien dans cette compétition, après une séance de tirs au but pleine de suspense en finale face... à la Côte d'Ivoire.
Opposés à la RDC, déjà rencontrée pendant les éliminatoires, les Ivoiriens partent largement favoris de cette première demi-finale mercredi.
« On avait fait un match assez mouvementé à Abidjan [victoire 4-3].
L'explication est très simple : quand vous êtes entraîneur, vous n'êtes pas magicien.
On avait eu deux matches en dix jours de travail ensemble.
Ici, c'est la première fois qu'on a pu se préparer , mettre des idées en places, parler », raconte Hervé Renard.
Alors qu'il a déjà acquis une certaine notoriété et un début de reconnaissance dans son pays, un deuxième succès en Coupe d'Afrique ferait taire définitivement les sceptiques et lui offrirait à coup sûr une expérience sur un banc plus prestigieux en Ligue 1 ou ailleurs en Europe .
