Un ex-enquêteur condamné à verser 500 000 euros aux parents de Maddie McCann
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 20h45
L'ancien inspecteur de police portugais chargé de l'enquête sur la disparition en 2007 de la fillette britannique Madeleine McCann, Gonçalo Amaral, a été condamné à payer 500 000 euros aux parents à l'issue d'un procès en diffamation, selon le jugement rendu public mardi 28 avril.
Cette somme est assortie d'intérêts s'élevant à 106 000 euros, a précisé Isabel Duarte, l'avocate du couple britannique commentant la décision du tribunal civil de Lisbonne.
Kate et Gerry McCann poursuivaient en justice l'ancien responsable de l'enquête pour avoir publié en 2008 un livre nommé Maddie, l'Enquête interdite, dans lequel il accuse le couple d'avoir dissimulé le cadavre de sa fille morte accidentellement.
Le tribunal condamne en outre M. Amaral et ses éditeurs à retirer les exemplaires en circulation et leur interdit toute réédition du livre, de même que toute nouvelle diffusion d'un documentaire basé sur ces mêmes thèses.
Au cours du procès, les McCann ont cherché à démontrer que le livre de M. Amaral avait nui aux recherches de leur fille.
La famille britannique réclamait 1,2 million d'euros en réparation du préjudice subi.
Enquête controversée
Maddie a disparu de sa chambre le 3 mai 2007, à quelques jours de son quatrième anniversaire, dans la petite station balnéaire de Praia da Luz, dans le sud du Portugal, où elle séjournait en vacances avec sa famille.
Après quatorze mois d'investigations controversées, marquées notamment par la mise en examen des parents de la fillette et le limogeage de M. Amaral, la police portugaise avait classé l'affaire en 2008 avant de rouvrir le dossier cinq ans plus tard.
La police britannique a ouvert sa propre enquête en juillet 2013 et a effectué depuis plusieurs déplacements au Portugal .
Des fouilles menées l'été dernier n'avaient révélé « aucun indice », selon Scotland Yard, mais quatre personnes avaient été mises en examen en juillet.
Le couple s'est toujours dit convaincu que Madeleine avait été enlevée et pourrait être encore en vie.
Sur le même sujet
