Les Etats-Unis renforcent leurs outils pour sanctionner les auteurs présumés de cyberattaques
Le Monde |
01.04.2015 à 16h39
Le président américain Barack Obama a largement simplifié, ce 1er avril, le processus de sanctions contre les pirates informatiques américains comme étrangers.
Les ministères de la justice, du Trésor et des affaires étrangères auront désormais de très larges facilités pour prendre des sanctions diplomatiques, économiques ou financières, contre des personnes ou des groupes impliqués dans des cyberattaques aux Etats-Unis.
Pour « mieux répondre aux [cyberattaques] les plus importantes, notamment lorsque les acteurs opèrent hors de portée des autorités existantes », un nouveau décret présidentiel permettra au gouvernement de décider de sanctions contre des personnes ou des groupes.
La liste des situations, dans lesquelles le gouvernement américain pourra recourir à cette mesure, est large : elle inclut, sans surprise, des attaques contre des équipements d'importance vitale (centrales électriques, hôpitaux...), les attaques visant à saturer un réseau, mais aussi les vols de données, qu'il s'agisse de numéros de cartes de paiement ou de données sensibles.
Le texte prévoit également que ces sanctions puissent être prises contre les personnes qui reçoivent, utilisent ou tirent profit du vol de secrets industriels, mais aussi dans les cas où « le vol de ces secrets est de nature à causer, ou a causé, une menace significative à la sécurité nationale, la politique étrangère, ou la santé économique et financière des Etats-Unis ».
Des mesures larges
Le décret semble viser notamment des piratages comme celui de Sony Pictures, fin 2014.
Des pirates avaient alors dérobé l'intégralité du contenu stocké sur les machines de l'entreprise, notamment des conversations par email, des films non encore diffusés ou des documents stratégiques.
Les Etats-Unis ont accusé la Corée du Nord d'être l'auteur de ce piratage d'ampleur historique, mais sans apporter, de l'avis de la plupart des experts et services de renseignement d'autres pays, de preuves concrètes.
En chantier depuis deux ans, ce texte note que les attaques informatiques sont une « urgence nationale ».
Le vocabulaire employé, suffisamment évasif, peut s'appliquer à d'autres domaines que les seules cyberattaques conduites par des Etats.
Les vols massifs de numéros de cartes de paiement et leur recel sont surtout le fait d'individus liés au crime organisé.
Et la disposition facilitant les sanctions pour « les vols de secrets industriels de nature à causer une menace significative à la sécurité nationale » est théoriquement applicable aux actions du lanceur d'alerte Edward Snowden, qui avait révélé l'existence et le fonctionnement des systèmes de surveillance de masse de la NSA.
Cyberespionnage
