Au Yémen, le président en appelle une nouvelle fois à l'ONU
Le Monde |
25.03.2015 à 03h40
Pour la seconde fois en à peine une semaine, le président yéménite Abd Rabbo Mansour Hadi a exhorté mardi 24 mars le Conseil de sécurité de l'ONU à adopter une « résolution contraignante » afin de stopper l'avancée des miliciens houtistes vers Aden, grande ville du Sud où il est retranché.
Dans une lettre adressée au président du Conseil, l'ambassadeur français François Delattre, le président Hadi dresse un tableau sombre de la situation.
Il affirme notamment redouter qu'Al-Qaïda « ne profite de l'instabilité actuelle pour aggraver le chaos et faire glisser le pays vers davantage de violence et de fragmentation ».
Il évoque aussi sans précision « une capacité en missiles dérobée à l'autorité légitime » qu'il demande à l'ONU d'aider à contrôler.
Invoquant « le principe d'auto-défense inscrit dans la Charte » de l'ONU, le président demande au Conseil « d'adopter une résolution contraignante sous chapitre 7 (de la Charte) invitant tous les pays qui le souhaitent à fournir un soutien immédiat à l'autorité légitime, par tous les moyens, pour protéger le Yémen et prévenir une agression des Houthis » contre Aden qu'il juge imminente.
Simple déclaration de soutien
Les forces hostiles au président Abd Rabbo Mansour Hadi tentaient mardi de resserrer l'étau sur Aden, grande ville du sud du Yémen où est retranché le chef de l'Etat, dont les partisans se mobilisaient pour enrayer leur progression.
Lire les explications : Quelles sont les forces qui s'affrontent au Yémen ?
Le Conseil a pour l'instant publié une simple déclaration de soutien à M. Hadi , lors d'une session d'urgence convoquée dimanche à la demande du président yéménite, et agité une vague menace de sanctions contre les miliciens – comme il l'a déjà fait, en vain, à de nombreuses reprises depuis le début de la crise.
Selon des diplomates du Conseil, aucune nouvelle réunion du Conseil n'est prévue à ce stade.
Dans sa lettre, le président Hadi confirme aussi avoir sollicité les Etats du Conseil de coopération du Golfe pour obtenir une « intervention militaire » contre les miliciens chiites.
