« L'Hermione » autorisée à traverser l'Atlantique
Le Monde |
23.03.2015 à 17h09
L'association Hermione-La Fayette a obtenu son homologation maritime de la part des autorités françaises et du bureau Veritas, rapporte France Bleu lundi 23 mars .
Le constructeur et armateur de la frégate L'Hermione, la réplique de la frégate sur laquelle le général La Fayette rallia les insurgés américains en 1780, pourra donc commencer sa traversée de l'Atlantique comme prévu au mois d'avril sur les traces du marquis.
Lire aussi le reportage (en édition abonnés) : Le serment de l’« Hermione »
« On nous a souvent dit que ça ne marcherait pas.
Mais on a toujours dit qu'on allait traverser l'Atlantique et on va le faire », s'était alors enthousiasmé Benedict Donnelly, président de l'Association Hermione-Lafayette, qui compte aujourd'hui 8 000 adhérents.
Ce projet s'appuyait sur l'ambition à la fois culturelle et touristique de faire renaître l'ancien arsenal maritime de Rochefort – à l'arrêt depuis 1927 – d'où étaient sortis les plus beaux navires de la marine royale et de renouer avec les métiers, les techniques et les savoirs d'antan.
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
La frégate l'« Hermione »
