Un tiers des jeunes Français voudraient créer leur entreprise
Le Monde.fr
| 03.02.2015 à 19h01 • Mis à jour le 03.02.2015 à 19h01
à partir de 1 €
Partager
Plus d'un tiers des élèves en lycée professionnel et des étudiants, soit 34 %, aimeraient créer leur entreprise, selon le baromètre Moovjee/CIC/APCE OpinionWay 2015 publié mardi 3 février.
Cette proportion est plus élevée que pour la moyenne des Français, puisque seulement 25 % de la population totale envisageraient l'entrepreneuriat (sondage Think pour le SDE ).
Mais elle continue de baisser depuis la création de ce baromètre, en 2009, quand 45 % des sondés répondaient favorablement.
Si on extrapole les résultats de ce sondage, effectué sur un panel de 1 022 lycéens de la filière professionnelle et d'étudiants, près d'un million de jeunes Français se déclarent potentiellement entrepreneurs, se félicite toutefois Dominique Restino, président et fondateur de l'association Mouvement pour les jeunes et les étudiants entrepreneurs (Moovjee), à la veille du Salon des entrepreneurs .
« Parmi ces jeunes, deux sur trois imaginent se lancer avant leurs 30 ans », souligne-t-il.
Et la part de ceux qui envisagent de se lancer trois à cinq ans après la fin de leur études augmente fortement : 53 %, un chiffre en hausse de 9 points, au détriment de que ceux qui repoussent l'échéance cinq ans après (34 % ).
13 % des sondés envisagent de sauter le pas durant leurs études ou l'année suivantre, en hausse de 2 points, ce qui n'est pas considérable étant donné la récente création du statut d'étudiant-entrepreneur.
Lire : Contre le chômage, l'université veut « diffuser l'esprit d'entreprendre »
« Ils n'ont pas de charges familiales ou financières à leur âge.
Ces jeunes ont l'inconscience et l'enthousiasme nécessaire pour ce lancer ! 
», assure Dominique Restino.
Parmi leurs atouts, les jeunes sondés citent, avec réalisme, l'enthousiasme, mais aussi la capacité de travail et le soutien de l'entourage.
Et ils considèrent, avec justesse également, que leurs points faibles sont le manque d'expérience et leurs moyens financiers restreints.
Des éléments « qui se trouvent », rassure Dominique Restino, notamment auprès de leurs aînés.
« La question est de savoir : quand est-ce qu'on va s'occuper de ces jeunes et les aider à avoir confiance en eux et en leurs projets ? 
»
Avec son association, il encourage les jeunes à considérer la création et la reprise d'entreprise comme une option de vie professionnelle et accompagne les apprentis entrepreneurs dans la création et le développement de leur projet.
Dans ce but, Moovjee organise chaque année un prix de l'innovation .
Le thème du concours de cette année est « l'ambition ».
Les lauréats sont récompensés par des financements pouvant aller jusqu'à 10 000 euros.
Inès Belgacem
