 
SPO L’agenda du week-end sportif : France-Galles en point d’orgue des Six nations, et deux PSG-Monaco
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 11h55
Sur fond de championnats du monde de ski nordique à Falun, en Suède, les Six nations monopolisent un peu le samedi avant de faire place nette à la Coupe de France de foot.
SAMEDI 28 FÉVRIER
Saut à skis C’est Arnaud Tsamère qui va être content, il y a du saut à skis !
Dans sa dernière chronique, l’humoriste nous révélait sa passion soudaine pour les sports d’hiver (« Sports et forme » du Monde du 21 février).
Les championnats du monde de ski nordique, qui se tiennent à Falun, en Suède, débutent justement par l’épreuve de saut à skis par équipes.
(10 heures, Eurosport.)
Ski nordique Championnats de Falun suite avec les 30 kilomètres classique dames à 13 heures (Eurosport) et l’épreuve de ski de fond par équipe 2 × 7,5 kilomètres sprint.
(16 heures, France 4.)
Rugby N’en déplaise à notre chroniqueur, ce samedi après-midi se déroulera plus sur le fond vert des terrains de rugby que sur le fond blanc des sites suédois.
Tournoi des six nations oblige, avec en entame un Ecosse-Italie en direct de la pelouse de Murrayfield, à Edimbourg.
(15 h 20, France 2.)
Rugby Battus par l’Irlande (18-11) lors de la deuxième journée du Six nations, les Bleus affrontent un XV gallois chauffé à blanc depuis sa victoire (23-26) en Ecosse.
Les hommes de Philippe Saint-André devront être appliqués s’ils ne veulent pas sombrer.
(17 h 50, France 2.)
Rugby Une victoire face aux Ecossais qui a mis les Français sur les rails et des statistiques de bon augure pour cet autre France-Galles, c’est le Tournoi des six nations des Bleuets, les moins de 20 ans, à Saint-Gaudens (Haute-Garonne).
Eux l’ont emporté lors de leur dernière confrontation en 2014… (20 h 45, France 4.)
Boxe Ils ont également le visage tuméfié en fin de rencontre, mais ici on parle de « noble art ».
En attendant le « combat du siècle » entre Floyd Mayweather et Manny Pacquiao, enfin programmé le 2 mai à Vegas (Nevada) – après cinq années de négociations – le combat phare de la soirée à l’O2 Arena de Londres oppose, en championnats d’Europe WBO poids lourds, l’Allemand Christian Hammer au Britannique Tyson Fury.
(20 h 45, L’Equipe 21.)
DIMANCHE 1ER MARS
Rugby Après une nuit de repos en Ovalie, la troisième journée des Six nations 2015 se poursuit à l’Aviva Stadium de Dublin avec Irlande-Angleterre.
(16 heures, France 2.)
Football Il ne faudrait pas pour autant zapper le foot et un premier Monaco-PSG, annoncé comme « le » choc de cette 27e journée du championnat de Ligue 1, au stade Louis-II, dans la Principauté.
(21 heures, Canal+.)
Football Vingt-septième journée également outre-Manche avec une Premier League qui passionne les supporteurs locaux, aux dires du milieu de terrain des Citizens, Samir Nasri, décidément très en verve actuellement.
Un match certainement regardé par Didier Deschamps... (12 h 55, Canal+ Sport.)
Ski nordique Les championnats du monde se poursuivent à Falun par le 50 kilomètres classique messieurs.
(13 h 25, France 4.)
Snowboard Récréation.
Ici on ne skie pas, on « ride ».
Plus « fun », le « snow », c’est un vocabulaire à part, c’est « free »… on va sur des « spots », et non sur des pistes, descendre en « regular », « backside » puis « frontside »… Pour nos jeunes « riders », revenus un peu trop tôt des vacances à la neige, l’épreuve de « half-pipe » aux courbes impressionnantes est à vivre en direct de Park City (Utah) dans le cadre de la Coupe du monde.
(20 heures, Eurosport.)
MARDI 3 MARS
Football Dans la série « l’intérêt de la Coupe de France réside dans la possible victoire des petits poucets », les joueurs de Boulogne-sur-Mer, club de Nationale, seront face à ceux de Saint-Etienne, 5e de Ligue 1.
(20 h 15, Eurosport.)
MERCREDI 4 MARS
Football PSG-Monaco, encore, mais au Parc des Princes cette fois, en quarts de la Coupe de France.
(20 h 50, France 3.)
JEUDI 5 MARS
Football Ils vont mettre le feu à la Bretagne !
D’abord Brest, actuel deuxième de Ligue 2, accède pour la deuxième fois de son histoire aux quarts de la Coupe de France (la première, c’était en 1983 !) après un nul face à la lanterne rouge de L1, Metz.
Avec une chance de l’emporter face à un autre pensionnaire de L2, Auxerre.
(19 heures, Eurosport.)
Puis un match 100 % pur breizh : le petit poucet du jour, le club de CFA de Concarneau, reçoit – à Lorient – l’En Avant de Guingamp, qui s’est déjà fait, le 11 février, une grosse frayeur face à un autre club de CFA, Izeure.
(21 heures, Eurosport.)
Football
