Christophe Borgel : « Un FN fort n'est pas une opportunité pour le PS »
Le Monde |
| Propos recueillis par Eric Nunès
Christophe Borgel, secrétaire national aux élections du Parti socialiste , analyse le résultat du premier tour de l'élection législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs qui a vu la candidate FN arriver en tête devant le représentant du PS. 
A l'automne 2014, lorsque la tenue d'une partielle a été annoncée dans la 4e circonscription du Doubs, des socialistes locaux semblaient miser sur le maintien au second tour du Front national pour conserver ce siège.
C'est finalement ce qui est en train de se passer ...
Christophe Borgel : Je ne pense pas qu' un Front national fort soit une opportunité pour le Parti socialiste.
Depuis les élections cantonales de 2011, le FN a montré qu'il était en mesure de mobiliser son électorat sur des scrutins où les autres formations politiques n'y parviennent pas.
Aux élections européennes, les listes frontistes font 25 %, mais avec une participation de seulement 40 % de votants.
Alors que les électeurs frontistes se déplacent aux urnes, les autres restent à la maison.
C'est ce qui s'est passé pour l'UMP dans le Doubs.
Cette élection n'a suscité aucun sursaut de mobilisation.
L' UMP ne parvient pas a créer la dynamique qui conduit son électorat traditionnel à voter .
Lire également : Législative partielle dans le Doubs : Sarkozy campe sur sa position du « ni-ni » 
Les socialistes ont aussi perdu entre 2012 et 2015 près de 10 000 électeurs sur ce territoire.
Le Parti socialiste mobilise-t-il ?
Mathématiquement, si on regarde nos résultats sur chacune des élections depuis deux ans, à l'évidence nous ne devions pas être au second tour.
Toutefois, les remontées que nous avions du terrain étaient positives.
Les prestations télévisuelles de François Hollande en décembre 2014 ont eu un impact.
Même s'il a fait l'objet de critiques, et ce même au sein de notre famille politique , le sentiment de nos électeurs c'est que le parti va mieux, que l'exécutif est plus solide et qu'il tient le fil conducteur de sa politique .
Ensuite, la réaction de François Hollande, après les attentats des 7, 8 et 9 janvier, ont donné des raisons d'être fier du président de la République, même si nous avons encore beaucoup d'électeurs qui doutent.
A quelques semaines des élections départementales, quels enseignements tirez- vous de cette législative partielle ?
L'élimination de l'UMP dès le premier tour tend à prouver que ce parti ne donne aucune appétence à l'électorat.
Nous l'avions déjà constaté lors des élections municipales où plusieurs villes ont été conquises par la droite, non pas du fait d'une hausse de son électorat, mais de la démobilisation du nôtre.
Toutefois, pour les élections départementales, si la gauche demeure au niveau de division actuelle, elle sera éliminée dès le premier tour dans des centaines de cantons et les électeurs seront confrontés au second tour à de nombreux face à face UMP-FN.
