Incendie à la Courneuve : RER B et A86 coupés dans les deux sens
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 16h12
Un spectaculaire incendie, entraînant une épaisse fumée noire visible de Paris à l'aéroport de Roissy, s'est déclaré vendredi 17 avril dans un entrepôt de textile situé à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), sans faire de victimes.
Le feu s'est déclaré en milieu de journée dans un entrepôt « de textile et de chaussures » de 10 000 m2, situé dans une zone commerciale de Seine-Saint-Denis, a déclaré une source policière.
Selon les sapeurs-pompiers de Paris, qui opèrent en Seine-Saint-Denis, aucune victime n'est à déplorer.
« Il n'y avait personne à l'intérieur et tous les employés ont été évacués », a précisé la source policière.
http://t.co/3BV1MBL7FU
— Bechard (@13echard)
L'entrepôt, tenu par des commerçants chinois, est situé « loin des habitations mais proche des voies du RER B et de l'autoroute A86 ».
Selon la source, des CRS ont été postés au bord de l'autoroute pour empêcher les automobilistes de s'arrêter.
« Beaucoup de moyens sont engagés, c'est un feu qui peut durer très longtemps », ont ajouté les pompiers.
L'entrepôt voisin a été protégé pour tenter d'éviter toute propagation.
Société
