Rugby : Toulon continue son marché et recrute Quade Cooper
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 15h38
Alors qu'il est toujours en course pour remporter une troisième Coupe d'Europe et un deuxième championnat de France d'affilée, le Rugby club toulonnais (RCT) se renforce déjà en vue de la saison prochaine.
Le champion de France en titre a annoncé, vendredi 24 avril, la venue de l'Australien Quade Cooper « dès l'été » 2015.
Actuellement dans le club des Queensland Reds, le demi d'ouverture international australien s'est engagé pour les deux saisons à venir, a indiqué le club varois sur son site officiel.
Lire aussi : Le Racing Métro parie sur Dan Carter
Avant lui, plusieurs autres vedettes de l'hémisphère sud ont déjà également officialisé leur transfert en France la saison prochaine.
Parmi eux, des Australiens : le demi de mêlée Will Genia (Stade Français), qui forme avec Cooper la charnière des Reds ; l'arrière polyvalent Adam Ashley-Cooper (Bordeaux-Bègles).
Mais aussi, des Néo-Zélandais : le centre Ma'a Nonu jouera lui aussi pour Toulon ; l'ouvreur Dan Carter devrait, quant à lui, toucher plus d'un million d'euros par an au Racing Métro après la Coupe du monde 2015 en Angleterre (septembre-octobre), tandis que le centre Conrad Smith et l'ouvreur Colin Slade rallieront la Section paloise, déjà assurée de remonter en première division après un passage au purgatoire pendant neuf saisons.
Ouvreur fantasque
Quade Cooper (1,86 m, 86 kg), 27 ans et 52 sélections avec les Wallabies australiens, a pour l'heure perdu sa place de titulaire en sélection au profit de Bernard Foley.
Le président de Toulon, Mourad Boudjellal, a confié ses attentes :
« Cela correspond à un joueur qu'on suivait depuis plusieurs années, qui, pendant la précédente Coupe du monde, aurait pu être meilleur joueur du monde s'il n'avait pas eu une blessure.
Il vient à Toulon à 27 ans pour être le joueur que toute la planète attend.
»
L'Australien débarquera sur la rade après avoir disputé peu de matches depuis un an : victime d'une fracture de la clavicule fin janvier, il s'est ensuite fracturé un omoplate début avril et ne devrait revenir sur les terrains du Super-15 qu'en mai.
Ouvreur fantasque, Cooper traîne aussi une réputation de joueur difficile à gérer.
Le joueur avait été condamné à une amende de 46 000 euros de la part de la Fédération australienne, fin 2012, pour avoir qualifié l'environnement des Wallabies de « toxique ».
Outre cet Australien et le All Black Ma'a Nonu, Toulon a déjà annoncé les venues la saison prochaine du troisième-ligne américain Samu Manoa (Northampton) et de l'ailier fidjien Napolioni Nalaga.
Celui-ci évoluera jusqu'à la fin de saison à Clermont, club que Toulon affronte le 2 mai en finale de la Champions Cup.
Rugby
