La Jordanie annonce le retour de son ambassadeur en Israël
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 15h11
Trois mois après avoir rappelé son ambassadeur en Israël , la Jordanie a annoncé, lundi 2 février, que ce dernier allait regagner son poste à Tel-Aviv.
Le royaume, qui souhaitait protester contre « les violations répétées » d' Israël sur l'esplanade des Mosquées à Jérusalem, estime que « les choses [vont] dans le bon sens » sur cette question.
Selon le porte-parole du gouvernement jordanien, Mohammed Al-Momeni, le « nombre de fidèles pouvant prier à la mosquée Al-Aqsa a considérablement augmenté après le rappel de notre ambassadeur pour protester contre les violations d'Israël et la fermeture de la mosquée aux fidèles ».
Une source gouvernementale jordanienne a quant à elle précisé à l'AFP que les lieux saints musulmans étaient « une ligne rouge » et qu'Israël avait « bien reçu le message ».
A l'époque du rappel de l'ambassadeur jordanien, les tensions étaient à leur comble à Jérusalem.
Des heurts avaient notamment éclaté sur l'esplanade des Mosquées lors de la venue de dizaines de juifs ultra-religieux qui réclamaient le droit d'y prier, ce qui bouleverserait le statu quo entériné en 1967.
Les juifs vénèrent eux aussi ce site comme celui du Temple d'Hérode détruit par les Romains en l'an 70 et dont l'unique vestige est le mur des Lamentations, en contrebas de l'esplanade située dans la partie orientale de Jérusalem occupée et annexée par Israël.
