CAN 2015 : Aubameyang lance parfaitement le Gabon
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 22h04
Dans un groupe A où  le Congo a arraché le match nul face à la Guinée équatoriale (1-1), le Gabon a pris la première place après son succès face au Burkina Faso (2-0).
C'est l'attaquant du Borussia Dortmund, Pierre-Emerick Aubameyang, qui a ouvert le score pour les Gabonais en première période à l'issue d'un beau numéro de soliste.
Malgré de beaux mouvements et de nombreuses occasions, notamment en faveur de l'ancien Rennais Pitroipa, le Burkina Faso de l'entraîneur belge Paul Put n'est pas parvenu à égaliser .
Et c'est le Gabon par l'intermédiaire de Evouna, joueur du Wydad de Casablanca, qui a réussi le break à la 72e minute de jeu d'une belle tête.
Coupe d'Afrique des nations 2015
