Chez Coca-Cola, les ventes frémissent, un peu
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 17h59
Le chiffre d’affaires de Coca-Cola a progressé de 1,3 % à 10,71 milliards de dollars (10 milliards d’euros) au premier trimestre.
Il s’agit de la première hausse des ventes en l’espace de neuf trimestres.
Pour le groupe américain d’Atlanta (Géorgie), qui produit une variété de boissons non alcoolisées, allant des sodas Coca-Cola, Fanta, Sprite aux jus de fruits Minute Maid, en passant par les eaux Dasani et les boissons énergisantes Powerade, la légère embellie vient principalement des États-Unis, qui représentent plus de 47 % des revenus du groupe.
Les ventes y ont progressé, malgré des difficultés liées aux édulcorants controversés comme l’aspartame, utilisés dans la production des boissons « light ».
L’objectif pour le leader mondial des boissons est d’engager une politique de revalorisation de sa marque historique, Coca-Cola, boudée par des clients soucieux des risques d’obésité ou inquiets des éventuels problèmes liés à l’aspartame.
L’une des réponses est le développement de canettes plus petites, plus faciles à digérer , et plus valorisées au litre que les grands formats pour le vendeur.
Mais aussi le Coca-Cola « vert » sucré à la stevia qui arrive dans les magasins.
Lire aussi : Coca-Cola s’empare d’une société de boissons végétales en Chine
Le PDG de Coca-Cola, Muhtar Kent, avait prévenu, le 10 février en présentant les résultats annuels 2014, que l’année 2015 serait une « année de transition » et que le retour à la croissance devrait attendre 2016.
En 2014, l’entreprise avait vu son chiffre d’affaires reculer de 2 %, à 46 milliards de dollars.
