François Hollande veut « poursuivre » les efforts de recherche sur les OGM
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 12h08
François Hollande qui doit inaugurer samedi matin le 52e salon de l'agriculture à Paris, a répété vendredi 20 février la volonté de la France de « poursuivre » ses efforts de recherche sur les OGM.
Si il admet que « les consommateurs, qu'ils soient français ou européens, sont hostiles aux OGM qui existent aujourd'hui », le président, qui s'est exprimé dans un entretien à l'agence de presse agricole Agra Presse, affirme que « notre pays doit poursuivre son effort de recherche publique sur les biotechnologies ».
Concernant les OGM, les consommateurs « les considèrent, à tort ou à raison, comme n'apportant pas d'avantages réels mais comportant au contraire des risques pour l'environnement », rappelle le président.
Un jugement qui rend encore plus important la recherche, selon lui, « de manière à éviter leur mauvais usage, voire dénoncer ceux qui les instrumentalisent ».
La Une lundi http://t.co/LBmiVJti0H
(€): Interview exclusive du président Hollande @Elysee @Min_Agriculture @SLeFoll http://t.co/SECHecNQJW
— Agra Presse (@agrapresse)
UN LABORATOIRE DE RECHERCHE
« L'objectif est d'intégrer les avancées de la science dans le travail agricole » et « le Haut Conseil des biotechnologies sera un lieu utile pour faire partager ces enjeux à l'ensemble des acteurs », explique-t-il encore.
Face aux attaques systématiques des anti-OGM, il ne reste plus qu'un laboratoire de recherche sur le sujet en France, en Auvergne, piloté par la coopérative agricole Limagrain.
En mai dernier, les principaux organismes de recherche publics de France (CNRS, ANR, Inserm, CEA, Ifremer, etc.) avaient exprimé leurs difficultés à travailler sur le sujet, condamnant au passage la relaxe par la Cour d'appel de Colmar de 54 « faucheurs volontaires » qui avaient détruit en 2010 une parcelle de vigne OGM expérimentale.
