Les talibans condamnent les caricatures de Mahomet publiées dans « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 06h48
Les nouvelles caricatures de Mahomet publiées, mercredi 14 janvier, par Charlie Hebdo, « provoquent les sensibilités de près d'un milliard et demi de musulmans », ont dénoncé les talibans afghans, jeudi 15.
« Nous condamnons cet acte répugnant et inhumain, et considérons ses auteurs et ceux qui l'ont perpétré comme les ennemis de l'humanité », poursuit un communiqué mis en ligne jeudi par l'Emirat islamique d' Afghanistan , nom officiel des talibans.
Lire : Dans le « Charlie Hebdo » du 14 janvier : 36 « terros », 21 flingues, et une larme à l’œil
Ces derniers saluent par ailleurs les auteurs de l'attentat de la semaine dernière, leur attaque « faisant justice contre les auteurs de ces actes obscènes ».
« Nous appelons le monde , et en particulier les chefs de tous les Etats concernés, à empêcher de tels actes odieux », écrivent encore les talibans dans le communiqué qui n'appelle cependant pas les croyants à aller manifester .
LE MONDE MUSULMAN CHOQUÉ
Dès mercredi, le premier numéro de Charlie Hebdo depuis qu'une partie de son équipe a été assassinée, le 7 janvier, par deux terroristes islamistes, a fait réagir dans le monde musulman , plusieurs Etats dénonçant une « insulte » à l'égard de l' islam .
Mardi,  Al-Qaida dans la péninsule arabique (AQPA) a revendiqué dans une vidéo l'attaque qui a coûté la vie à douze personnes, mercredi, dans les locaux de l'hebdomadaire satirique.
AQPA a affirmé n' avoir pas eu de lien avec Amedy Coulibaly, qui a tué cinq autres personnes dans les deux jours qui ont suivi l'attaque à Charlie Hebdo, une policière à Montrouge, et quatre clients du supermarché casher de la porte de Vincennes à Paris où a eu lieu une prise d'otage, vendredi.
La branche d' Al-Qaida au Yémen lui a cependant rendu un hommage appuyé dans cette vidéo.
