La confiance des ménages repart, aussi, à la hausse
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
Le salut viendra-t-il du moral des ménages et de leur consommation ?
C’est dans ce domaine que l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) a présenté les indicateurs les mieux orientés en ce début d’année 2015 où, observe Hélène Baudchon (BNP Paribas), après « trois années d’espoirs déçus et de stagnation économique », « la reprise tant attendue en France semble de nouveau en vue ».
Plusieurs indices autorisent un optimisme prudent.
La confiance, cette composante-clé de l’économie, s’améliore chez les ménages.
Elle a gagné deux points en février (à 92) et, bien que toujours inférieure à sa moyenne de long terme (100), elle a retrouvé « son plus haut niveau depuis mai 2012 ».
L’Insee note une augmentation de 3 points du nombre de ménages considérant comme opportun de faire des achats importants et une baisse de 2 points de ceux enclins à épargner.
Autre notation positive : l’opinion des ménages sur le niveau de vue futur s’améliore pour le quatrième mois consécutif (+4 points en février) et atteint son plus haut niveau depuis juin 2012.
   Lire : Le moral des Français repart timidement en hausse
La baisse du nombre des sans emploi en janvier (- 19.100 chômeurs de catégorie A) , pour la première fois depuis 2007 si l’on excepte l’exception informatique du mois d’août 2013 , constitue une bonne nouvelle.
Elle est de nature à soutenir le moral des ménages, même si l’amélioration doit être accueillie prudemment, comme le ministre du travail François Rebsamen l’a lui-même reconnu.
Sans être débridée, la consommation des ménages se tient.
« Hors énergie », analyse Philippe Waechter, directeur des études de Natexis Asset Management, « l’accélération est très significative.
Les ménages semblent manifestement percevoir l’effet de la baisse du prix de l’essence et du fuel et reportent leurs achats sur d’autres produits ».
Une évolution que l’économiste juge « assez robuste ».
