Manuel Valls : à ce stade, la loi Macron « ne passe pas »
Le Monde |
17.02.2015 à 13h48
A quelques heures du vote du projet de loi pour la croissance et l'activité à l'Assemblée nationale, dans l'après-midi du mardi 17 février après la séance des questions d'actualité, le premier ministre Manuel Valls a déclaré lors d'une réunion à huis clos avec les députés socialistes qu'à ce stade le projet de loi Macron « ne passe[rait] pas » le cap du vote, ont rapporté plusieurs parlementaires.
« Je ne dramatise pas.
Au moment où je parle, le texte ne passe pas.
Ce serait un affaiblissement considérable », a déclaré le premier ministre, qui est sorti de la réunion aux côtés du ministre de l'économie Emmanuel Macron, sans un mot pour la presse.
Lire : Ce que prévoit (ou pas) la future loi Macron
« VRAIMENT RIC-RAC »
M. Macron avait lui-même jugé dans la matinée que c'était maintenant à « chacun de prendre ses responsabilités » sur son projet de loi pour la croissance et l'activité.
« Il ne faut jamais être confiant ni inquiet, il faut être concentré », avait-il ajouté.
Lire : Une majorité à l’arraché pour la loi Macron
Alors qu'une majorité de députés PS « frondeurs » pourraient voter contre, le patron du groupe Bruno Le Roux a appelé aussi « chacun à sa responsabilité », au début de la réunion des socialistes.
« Voter contre serait rejoindre ceux qui veulent faire chuter la gauche », selon lui.
Selon François Loncle, un député PS favorable au texte, le vote sera « vraiment ric-rac », mais Manuel Valls a « mis le paquet » pour qu'il soit adopté.
Lire aussi : Fin du premier acte pour la loi Macron
BEAUCOUP D'IRRÉDUCTIBLES
Le gouvernement pourra s' appuyer sur l'essentiel du groupe socialiste, une majorité des 18 députés du groupe RRDP – radical, républicain, démocrate et progressiste –, ainsi que « sept à huit » députés UDI , dont le reste du groupe se partagera à parts égales entre abstention et vote contre, selon son président Philippe Vigier.
En revanche, une majorité des 30 à 40 « frondeurs » socialistes, une majorité des 18 écologistes, ainsi que « 97 à 98 % » des élus UMP et le groupe Front de gauche devraient voter contre le texte, selon les indications dévoilées par les différents groupes en fin de matinée.
Doutes sur le nombre d'abstentions mais la position du groupe #UMP sera le vote contre #Macron
