Air France-KLM condamné à un million d’euros d’amende
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé, vendredi 6 mars, qu’elle infligeait une sanction d’un million d’euros à Air France-KLM et de 40 000 euros à l’ancien PDG d’Air France Pierre-Henri Gourgeon.
L’AMF a estimé que la compagnie aérienne franco-néerlandaise et l’ancien patron d’Air France « avaient manqué à leur obligation d’information du public » notamment à l’occasion de la communication financière relative aux perspectives et résultats de l’exercice 2010-2011, lors de l’éruption du volcan islandais Eyjafjöll qui aura duré sept mois du 20 mars au 27 octobre 2010 et qui aura surtout paralysé l’espace aérien pendant plusieurs semaines.
L’autorité de régulation vise en particulier un communiqué de presse de la compagnie aérienne daté du 19 mai 2010.
Selon l’AMF, « la rédaction du communiqué était équivoque car elle ne permettait pas de comprendre si le coût définitif de la paralysie de l’espace aérien due à l’éruption d’un volcan islandais intervenue en avril 2010 avait été pris en compte dans les perspectives communiquées ».
Malgré cette lourde sanction financière, le groupe Air France-KLM a indiqué, vendredi, qu’il « ne fera pas appel de la décision qui lui a été notifiée ».
Pour sa défense, la compagnie franco-néerlandaise argue que la période qui a suivi l’éruption du volcan « avait été marquée par une série d'événements exceptionnels et imprévisibles qui ont rendu la communication financière particulièrement difficile ».
Surtout, indique Air France-KLM, « aucun investisseur n'avait été lésé » par ce manquement à l’obligation d’information.
