Retour en images sur le Fespaco
Le Monde.fr
Le 10.03.2015 à 16h36
Le Fespaco s’est achevé le 7 mars.
L’événement était couvert par le journaliste Thomas Sotinel et la photographe Sophie Garcia.
Retour en images sur le 24e Festival panafricain de cinéma de Ouagadougou.
 
Cérémonie d'ouverture du Fespaco à Ouagadougou, le 28 février.
1 / 15
Pinterest
Partager
Le journal du 11 mars
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
