Un reportage de France 2 déclenche la colère parmi les photographes
Le Monde |
| Par Gabriel Coutagne
Il aura fallu moins de quatre minutes pour déclencher la colère parmi les photographes professionnels.
La cause ?
Un reportage diffusé le 2 mars, pendant le journal télévisé de France 2, et titré «  Le filon juteux de la photographie amateur  » sur le site de France Télévisions.
Dès le 4 mars, l'Union des photographes professionnels (UPP, principal rassemblement de photographes en France) publiait un communiqué sur son compte Facebook « sommant la rédaction de s’expliquer au sujet de la diffusion du reportage », qui présente plusieurs photographes cédant leurs images contre ce que le reportage appelle « quelques cadeaux ».
Le sujet montre comment des entreprises tentent de profiter de la popularité de certains comptes sur Instagram pour augmenter leur visibilité.
Le reportage cite notamment l'exemple d'Arnaud Brech, alias @discret (plus de 68 000 followers), qui met en scène des jouets dans des décors réels, et qui s'est vu proposer, par le groupe Warner, d'exposer une de ses images pour la promotion d'un jeu vidéo.
Il présente ensuite @aureliecerise (plus de 39 700 followers), qui cède ses images auprès de différentes marques contre de la visibilité.
« C’est une collaboration, précise la jeune femme dans le reportage.
Ils [ses clients] peuvent utiliser ma photo, et ils me citent.
C’est donnant-donnant.
J’ai leur visibilité, ils ont la mienne.
» « Nous les rémunérons souvent en nature », confirme d'ailleurs David Horain, responsable numérique du groupe Etam, sur le site de Madame Figaro, évoquant un concours lancé par la marque.
En l'occurrence, Qorz, un instragrammeur déjà réputé, s'était vu offrir un séjour de trois semaines en Californie.
« Quand le service public fait l’apologie de l’utilisation d’images amateur dans un cadre commercial sans rémunération, à des heures de grande écoute, […] ça me révolte ».
déplore sur son blog la photographe Chloé Vollmer-Lo.
La photographe rappelle en outre dans un de ses tweets que le code de la propriété intellectuelle (CPI) garantit le « droit de paternité ».
« La qualité d’auteur appartient, sauf preuve contraire, à celui ou à ceux sous le nom de qui l’œuvre est divulguée », précise l’article L113-1 du CPI, faisant de la citation d'un auteur une obligation légale.
« Ce reportage ne survient pas dans un contexte neutre : la concurrence des amateurs qui cassent les prix (quand ils se font payer) est déjà un réel problème pour les pros… Sans compter que la prolifération de  fauxtographes  contribue à déséduquer le regard et à baisser l'exigence de qualité photographique », développe-t-elle.
Ah cool dc des photographes amateurs volent le job de photographes pros et #france2 trouve ça cool... #jt20h
— Francois Pichard (@tchuntfr)
 « Le traitement du sujet est incomplet »
Le courrier que l'UPP a adressé à la rédaction du journal télévisé de France 2, et que le Monde a pu consulter, reproche surtout le caractère incitatif du reportage, présentant le phénomène comme « un filon juteux », alors que le fait de céder des droits sur une image sans rémunération et sans s'acquitter de cotisations sociales relève du « travail dissimulé ».
« Le traitement du sujet est incomplet », estime de son côté Jorge Alvarez-Iberlucea, ancien administrateur de l'UPP.
Pour ce photographe professionnel, également vice-président de la Société des auteurs des arts visuels et de l'image fixe, le reportage aurait dû évoquer plus précisément la nature des transactions entre instagramers et entreprises.
« Ce reportage a suscité beaucoup de malentendus », confie au Monde Séverine Bourlet, également citée dans le sujet de France 2. « En ce qui nous concerne, toutes les personnes avec qui nous travaillons sont rémunérées », précise la directrice de l'agence Tribegramlab, qui met en relation entreprises et instagramers.
Et les conditions d'utilisations des images sont définies « contractuellement ».
Elle pointe néanmoins l'ambiguïté de la situation : selon elle, la plupart de ces photographes amateurs confient leurs images à des « amis », s'agissant plus d'une relation d'entraide ou d'une collaboration que d'une réelle relation professionnelle.
L'utilisation de ce type d'images par des grandes marques relève de l'exception.
« La réaction de l'UPP n'est pas mauvaise », reconnaît-elle.
« Elle pose la question du vide juridique concernant ces initiatives, qui sont d'ordre collaboratif », pointant en outre le fait que le modèle économique pour ce genre de transactions n'est pas encore clairement défini. 
« Nous rémunérons 0,002 euro par abonné la publication.
Un instagramer avec 10 000 abonnés peut ainsi toucher 20 € par photo.
Ces prix grimpent selon l’influence de l’instagramer », précise t-elle sur le site de Madame Figaro : le principe de la transaction repose surtout sur la mise en valeur de la communauté des internautes qui suivent ces photographes sur les réseaux sociaux.
La rédaction de France Télévisions n'a pour l'instant pas donné suite au courrier de l'UPP.
Pour Jihane Benzina, l'auteure du reportage, la polémique n'est pas fondée.
Le sujet s'intéresse « uniquement aux photographes amateurs », écrit-elle sur son compte Twitter .
Ce qui n'empêche pas d'envisager de traiter le marché de la photo confronté à ces nouvelles pratiques, ce « qui est un angle à part entière ».
