| Par David Revault d'Allonnes
Après l’usine PSA de Trémery (Moselle) la semaine précédente, le président continuait inlassablement son tour de « la France qui gagne », vendredi 3 avril, dans une forge de Trie-Château (Oise).
Mais en plus des traditionnelles assurances sur l’imminence d’une reprise, égrenées avec insistance depuis un mois, François Hollande y a apporté dans sa besace des annonces : des mesures destinées à favoriser l’investissement industriel dans les PME.
La preuve par l’exemple : dans cette usine spécialisée dans la forge de pièces métalliques pour la construction aéronautique ou ferroviaire, sauvée de la disparition par le groupe Le Bronze Alloys, M. Hollande a symboliquement « signé » un prêt de 10 millions d’euros accordé par des assureurs à l’entreprise.
Un dispositif initié en 2013, permettant aux assureurs de financer des entreprises, qui a déjà permis de lever 14 milliards d’euros, dont 8 milliards ont déjà été investis.
Désireux d’« aller plus loin », le chef de l’Etat, accompagné par des assureurs français et étrangers, a annoncé la création d’ « un nouvel outil : un fonds d’investissement de plus d’un demi-milliard d’euros qui investira dans le capital des entreprises », lequel « commencera à investir dès ce mois-ci dans les entreprises en France. 
»
« Ouvrir une fenêtre »
Avec ce fonds de 535 millions d’euros, destiné aux PME, « l’idée est de franchir une nouvelle étape, afin que les assureurs financent plus massivement les entreprises, non plus en dette, mais en capital », explique-t-on à l’Elysée.
« Ce qui est vrai ici l’est aussi de toute l’économie.
La clef de la reprise économique, c’est l’investissement », a expliqué M. Hollande.
« Les signes d’amélioration se multiplient : les Français consomment plus, les entreprises retrouvent des marges de manœuvre, l’euro baisse, le prix du pétrole également.
Mais c’est en investissant que les entreprises françaises pourront bénéficier de la reprise et se remettre à embaucher », a-t-il poursuivi.
Pour ce faire, le président a également annoncé la mise en place, cette année, d’un « dispositif de soutien temporaire à l’investissement productif, ciblé sur le renouvellement des capacités de production ».
Un dispositif qui sera précisé d’ici au séminaire gouvernemental du mercredi 8 avril, dont l’objectif est de rapidement « ouvrir une fenêtre » alors que l’investissement privé tarde à repartir.
Il sera ciblé sur les investissements productifs, robotisation et machines, « pour créer rapidement des emplois », espère l’Elysée.
François Hollande a expliqué que « l’Etat et la Caisse des dépôts et consignations devront notamment se mobiliser pour accélérer les décisions d’investissement des collectivités locales dans tous les territoires », selon des modalités dont les contours exacts restent là aussi à dessiner.
Au-delà du constat économique, tel qu’effectué par l’Insee, la portée du discours présidentiel, cinq jours après la déroute des socialistes aux élections départementales, est éminemment politique, le scrutin ayant révélé selon l’Elysée « la perception d’une impatience vis-à-vis des résultats et la nécessité très claire de mettre en coup d’accélérateur », comme de mettre en avant des « sujets de rassemblement ».
Car M. Hollande ne fait que répondre à une demande formulée de longue date par de nombreux visiteurs, mais aussi à une exigence d’une partie de sa gauche et des frondeurs socialistes.
« Nous ne faisons pas des réformes pour les entreprises, nous soutenons les entreprises pour qu’elles investissent », devait ainsi conclure M. Hollande.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Indicateurs de l'économie française
