La Grèce met fin aux rumeurs et s'engage à honorer ses obligations auprès du FMI
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 03h32
La Grèce s'est engagée à verser les 460 millions d'euros dus au FMI le 9 avril, a annoncé dimanche Christine Lagarde, la directrice du Fonds, à l'issue d'une rencontre à Washington avec le ministre des finances Yanis Varoufakis.
Nous « avons convenu que l'incertitude n'est pas dans l'intérêt de la Grèce et je salue la confirmation du ministre que le versement dû au Fonds sera effectué le 9 avril », déclare Mme Lagarde, dans un communiqué.
Rumeurs
Depuis trois semaines, une rumeur — alimentée par une lettre alarmiste du premier ministre grec Alexis Tsipras à la chancelière allemande Angela Merkel le 15 mars, prévenant que le pays pourrait ne pas honorer ses prochains remboursements — laissait entendre qu'Athènes ne serait pas en mesure d'honorer l'échéance du 9 avril.
Or un défaut aurait des conséquences difficilement calculables, selon les économistes.
La Grèce est actuellement en négociation difficile avec ses partenaires de l'Union européenne.
En conséquence, le pays semble chercher d'autres appuis : après Mme Lagarde, Yanis Varoufakis doit rencontrer lundi des responsables du Trésor américain, dont Nathan Sheets, sous-secrétaire chargé des affaires internationales.
Il s'entretiendra aussi avec Caroline Atkinson, la conseillère de Barack Obama pour les affaires économiques internationales.
