| Par Isabelle Chaperon
Chasseurs de têtes ?
De jupons plutôt.
Une bonne part de l’activité des cabinets de recrutement consiste ces temps-ci à aider les entreprises à féminiser leur conseil d’administration, comme l’exige la loi Copé-Zimmermann de janvier 2011.
L’échéance a été fixée au 1er janvier 2017 pour atteindre un quota de 40 % de femmes dans ces instances.
Sur le site de Her Value, un cabinet de recrutement lyonnais, le compteur tourne, inexorable : dimanche 8 mars 2015, Journée internationale des droits des femmes, il restera exactement 664 jours avant cette échéance.
Devront s’y plier les entreprises moyennes et grandes et les sociétés cotées, déjà tenues par un quota de 20 % depuis 2014, mais aussi toutes les PME (au-dessus de 250 salariés et de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires), ainsi qu’une partie du secteur public.
« Il va falloir trouver des milliers d’administratrices pour les PME, les fondations, les établissements publics ou les chambres de commerce dont beaucoup n’ont pas réalisé qu’ils tombaient sous le coup de la réglementation », préviennent Lucille Desjonquères et Michel Dumont, du cabinet de recrutement Leyders Associates, à l’initiative de Femmes au cœur des conseils.
Améliorer la gouvernance
Pendant quinze mois, ils ont auditionné des candidates afin de constituer un fichier très sélect de 700 femmes.
« Pour nous, il ne s’agit pas de féminisation à proprement parler, mais plutôt d’améliorer l’équilibre des instances de gouvernance.
Nous cherchons à diversifier les profils », insiste Alain Clot, membre du comité de pilotage de ce projet.
« Souvent, les femmes n’ont pas peur de jouer les Candide en posant des questions et cela peut s’avérer utile dans un débat », abonde Sandra Esquiva-Hesse, créatrice du cabinet d’avocats SEH Legal et l’une de ces impétrantes : « J’arrive à un moment de ma carrière où j’ai envie d’aider des patrons de PME. 
»
« Des femmes ultra-diplômées, très compétentes, on n’a pas de mal à en trouver et les dirigeants qui ont féminisé leur conseil sont ravis », embraye Sidonie Mérieux, qui a créé Her Value pour aider les entreprises lyonnaises à trouver « la femme ».
« Mais il n’y a pas assez de directrices générales, ce qui était souvent le critère de recrutement dans les conseils.
Il faut donc repositionner le curseur vers une compétence sectorielle, une carrière », poursuit celle qui siège au conseil d’administration de l’Olympique lyonnais.
Certes, les « patronnes » restent très recherchées.
En particulier dans le secteur Internet.
« J’ai été sollicitée mais j’ai refusé car c’était trop chronophage », avoue Hélène Boulet-Supeau, directrice générale de Sarenza, numéro un de la chaussure en ligne.
Elle ne ferme pas la porte pour autant : « Si j’ai une proposition où je sens que je peux créer de la valeur, je ne dirai pas non. 
»
De son côté, Nathalie Mesny, qui a occupé des postes de direction dans le secteur de la distribution – le dernier en date chez le vendeur de jouets en ligne Oxybul éveil et jeux –, a intégré, en janvier 2014, le conseil de Leroy-Merlin France.
Et elle avoue d’autres contacts.
Ce mouvement d’ampleur, qui s’appuie sur des réseaux, des formations, comme celle de l’Institut français des administrateurs (IFA), se structure peu à peu.
Avec le soutien, d’ailleurs, de grands patrons, dont certains encouragent leurs cadres sup à prendre des mandats externes pour booster leur carrière.
Car si, dans les grandes entreprises, la mixité s’est améliorée au niveau des conseils d’administration, elle reste limitée dans les états-majors.
Selon l’étude réalisée par le cabinet de chasseurs de têtes Spencer Stuart, publiée en septembre 2014, les femmes occupent 31 % des 225 sièges d’administrateurs au sein du CAC 40 (contre 16,7 % en 2010).
A comparer avec 10 % seulement des postes dans les états-majors.
D’où les efforts déployés par nombre de « boîtes d’ingénieurs » tricolores, où les femmes sont finalement aussi peu représentées en haut qu’en bas de la pyramide, pour écorner la dominante XY.
« Les entreprises ont besoin, dans leur direction, d’équipes soudées et de personnes qui apportent des idées variées permettant de faire le tour des problèmes de manière exhaustive.
C’est la diversité au sens large », assure Claire Pedini, DRH et seule représentante féminine au comité exécutif de Saint-Gobain.
Et d’ajouter : « Dans ce cadre, nous avons engagé un programme volontariste visant à féminiser d’avantage l’entreprise.
En particulier, nous éliminons les biais involontaires qui défavorisent les femmes dans les parcours de carrière et les systèmes d’évaluation. 
» Désormais, 17 % des « hauts potentiels » chez le verrier sont des femmes, contre 6 % en 2009.
L’une d’entre elles vient d’ailleurs de faire son entrée dans le comité de direction générale.
« Hésitation »
A noter aussi que 56 % des femmes des « comex », les instances exécutives des entreprises, sont des DRH, des directrices de la communication, des directrices juridiques ou des secrétaires générales.
« Au niveau des conseils, ces expertises sont moins prisées.
En revanche, les directrices financières sont recherchées, pour entrer au comité d’audit, ainsi que les responsables d’activité ou de pays », détaille un expert du recrutement des administrateurs.
Isabelle Kocher, ex-directrice financière de GDF Suez et numéro deux du groupe gazier, a ainsi rejoint le board d’Axa dès 2014.
Quant à Cécile Cabanis, promue directrice générale finance de Danone, en décembre 2014, elle figure en bonne place dans les fichiers des chasseurs de têtes.
Si les nominations de « femmes de », comme celles, en 2010, de Bernadette Chirac chez LVMH et de Florence Woerth chez Hermès, ont fait hausser les sourcils, les processus de sélection se sont professionnalisés.
« Le copinage, un ami d’ami qui appelle, cela se voit de moins en moins », témoigne une vieille routière.
« Mon entrée au conseil d’Arkema s’est opérée à la suite d’une mission confiée à un chasseur de têtes », relate Isabelle Boccon-Gibod, ancienne patronne du papetier Sequana, qui a aussi rejoint, en 2014, le board de l’entreprise de recyclage Paprec.
Selon elle, « il y a beaucoup de femmes compétentes, crédibles et demandeuses.
Mais il reste une hésitation à leur confier un premier mandat ».
Du coup, la gent féminine a aussi ses « cumulardes », à l’image de Pascale Sourisse (Thales), qui siège déjà chez Vinci, Renault et désormais Areva.
Ou Yseulys Costes, fondatrice et PDG de 1000mercis, une agence de marketing interactif, que l’on s’arrache chez Kering, Vivendi et SEB.
En attendant que les promotions de femmes ayant fait leurs armes auprès des dirigeants de PME prennent le relais.
