| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Comme promis lors de sa campagne, le Républicain veut supprimer le poste de trésorier de l'Etat du Wisconsin, pour lequel il a été élu en janvier.
Matt Adamczyk est rond comme une boule de démolition.
Ce qui lui va plutôt bien puisque le trésorier de l'Etat du Wisconsin élu en novembre 2014 n'œuvre qu'à un seul dessein depuis qu'il a pris ses fonctions en janvier : être le dernier à occuper ce poste.
Personne n'a vraiment été pris de court par ce projet car ce républicain de 36 ans avait fait précisément campagne sur la promesse de supprimer une fonction qui s'est vidée d'une bonne partie de ses attributions au fil des ans et coûterait 500 000 dollars (441 800 euros) par an.
Chargé d'administrer les terres publiques du Wisconsin et d'octroyer des prêts à des collectivités locales, Matt Adamczyk a commencé par le plus facile : limoger les deux personnes employées par le département du Trésor du Wisconsin, lesquelles attendaient sans doute son entrée en fonction avec un enthousiasme limité.
Modifier la constitution du wisconsin
Pour aller plus loin, le trentenaire, qui a longtemps conseillé des élus du Congrès tout en dirigeant une entreprise familiale de chauffage, se heurte cependant à la loi.
Comme l'a expliqué le Milwaukee Wisconsin Journal Sentinel, le règlement l'empêche pour le moment de réduire de 25 % son salaire annuel de 69 936 dollars, comme il s'y était engagé.
La loi interdit en effet la modification de salaire en cours de mandat.
Le chemin risque d'être long pour Matt Adamczyk : retirer les articles relatifs à la fonction de trésorier de l'Etat exige de modifier la Constitution du Wisconsin.
Un changement qui nécessite le vote d'un amendement de suppression par le Congrès, puis sa validation par référendum.
En attendant, Matt Adamczyk opère ses coupes dans les dépenses sur un périmètre plus étroit : il a par exemple supprimé l'abonnement au New York Times d'une agence de l'Etat où il siège au conseil d'administration.
Si, au final, le trésorier du Wisconsin obtient gain de cause, il ne sera cependant pas le premier à avoir été le dernier.
Le Texas l'a en effet précédé depuis bientôt vingt ans.
Signe que la radicalité en la matière n'est pas une exclusivité républicaine, c'est une démocrate, Martha Whitehead, qui avait obtenu en 1996 la suppression de la fonction à laquelle elle avait été élue.
Ses publicités de campagne la faisaient disparaître progressivement de l'écran pendant qu'elle martelait : « Moins de bureaucrates, moins de gaspillage, à commencer par moi.
»
