L’UMP se réjouit d’une victoire « assez large »
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Ce soir, le premier parti de France n'est pas le Front national, comme annoncé ces dernières semaines, mais bien l'UMP de Nicolas Sarkozy.
Selon les estimations de plusieurs instituts de sondage, le bloc UMP-UDI se situe entre 29,2 % et 32 %, l'installant comme la première force d'opposition au pouvoir.
« L'alternance est en marche, rien ne l'arrêtera », a aussitôt réagi Nicolas Sarkozy quelques minutes après 20 heures.
Pour le président de l'UMP, qui voit dans cette première place une validation de sa stratégie dure de campagne, « les conditions d'un basculement massif » à droite sont « réunies (…) dans un grand nombre de départements ».
« Nous sommes le premier parti de France et incarnons l'alternance, se félicite Gérald Darmanin, secrétaire général adjoint de l'UMP en charge des élections.
Cette victoire assez large de l'UMP montre que nos électeurs recommencent à nous faire confiance et que nous n'avons pas été submergés par la vague FN comme certains le prédisaient.
» « Ce succès montre que l'UMP et l'UDI sont les seuls à incarner l'alternance au gouvernement », renchérit le porte-parole de l'UMP, Sébastien Huyghe.
Suivre les résultats en direct
Les ténors de l'UMP y voient une défaite majeure pour l'exécutif, mais aussi une victoire personnelle pour leur chef Nicolas Sarkozy.
« C'est une bérézina pour le PS », résume M. Darmanin.
« En adressant un carton rouge à la politique de François Hollande, les Français montrent qu'il veulent l'alternance », selon M. Huyghe.
« C'est une belle vague bleue et une formidable victoire pour Nicolas Sarkozy.
La victoire lui revient car il a réussi à rassembler le parti et à le mettre en ordre de marche pour cette élection », ajoute le sénateur Pierre Charon, proche de l'ancien chef de l'Etat.
« Il faut relativiser le scrutin »
Cette victoire électorale ne peut que renforcer le président de l'UMP pour son premier test électoral depuis son élection à la tête du parti.
« Nicolas Sarkozy a été capable de rassembler le parti et d'être un bon chef d'orchestre pour cette campagne », estime le porte-parole du parti.
« Nicolas Sarkozy est le président d'un parti victorieux donc c'est toujours bon à prendre pour lui », observe M. Darmanin, avant de souligner que ce résultat ne donne pas un avantage définitif à l'ancien chef de l'Etat pour la présidentielle de 2017 : « Il faut relativiser car le scrutin d'aujourd'hui rassemble seulement près de 45 % des votants, alors qu'une présidentielle réunit près de 80 % des Français.
»
Mais le résultat du premier tour conforte logiquement Nicolas Sarkozy.
« Ce premier tour montre la profonde aspiration des Français à un changement clair qui commence par les départements », a-t-il déclaré dimanche soir.
Alors que, dès l'annonce des résultats, Manuel Valls a appelé « tous les républicains à faire barrage à l'extrême droite » au second tour dimanche prochain, Nicolas Sarkozy a répondu que côté UMP, « il n'y aura[it] aucun accord local ou national avec les dirigeants du FN », mais l'ancien président de la République a répété que son parti appliquerait la règle du « ni ni » en cas de duel PS-FN.
