Sky et BT cassent leur tirelire pour les droits du foot anglais
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 08h23
La chaîne de télévision payante britannique Sky et l’opérateur téléphonique britannique BT (ex-British Telecom) se partageront les retransmissions des matches de la Premier League, le championnat de football anglais, pour les trois prochaines saisons (de 2016 à 2019).
Et, pour ce faire , les deux entreprises ont cassé leur tirelire : elles ont accepté de débourser au total 5,2 milliards de livres (7 milliards d’euros) sur trois ans, soit une envolée de 68 % par rapport au contrat actuel.
Les analystes s’attendaient à voir le total des droits partir pour 4 milliards de livres .
L’envolée du prix du football anglais ne se dément donc pas.
Sky, à elle seule, paie 4,2 milliards de livres (5,6 milliards d’euros).
La chaîne a remporté cinq des sept lots aux enchères et diffusera 126 matches par saison, dont ceux du dimanche après-midi, avec des têtes d’affiche comme Manchester United et Arsenal.
BT a remporté les enchères pour les deux lots restants, pour 960 millions de livres, et pourra diffuser 42 matches par saison.
Pour le précédent contrat avec la Premier League en 2012, pour les saisons 2013 à 2016, le total des droits avait atteint 3 milliards de livres.
BT en a payé le quart, ayant remporté deux des sept « packages » mis aux enchères, soit 38 matchs par saison.
Sky détient le reste, soit 116 matchs par saison.
Lire aussi : L’inflation sans fin des droits du football anglais
Cette inflation des prix est la conséquence de la guerre frontale entre Sky et BT.
Le premier a fait du football son principal produit d’appel, avec les films.
BT s’est, quant à lui, lancé dans la bataille en 2012.
Le groupe a lancé ses propres chaînes de sport , intitulées BT Sport (elles ont commencé à diffuser à l’été 2013).
Pour convaincre ses clients de s’abonner à son Internet haut débit, il leur offre – gratuitement – la retransmission des chaînes.
Aujourd’hui, 1,9 million de téléspectateurs les regardent toutes les semaines.
Près de 25 000 pubs se sont abonnés, plus que ceux qui ont choisi Sky.
