Chine : naufrage d'un remorqueur sur le Yangtsé, plus de 20 disparus
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 06h20
Plus de vingt personnes, dont plusieurs étrangers, sont portées disparues après le naufrage jeudi 15 janvier d'un remorqueur sur le fleuve Yangtsé.
Les sauveteurs ont pu récupérer trois des passagers du navire qui a coulé vers 15 heures (8 heures à Paris ), alors qu'il se trouvait dans le canal de Fubei, a indiqué vendredi 16 janvier l'agence officielle Chine nouvelle.
Sept ou huit étrangers dont des Japonais et des Singapouriens se trouvaient à bord et figurent parmi les personnes disparues.
Les autorités estiment à 24 ou 25, le nombre de passagers du navire.
Après avoir fait état dans un premier temps de la présence d'un ressortissant français, l'agence Chine Nouvelle, n'en faisait plus mention dans ses dépêches ultérieures.
Le consultat n'avait pour l'heure aucune information sur ce sujet. 
bloqués dans l'habitacle
Le vice-gouverneur de la province du Jiangsu (est), Zhang Lei, se trouvait sur les lieux vendredi pour diriger les opérations de secours, rendues difficiles par les courants et la basse température de l'eau.
De l'avis des sauveteurs, certains passagers pourraient être restés bloqués dans l'habitacle du remorqueur.
Le naufrage est intervenu sur un passage de courants extrêmement rapides du Yangtsé, le plus long fleuve d'Asie, entre les villes de Jiangyin et de Zhangjiagang, près de son embouchure, non loin de la métropole commerciale de Shanghai.
Le gouvernement provincial a affirmé que le remorqueur effectuait ses voyages d'essai sans avoir réalisé les procédures requises par les autorités et sans avoir fourni au préalable de rapport sur les conditions du bateau.
