L'UEFA ne veut pas de la propriété de joueurs par des tiers
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 13h10
L'UEFA et la FIFPro, syndicat international des footballeurs professionnels, ont saisi la Commission européenne pour faire déclarer illégale la propriété de joueurs par des tiers, des fonds d'investissements par exemple, a indiqué mercredi l'instance européenne de football.
« La propriété par des tiers s'apparente à une nouvelle forme d'esclavagisme, avec des joueurs qui appartiennent à des fonds d'investissements ou d'autres entités non identifiées, a dénoncé le secrétaire général de l'UEFA Gianni Infantino, cité par son instance.
Cela ne peut pas être accepté par les lois européennes, et c'est précisément pourquoi nous avons, l'UEFA et la FIFpro, demandé à la Commission européenne d'enquêter et de déclarer illégale la propriété par des tiers ».
   Lire : Comment Mangala est devenu le défenseur le plus cher de l'histoire
Sous la poussée de l'UEFA, la FIFA a déjà décidé d'interdire cette pratique au niveau mondial, avec prise d'effet à partir du 1er mai 2015.
Mais, en Europe,  les ligues de football professionnel de l'Espagne et du Portugal ont dénoncé en février devant la Commission européenne la décision de la FIFA d'interdire la propriété de joueurs par des tiers.
« Forme d'escalavagisme »
L'action commune de l'UEFA et de la division Europe de la FIFPro (dépôt de plainte auprès de la Commission européenne) vise donc à couper l'herbe sous le pied de ces Ligues.
Michel Platini, président de l'UEFA, est un farouche opposant de la propriété de joueurs par des tiers, comme il l'avait redit récemment dans le cadre d'une série de questions-réponses avec des fans, joueurs et entraîneurs diffusée sur Youtube.
« Moi j'ai fait grève en 1972 pour que le joueur soit libre, qu'il appartienne à lui-même.
Et aujourd'hui, de voir des joueurs qui appartiennent, un bras à une personne, une jambe à une société de fonds basée on ne sait pas où, et le pied qui appartient à une troisième personne...
Je trouve ça honteux.
Je trouve qu'on est retourné à une forme d'esclavagisme des temps passés », répondait ainsi Platini à une question de Laurent Blanc, entraîneur du PSG.
Des ligues européennes, comme la France et l'Angleterre, ont déjà interdit cette pratique depuis plusieurs années, sans attendre l'injonction de la FIFA.
Football international
