La banque centrale américaine s’inquiète du ralentissement de la croissance mondiale
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
« Prenez l’indicateur que vous voulez, le renouveau de l’Amérique est réel », lançait Barack Obama fin décembre 2014 à propos de la croissance économique aux Etats-Unis.
Même si le tableau général est effectivement encourageant, avec notamment une augmentation du PIB de 5 % en rythme annuel au troisième trimestre et un taux de chômage tombé à 5,8 % en novembre, la Réserve fédérale (Fed), elle, reste prudente, selon les minutes de son Comité de politique monétaire (FOMC) du 17 décembre, publiées mercredi 7 janvier.
Les membres du FOMC ont notamment pointé les risques qu’une détérioration de la conjoncture économique à l’étranger fait peser sur la croissance américaine.
Ceux-ci seraient particulièrement sérieux si les réponses apportées par les politiques monétaires en dehors des Etats-Unis se révélaient « insuffisantes », indiquent les minutes de la Fed, qui, de façon détournée, mais assez inédite, font référence aux décisions de la Banque centrale européenne (BCE).
Ces signaux sont envoyés, alors que la BCE pourrait lancer , lors de sa réunion du 22 janvier, un nouveau programme de rachats d’obligations pour doper l’économie européenne.
Les plus et les moins de la baisse du prix du pétrole
La forte chute des cours du pétrole suscite également des inquiétudes chez certains membres du FOMC.
Si celle-ci permet de donner davantage de pouvoir d’achat aux ménages américains et de doper ainsi la consommation , principal moteur de l’activité économique aux Etats-Unis, elle est aussi un symptôme du ralentissement de l’économie mondiale, dont l’Amérique pourrait pâtir .
Lire aussi : Le baril de pétrole tombe à 50 dollars
Par ailleurs, cette baisse des prix de l’énergie va contribuer à maintenir l’inflation à des niveaux bas, en tout cas éloignés de l’objectif de 2 % que s’est fixé la Fed.
Les membres du Comité restent toutefois confiants pour l’atteinte de cet objectif « à plus long terme ».
Toutefois, une partie du Comité a pris acte du rebond de la confiance des consommateurs et des entreprises ainsi que du redressement de la situation de l’ emploi , ce qui indiquerait que « l’économie réelle peut finir par se montrer plus dynamique qu’anticipé ».
Certains estiment même que « le coup de pouce provenant de la baisse des prix de l’énergie pourrait se révéler assez important ».
« Patience » pour la remontée des taux
En revanche, malgré la hausse de la rémunération horaire moyenne en novembre, la plupart des participants du FOMC « ne voient pas de signe clair d’une accélération des salaires ».
Ces bémols n’ont pas empêché le FOMC de laisser entendre qu’une hausse de ses taux d’intérêt pourrait intervenir dans le courant de 2015, tout en indiquant vouloir faire preuve de « patience ».
La présidente de la Fed, Janet Yellen, a indiqué que cette hausse n’interviendrait pas avant la fin avril.
Trois membres du Comité ont voté contre cette position, deux parce qu’ils estiment que la Fed fait preuve de trop de patience, un autre au contraire, parce qu’elle n’en affiche pas assez.
