L’Egypte renvoie en Australie le journaliste d’Al-Jazira Peter Greste
Le Monde |
| Par Hélène Sallon
C’est la fin d’un long calvaire pour Peter Greste.
Après quatre cents jours de détention, dont un mois à l’isolement, le journaliste australien de la chaîne en langue anglaise Al-Jazira a été expulsé par les autorités égyptiennes.
Dimanche 1er février, il s’est envolé pour Chypre .
Peter Greste avait été condamné en juin 2014 avec deux autres journalistes de la chaîne, l’Egypto-Canadien Mohammed Fahmy et l’Egyptien Baher Mohammed, à des peines de sept à dix ans de prison pour diffusion de « fausses informations » et soutien à une organisation terroriste, les Frères musulmans.
Ils avaient été arrêtés lors d’une descente – filmée et diffusée à la télévision égyptienne – dans leurs chambres de l’hôtel Marriott, au  Caire , le 29 décembre 2013.
En expulsant Peter Greste, l’ Egypte se débarrasse d’une affaire qui a terni son image à l’étranger.
Leur procès a été dénoncé comme une farce par les organisations des droits de l’homme internationales.
Les trois journalistes ont été pris en otages d’un différend politique entre l’Egypte et le Qatar autour de la chaîne que finance l’émirat et que l’Egypte accuse d’être le porte-voix des Frères musulmans.
Ces derniers sont l’objet d’une sévère répression de la part des autorités depuis la destitution par l’ armée du président islamiste, Mohammed Morsi, le 3 juillet 2013.
Ils ont été soutenus par une importante campagne médiatique de la chaîne Al-Jazira et des médias du monde .
Quant aux autorités australiennes, elles ont travaillé sans relâche pour obtenir la libération de leur ressortissant.
Le Canada s’est également démené pour trouver une issue pour le sien, Mohammed Fahmy.
Le président américain, Barack Obama a demandé à son homologue égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, d’user de la grâce présidentielle pour mettre un terme à leur emprisonnement, en marge de l’Assemblée générale des Nations unies, en septembre 2014.
Le réchauffement des relations entre l’Egypte et le Qatar à la fin 2014 – et notamment la fermeture en décembre par le Qatar de sa chaîne égyptienne d’informations en continu Misr Moubasher – relancé l’espoir pour les trois hommes.
Loi taillée sur mesure
A plusieurs reprises, le raïs égyptien a confié à la presse qu’il aurait mieux valu expulser les journalistes pour épargner à l’Egypte cette mauvaise publicité.
Au nom du respect de l’indépendance de la justice , il avait toutefois exclu d’interférer dans la procédure.
La possibilité d’une grâce présidentielle, qu’il avait évoquée, était ainsi suspendue à la fin du procès en appel.
Le 1er janvier, la Cour de cassation égyptienne a accepté l’appel.
La décision, saluée unanimement, promettait toutefois les trois journalistes à de longs mois de détention dans l’attente du verdict.
Les autorités égyptiennes ont finalement décidé de recourir dans le cas de Peter Greste à une loi taillée sur mesure, promulguée par décret présidentiel fin 2014, prévoyant l’expulsion de prévenus étrangers pour être rejugés ou pour purger leur peine dans leur pays.
L’expulsion de M. Greste n’éteint pas la procédure.
Conformément à la loi, s’il est condamné en appel, il devra purger en AUstralie .
« Nous sommes heureux d’apprendre la libération de Peter Greste, mais on aurait espéré qu’il soit libéré parce qu’innocent, sur la base de lois normales, plutôt que grâce à une loi inconstitutionnelle », a estimé auprès des médias égyptiens Gamal Eid, le directeur du Réseau arabe pour l’information sur les droits de l’homme.
Les défenseurs des droits de l’homme et les proches de MM. Fahmy et Mohammed craignent que les deux journalistes soient oubliés et laissés à leur triste sort.
« Nous ne nous arrêterons pas tant que Baher et Mohammed n’auront pas retrouvé leur liberté aussi », a indiqué Mostapha Souag, le direction général d’Al-Jazira.
« Les autorités égyptiennes ont le pouvoir de mettre un terme à cela proprement et c’est ce qu’elles doivent faire . 
» Peter Greste a promis, par la voix de son frère Andrew, qu’il se battrait pour ses collègues.
L’Egypto-Canadien Mohammed Fahmy, qui souffre de complications de santé liées à une hépatite C, pourrait être expulsé vers le Canada, selon certaines sources.
Il en a fait la demande début janvier.
Des sources judiciaires estiment qu’il devra renoncer à sa citoyenneté égyptienne pour bénéficier de la même loi que Peter Greste, qui ne s’applique pas aux binationaux.
« Pourquoi un être humain doit-il renoncer à sa citoyenneté pour être libéré de prison pour un crime qu’il n’a pas commis ? 
», ont questionné ses proches sur le compte Twitter qu’ils alimentent en son nom.
Ils espèrent encore que le président Sissi lui offrira une alternative.
Dans une lettre rendue publique le 1er février au matin , sa mère Wafa Abdel Hamid Bassiouni a imploré le président Sissi de lui accorder sa grâce, l’assurant de sa loyauté envers l’Egypte.
Baher Mohammed ne dispose pour sa part d’autre issue que d’être innocenté ou gracié en appel.
Le Caire revoit sa stratégie dans le Sinaï
Le président égyptien Abdel Fattah Al-Sissi a annoncé, dimanche 1er février, l’allocation de 1,3 milliard de dollars (1,145 milliard d’euros) à un programme de développement et de lutte antiterroriste dans le nord du Sinaï.
Une nouvelle université consacrée au roi saoudien défunt Abdallah, parrain du Caire, y sera inaugurée.
La veille, le chef de l’Etat avait annoncé la formation d’un commandement militaire unifié pour lutter contre l’insurrection djihadiste dans la péninsule désertique, sous les ordres du lieutenant-général Ossama Askar.
Ces annonces font suite à l’attaque coordonnée de grande ampleur menée, jeudi, dans les villes d’Al-Arich, de Cheikh Zouweid et de Rafah par la province du Sinaï, la branche égyptienne de l’Etat islamique.
Au moins 30 personnes, dont une majorité de militaires, ont été tuées dans ces attaques, qui ont fait une centaine de blessés.
