Au Caire, des femmes défendent leur droit de rouler à vélo
Le Monde.fr
avec AFP
Le 26.01.2015 à 11h30
Durée : 01:44 | AFP
Se déplacer à vélo dans les embouteillages monstres et la circulation chaotique du Caire est un exercice périlleux.
Pour une femme, il se révèle d'autant plus compliqué en raison du harcèlement fréquent de certains passants.
Le journal du 25 janvier
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
