Six nations : le XV de France réussit ses débuts face à l'Ecosse
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 20h15
Le XV de France n'a pas raté son entrée dans le Tournoi des six nations 2015.
Samedi, les Bleus, qui jouaient en rouge, ont battu l' Ecosse (15-8) au Stade de France.
Tous les points de l'équipe de France ont été inscrits au pied par Camille Lopez.
Le seul essai du match a été marqué par l'Ecossais Greg Laidlaw, juste avant la mi-temps.
En cette année de Coupe du monde , difficile de situer ce match dans la lignée des tests d'automne lors desquels le XV de France avait eu la peau des Wallabies australiens (29-26) et manqué d'un rien de s' offrir celle des Pumas argentins (défaite 18-13).
On y avait constaté quelques progrès dans le jeu et une brise d'enthousiasme soulevée par l'entrée en piste de quelques nouvelles têtes, à l'image de l'ailier Teddy Thomas.
RUGBY STÉRÉOTYPÉ ET PAS VRAIMENT EFFICACE
Jamais dépassé au score, le XV de France n'a pas vraiment donné non plus de gages de sérénité samedi devant un public congelé.
Trop souvent les hommes de Philippe Saint-André ont dégagé l'impression de réciter un rugby stéréotypé et pas vraiment efficace.
Ils ont toutefois été solide en défense , ce qui leur a permis de contenir les assauts écossais en première mi-temps, hormis l'essai inscrit juste avant la pause.
L'an dernier, les Français n'avaient pas raté non plus leur match d'ouverture du Tournoi en dominant l'Angleterre (26-24) au Stade de France.
Lors de l'édition 2014, les Français s'étaient également imposés face aux Ecossais (19-17) à Murrayfield.
Deux victoires qui n'avaient pas empêché les coéquipiers de Thierry Dusautoir de terminer à la quatrième place du Tournoi.
Samedi prochain, les joueurs de Philippe Saint-André effectueront un déplacement périlleux à Dublin pour affronter l' Irlande .
Samedi, les tenants du titre se sont imposés facilement à Rome face à l' Italie (26-3).
