L'astéroïde qui a « frôlé » la Terre a une lune
Le Monde |
Michel Serres, l'ordinateur et la tête de Saint Denis
Le paracétamol, une molécule pas si anodine que cela
La galaxie d'Andromède comme on ne l'a jamais vue
Consultez la chaîne Vidéos
Un caillou de 325 mètres de diamètre est passé à 1,2 million de kilomètres de la Terre dans la nuit du 26 au 27 janvier, soit trois fois la distance Terre-Lune.
En observant l'astéroïde se déplacer les scientifiques ont remarqué qu'il était doté d'un satellite.
Une lune, large de 70 mètres, orbite autour de l'objet.
La première observation d’un astéroïde doté d’un petit satellite date de 1993.
La sonde Galilée avait détecté Dactyl, une lune large de 1,6 kilomètre, autour de l’astéroïde Ida.
Le Monde.fr
