Au moins trente personnes exécutées lors d'un raid de l'EI en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 11h24
Des membres de l'organisation Etat islamique ont exécuté une trentaine de personnes dans  la province syrienne de Hama, rapporte mardi 31 mars l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), une organisation sise à Londres qui dispose d'un vaste réseau de sources en Syrie.
« L'EI a effectué mardi un raid contre le village de Majoubé, où cohabitent des sunnites, des alaouites et des ismaélites.
Ils ont exécuté par balles, brûlé et décapité au moins trente personnes, dont des femmes et des enfants », a affirmé à l'Agence France-Presse le directeur de l'OSDH.
L'OSDH a également indiqué que l'EI s'était retiré et précisé que l'aviation militaire avait bombardé des positions des djihadistes, qui essaient de couper l'unique route du régime reliant Homs à Alep.
