En Louisiane, une bactérie mortelle trouvée hors d'un laboratoire
Le Monde |
02.03.2015 à 05h19
Comment une bactérie dangereuse et souvent mortelle a pu se retrouver à l'extérieur du laboratoire d'un centre de recherche de haute sécurité ?
C'est la question à laquelle tentent de répondre les autorités de l'Etat de Louisiane, dans le sud des Etats-Unis.
Ces dernières ont assuré, dimanche 1er mars, au journal USA Today que la population ne courait aucun risque, mais que pour malgré des semaines d'enquête l'étendue de la contamination demeure inconnue.
L'incident survenu au National Primate Research Center de Tulane, situé à environ 80 kilomètres de La Nouvelle-Orléans et qui travaille sur un vaccin contre cette bactérie, a sans doute eu lieu en novembre 2014, voire plus tôt.
La bactérie en question est appelée burkholderia pseudomallei ou bacille de Whitmore.
On la trouve principalement en Asie du sud-est et dans le nord de l'Australie.
Elle peut se transmettre à l'homme et à l'animal par contact avec un sol ou de l'eau contaminé.
Elle est classée dans la catégorie des agents pouvant être utilisé pour le bioterrorisme.
DEUX SINGES EUTHANASIÉS
Quatre singes rhésus gardés dans des enclos extérieurs sont tombés malades.
Deux d'entre eux ont été euthanasiés, détaille USA Today.
Le centre de recherche estime que les animaux auraient été infectés lors d'un traitement à l'hôpital vétérinaire du complexe.
Une inspectrice fédérale est également tombée malade après avoir visité le centre, mais il est possible qu'elle ait été exposée à la bactérie avant sa visite.
Cette dernière ayant effectué plusieurs voyages à l'étranger.
Le directeur du centre de recherche, Andrew Lackner, a indiqué que 39 échantillons de sol et 13 échantillons d'eau provenant des terrains de l'établissement avaient été testés, sans qu'aucune trace de la bactérie ne soit détectée.
Des résultats peu surprenants pour USA Today : le nombre d'échantillons est insuffisant pour trouver des traces de cette bactérie difficile à déceler.
Les investigations se poursuivent.
« Le fait qu'ils ne peuvent pas établir comment cette diffusion a pu intervenir est très préoccupant », a déclaré au journal Richard Ebright, un expert en sécurité biologique de la Rutgers University, dans le New Jersey.
Santé
