L'EI utiliserait des bombes au chlore en Irak, selon les Kurdes
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 21h40
Les autorités du Kurdistan irakien affirment disposer de preuves que le groupe Etat islamique (EI) a eu recours à des bombes au chlore en janvier contre les peshmergas, les forces de sécurité de cette région autonome.
D'après un communiqué publié samedi 14 mars par la Commission de sécurité de la région du Kurdistan,  « des prélèvements de sol et des lambeaux de vêtements après un attentat suicide à la voiture piégée le 23 janvier 2015 » en attestent.
Les analyses effectuées en Europe montrent que « les prélèvements contenaient des niveaux de chlore suggérant que cette substance a été utilisée sous une forme destinée à en faire une arme.
(...) Le fait que l'EI s'appuie sur de telles tactiques montre qu'il a perdu l'initiative et recourt à des méthodes désespérées », assure le communiqué.
Vomissements et problèmes respiratoires
Des cas d'utilisation de chlore, que les djihadistes récupèrent principalement dans les stations d'épuration, dans des bombes artisanales ont été évoqués dans plusieurs zones de Syrie et d'Irak.
Ces armes exhalent généralement une fumée orangée.
Il est relativement simple d'équiper des véhicules piégés et des engins explosifs posés sur les bords de route avec des cannettes de chlore, mais cet agent chimique n'est pas très puissant.
Selon des médecins et des témoins, les personnes exposées à ce gaz lors de récentes attaques en Irak ont développé des symptomes temporaires tels que vomissements et problèmes respiratoires.
Il n'est pas établi que l'exposition au chlore ait déjà entraîné la mort d'une victime lors d'une attaque menée par l'EI avec une bombe de ce type.
