Dakar 2015 : la première étape pour Sam Sunderland
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 15h28
Le Britannique Sam Sunderland, qui a rejoint Marc Coma chez KTM, a remporté la première étape en catégorie moto du 37e rallye Dakar, disputée dimanche 4 janvier en Argentine , entre Buenos Aires et Villa Carlos Paz, longue de 838 km, dont une spéciale chronométrée de 175 km.
« C'est difficile de juger une stratégie sur le premier jour, parce qu'on ne sait pas encore bien qui roule très fort, a déclaré le pilote de 25 ans sur le site du Dakar.
C'est aussi important de ne pas mettre les gaz à fond, il faut en garder pour les autres étapes… Mais j'ai quand même l'impression d' avoir fait une bonne spéciale, et c'est toujours satisfaisant. 
» 
En 1 h 18 min 57 sec, Sunderland a devancé de 5 sec le Portugais Paulo Goncalves (Honda), de 1 min 12 sec l'Espagnol Marc Coma (KTM), le premier à s' élancer au départ de l'étape, de 1 min 41 sec l'Espagnol Joan Barreda (Honda) et de 2 min 08 sec le Français Alain Duclos (Sherco TVS).
Lundi, les concurrents rallieront San Juan avec un programme chargé comprenant la plus longue spéciale du rallye : 518 km pour les motos, quads et auto et 331 km pour les camions.
Sport
