Top 14 : Toulon dans le bon rythme
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 17h45
Toulon a vaillament résisté au retour du Racing-Métro (32-23) pour réamorcer son compteur points devant son public de Mayol samedi, lors de la 16e journée de Top 14 . 
Avec 47 points, le RCT colle ainsi au rythme du Stade Français, en tête avec 50 points grâce à sa victoire vendredi soir face à Castres (49-13).
Mais il pourra regretter de ne pas avoir su arracher le point de bonus offensif dans un match décousu mais disputé sur un rythme enlevé.
Le Racing (41 pts) patine, mais il avait érigé comme objectif prioritaire les deux échéances européennes qui suivront.
Après deux défaites consécutives, fait rare sous l'ère Laporte, le RCT avait en effet la ferme intention de marquer rapidement son territoire et son adversaire.
En dominant quasiment de bout en bout la première période, les Toulonnais ont dessiné les contours d'un match à sens unique, avant de se faire peur.
Dès la 5e minute, sur un ballon récupéré par Botha au sol, l'arrière Leigh Halfpenny concluait un joli mouvement des trois-quarts.
Cette superbe action était suivie dix minutes plus tard d'un exploit du troisième ligne Juanne Smith qui, en force, allongeait son bras pour marquer sur la ligne.
Déjà mal en point, le Racing-Métro se retrouvait réduit à treize à la suite de deux cartons jaunes infligés en l'espace de trois minutes à Jamie Roberts et Adrien Planté.
Logiquement, les Franciliens encaissaient un troisième essai dans la foulée par Bryan Habana derrière la ligne (22-3, 27e).
Cauchemardeque.
SURSAUT D'ORGUEIL
Mais, les hommes de Travers et Labit réagissaient juste avant la pause grâce à une prise d'intervalle de Laulala bonifiée par Andreu. 
Ce petit sursaut d'orgueil était suivi dès la reprise avec un deuxième essai inscrit par Roberts, venu cueillir une passe à hauteur du très inspiré Casey Laulala.
Dans la foulée, l'arrière Benjamin Lapeyre ajustait une pénalité longue distance pour ramener les siens à deux points du RCT (22-20, 47e).
En neuf minutes, le RCT encaissait donc un 17-0.
Mayol se pinçait pour y croire .
Malgré ce gros passage à vide, le champion de France parvenait à remettre de l'avancée dans son jeu. 
Sur un ballon tombé ramassé par Mermoz, Giteau s'engouffrait dans un intervalle pour marquer en solo.
Halfpenny transformait pour porter le score à 32-20 (57e).
Plus rien ne sera marqué malgré les tentatives infructueuses du RCT pour grappiller le point du bonus offensif.
Rugby
