Le directeur de la police judiciaire parisienne en garde à vue
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 12h36
Le directeur de la police judiciaire parisienne, Bernard Petit, a été placé en garde à vue, mercredi 4 février, selon une information d' Europe 1 confirmée par nos sources.
Son bureau du 36 quai des Orfèvres a été l'objet d'une perquisition.
M. Petit est actuellement entendu par l'inspection générale de la police (IGPN) dans le cadre d'une affaire de violation du secret de l'instruction.
Il est ainsi suspecté d' avoir divulgué des iformations à une personne déjà visée par une enquête .
Le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve a annoncé que d'autres policiers et anciens policiers avaient également était mis en garde à vue pour « suspicions de fuite dans le cadre d'une enquête judiciaire ».
Société
