Résultats départementales : la gauche perd l'Allier
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h57
La majorité sortante du conseil général a reconnu dimanche 29 mars au soir avoir perdu le département, bastion de la gauche.
Le Parti communiste a, un temps, craint de perdre dès le premier tour l'un de ses derniers bastions (avec le Val-de-Marne).
Mais, le 22 mars, la gauche avait finalement réalisé un score plus qu'honorable (40 % des suffrages) alors qu'elle présentait des candidatures concurrentes dans plusieurs cantons.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de l'Allier
Elle sortait en tête du premier tour, les forces de droite et du centre totalisant un peu plus de 38 %, tandis que le Front national, présent dans tous les cantons, recueillait 21,52 % des voix, un score en recul par rapport à celui réalisé lors des élections européennes de 2014 (24 % des voix).
Le binôme du président sortant, Jean-Paul Dufrègne, associé à Marie-Françoise Lacarin, avait été élu dès le premier tour.
Qualifié pour le second tour dans cinq cantons, le parti d'extrême droite participait à trois duels contre un binôme de droite et à deux triangulaires.
