• Mis à jour le
27.02.2015 à 15h44
Quatre députés français étaient en Syrie les 24 et 25 février et y ont rencontré Bachar Al-Assad.
Paris a pourtant rompu ses relations avec Damas en 2012.
Faut-il renouer avec ce régime pour mieux lutter contre Daech ?
- Le maître de Damas ne peut pas être l’avenir de la Syrie , par Laurent Fabius et Philip Hammond (respectivement ministres des affaires étrangères de France et du Royaume-Uni).
Le Royaume-Uni et la France refusent de reconnaître le président syrien comme un partenaire dans la lutte contre Daech.
Cela ne ferait que pousser à la radicalisation un pays déjà marqué par les nombreux crimes commis par le régime.
- Dénonçons les calculs à courte vue du président syrien , par Salam Kawakibi, politologue et directeur adjoint de Arab Reform Initiative.
Bachar Al-Assad a multiplié les entretiens dans la presse occidentale pour tenter un retour politique.
Des députés français, en visite à Damas, sont tombés dans le piège.
Idées
