La Turquie arrête un agent qui aurait aidé trois jeunes Anglaises à rejoindre l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 16h23
La Turquie a annoncé, jeudi 12 mars, avoir arrêté un agent étranger qui aurait aidé trois jeunes filles britanniques à rejoindre l'Etat islamique en Syrie le 17 février .
Cet agent « travaillait pour le service de renseignement d'un pays de la coalition » menée par les Etats-Unis dans la région, a affirmé le ministre des affaires étrangères turc, Mevlut Cavusoglu, dans une interview télévisée, reprise par l'agence de presse officielle Anatolia.
Il a ajouté que le pays en question n'était ni les Etats-Unis ni un pays de l'Union européenne.
Il n'a, en revanche, pas précisé où l'espion présumé avait été arrêté.
M. Cavusoglu a informé son homologue britannique, Philip Hammond, de ce développement.
Londres avait tardé à informer Ankara
Trois amies proches, Shamima Begum (15 ans), Amira Abase (15 ans) et Kadiza Sultana (16 ans), ont pénétré en Syrie le 17 février après avoir voyagé en avion de Londres à Istanbul.
Elles s'étaient rendues en bus jusqu'à la ville turque de Sanliurga, près de la frontière syrienne, selon l'enquête.
Lire aussi notre reportage multimédia : Le chemin du djihad passe par Urfa
La police britannique, qui avait lancé le 20 février un appel pour tenter de les retrouver, pense que les trois jeunes filles, scolarisées à la Bethnal Green Academy (dans l'est de Londres), ont suivi l'exemple d'une autre de leurs amies, qui a rejoint l'EI en décembre.
Ce sont « trois filles normales, de très bonne famille », avait-il alors été précisé.
La Turquie avait reproché aux autorités britanniques d'avoir tardé à annoncer le départ des trois adolescentes de leur territoire.
Ankara insite sur le fait qu'elle besoin de recevoir de telles informations avant l'arrivée sur son territoire pour pouvoir endiguer le flot de djihadistes.
