Laura Hecquet : « Etre nommée étoile m’a fait réaliser le chemin parcouru »
Le Monde |
25.03.2015 à 10h56
| Par Rosita Boisseau
Alors, cela fait quoi ?
A chaque nomination d’ une nouvelle étoile du Ballet de l’Opéra national de Paris , un frisson circule.
Cela fait quoi de décrocher le grade suprême ?
Laura Hecquet, 31 ans, qui vient d’être couronnée étoile à l’issue de la représentation du Lac des Cygnes, lundi 23 mars, avoue « avoir été saisie ».
« Il n’y a eu aucune fuite avant ma nomination comme cela arrive souvent, s’amuse-t-elle.
Evidemment j’en rêvais, j’espérais… Je croyais que j’allais pleurer et en fait non.
Il y a eu comme un blanc, tout s’est arrêté, je me suis sentie très calme, c’était énorme !
».
Lire aussi : Un « Lac des cygnes » gay friendly
Etre promue dans ce monument de l’art chorégraphique qu’est Le Lac des Cygnes, de Tchaïkovski, et qui plus est dans le personnage du cygne devenu emblématique de la ballerine classique, est prometteur.
Surtout lorsqu’il s’agit d’une prise de rôle.
« Le spectacle s’est très bien déroulé, raconte Laura Hecquet.
Je l’ai savouré.
J’ai plus de facilité dans le rôle d’Odette, le cygne blanc, mais quel régal que celui d’Odile, le cygne noir !
Il vous donne un regain d’énergie pour la suite ».
Comme par hasard, Le Lac des Cygnes est le premier ballet que Laura Hecquet ait vu lorsqu’elle avait 10 ans.
Originaire de Dunkerque où elle commence la danse à l’âge de 6 ans, elle arrive quatre ans plus tard au Conservatoire national régional (CNR) de Paris et intègre l’Ecole de danse de l’Opéra en 2000, à 16 ans.
« Le fait d’être nommée étoile m’a replongée dans le passé, fait réaliser le chemin parcouru », glisse-t-elle, rêveuse.
Un palmarès plus classique que contemporain
Elle énumère les étapes vite enjambées pour s’arrêter sur un palier un peu (trop) long.
« J’ai été nommée sujet en 2005 et j’ai attendu neuf ans pour avoir le titre de première danseuse, en décembre 2014.
» Entretemps, en 2009, elle se blesse gravement – une rupture des ligaments croisés du genou droit – et se retrouve sur la touche pendant un an.
« Je ne savais pas si je pourrais danser comme avant.
Autant dire que depuis, je suis tellement heureuse d’être sur scène que j’en profite pleinement ! 
»
Son palmarès jusqu’à aujourd’hui se révèle plus classique que contemporain.
Laura Hecquet a été distribuée dans quelques fameux ballets comme La Bayadère, de Rudolf Noureev, mais aussi La Dame aux Camélias et plus récemment Le Chant de la Terre, de John Neumeier.
Elle « se sent comme un poisson dans l’eau » dans les pièces de George Balanchine et Jerome Robbins auxquelles sa plastique de fille longue (1,72 m) et extrèmement mince, colle impeccablement.
Elle rêve d’interpréter du William Forsythe.
Chacun de ses rôles, cette dévoreuse de romans les muscle de nombreuses lectures qui documentent le personnage.
« C’est l’histoire qui conduit à la technique pas l’inverse, pour moi, précise-t-elle.
J’aime avoir la sensation, après avoir interprété un ballet, d’avoir vécu émotionnellement la chose.
Ensuite, comme je suis perfectionniste, je peaufine chaque détail le lendemain ».
En ligne de mire des prochains mois, Paquita, chorégraphié par Pierre Lacotte, dont le talent de conteur-chercheur comble le besoin d’informations et de saveurs de Laura Hecquet.
« Sans compter que ce spectacle est tellement vivant et joyeux que c’est un plaisir, ajoute-t-elle.
Le personnage est mêlé au corps de ballet comme dans une famille et j’aime ça ».
Laura Hecquet est la première étoile choisie par Benjamin Millepied, directeur de la danse, et nommée par Stéphane Lissner, directeur de l’Opéra national de Paris.
Rosita Boisseau
