Areva annonce cent départs non remplacés à La Hague en 2015
Le Monde |
23.01.2015 à 14h29
Areva a annoncé, vendredi 23 janvier, qu'une centaine de départs en retraite ne seraient pas remplacés en 2015 dans l'activité recyclage de son usine de retraitement de déchets nucléaires de La Hague (Manche), les syndicats évoquant pour leur part la suppression de cinq cents postes en cinq ans sur ce site.
L'usine de La Hague doit « retrouver le chemin de la compétitivité, pour maintenir la rentabilité des activités du groupe dans l'aval du cycle et pérenniser ses investissements dans le Nord-Cotentin », écrit Areva dans un communiqué.
« Dans ce but, Areva La Hague a mis en place un plan d'amélioration continue, visant principalement la simplification de ses modes de fonctionnement.
Cette optimisation se traduira en 2015 par le non-renouvellement d'environ 100 postes lors des départs en retraite dans l'activité recyclage. 
»
Le groupe, qui a fait des annonces sur le sujet jeudi à l'occasion d'un comité d'établissement, précise que le site connaît chaque année « une centaine de départs en retraite et une cinquantaine de mobilité s sortantes ».
NOUVELLES MESURES D'ÉCONOMIES
L'Agence France -presse avait auparavant rapporté que, selon les syndicats FO, CFDT et UNSA, la direction d'Areva prévoyait de supprimer cinq cents postes sur trois mille cent en cinq ans par le non-remplacement de cent départs à la retraite par an.
Areva, dont l'Etat français contrôle 87 % du capital environ, a prévu de présenter de nouvelles mesures d'économies ainsi qu'une révision de ses perspectives stratégiques et de son plan de financement à moyen terme, a priori lors de la publication de ses résultats de 2014, prévue pour le 25 février.
« Le groupe présentera début mars un plan de retour en compétitivité globale, qui sera décliné sur l'ensemble des sites (...) », a-t-il indiqué vendredi.
Confronté aux retards et surcoûts du chantier du réacteur pressurisé européen (EPR) finlandais et au glissement du calendrier de redémarrage des centrales nucléaires au Japon , Areva subit également les effets d'un marché en berne pour les services aux centrales existantes et les nouvelles constructions de réacteur.
L'industrie du nucléaire
