Altice cède Outremer Telecom à un opérateur malgache
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
C’était l’une des conditions exigées par l’Autorité de la concurrence pour la cession de SFR à Numericable.
Altice, maison-mère de SFR-Numericable a annoncé, vendredi 6 mars, être entrée en négociations exclusives pour la cession des activités mobiles d’Outremer Telecom, sa filiale à la Réunion et à Mayotte.
Patrick Drahi a finalement choisi Telma, le premier opérateur malgache.
Propriété de Hassanein Hiridjee, l’une des première fortunes de Madagascar, Telma fait partie d’un groupe industriel plus vaste.
Le quadragénaire, de nationalité française, diplômé de l’ESCP, possède en effet par ailleurs des activités dans l’immobilier, la banque ou encore la distribution.
Telma a été préféré au fonds Apax ou encore à l’opérateur réunionnais Océinde, présents au dernier tour des négociations.
Telma, qui totalise plus de 1,5 million d’abonnés, n’était, pour l’instant, actif qu’à Madagascar et n’était pas un concurrent d’Outremer Telecom à la Réunion ou à Mayotte.
Selon un communiqué publié par Altice, l’opération dont le prix n’a pas été communiqué, doit encore être approuvée par l’Autorité de la concurrence.
L’institution de la rue de l’Echelle avait exigé d’Altice qu’il se sépare des activités d’Outremer Telecom.
SFR possède en effet une filiale locale qui, à la faveur du rapprochement, aurait disposé de 90 % du marché.
