Avril (ex-Sofiprotéol) s’inquiète du projet de bioraffinerie de Total
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Avril (ex-Sofiprotéol) ne voit pas d’un bon oeil le projet de Total de reconversion de la raffinerie de La Mède (Bouches-du-Rhône).
L’ambition du groupe pétrolier, présentée jeudi 16 avril, est de faire de ce site le plus important centre de production de biocarburants en France.
Le poids lourd des oléagineux fait donc monter au créneau les producteurs français de colza pour dénoncer cette future concurrence.
Dans un communiqué, publié vendredi 17 avril, la fédération française des producteurs d’oléagineux et de protéagineux (FOP) dit s’inquiéter des conséquences du projet de Total pour l’agriculture française.
Elle estime que, même si elle absorbera également des huiles usagées, la future bioraffinerie devrait être, en grande partie, alimentée par de l’huile de palme.
Une matière première nécessairement importée.
Au vu de la future capacité du site de La Mède, chiffrée par Total à 500 000 tonnes de biocarburant par an, la FOP affirme que la production nationale de colza pourrait être amputée de 27 %, soit 400 000 hectares.
Et que les fabricants d’aliments pour animaux devraient accroître encore leur importation de soja en provenance des Etats-Unis, si les volumes de tourteaux de colza baissent d’autant.
Lire aussi : Total restructure son activité de raffinage en France
Concurrence accrue
Le groupe Avril est d’autant plus soucieux que la concurrence ne cesse de croître sur ce marché des biocarburants.
Sa filiale Diester Industrie avait annoncé, en 2013, la fermeture de deux ateliers d’estérification chargés de transformer les huiles de tournesol et de colza en biodiesel.
L’objectif était alors de baisser la production en France de 380 000 tonnes et de la ramener à 1,6 million de tonnes.
Ce qui fut fait en 2014.
Avril a fermé le site de Capelle-la-Grande (Nord) et a reconverti un autre site, à Venette, dans l’Oise.
En fait, la production de biocarburants à base de graisse animale, d’huiles usagées ou d’huiles très bon marché, comme l’huile de palme, fait pression sur la filière colza ou tournesol.
Une évolution de l’équation économique qui n’a pas échappé au groupe Avril.
Il n’a d’ailleurs pas hésité à reconvertir le site de Venette dans la production de biodiesel à base d’huiles usagées et de graisse animale.
Avec un objectif de production de 80 000 tonnes par an.
Or, de plus en plus d’acteurs se lancent, alléchés par les perspectives fixées par Bruxelles ou la France.
Total rappelle par exemple qu’une directive bruxelloise fixe l’objectif de 10 % d’énergie renouvelable dans les transports en 2020.
En France, le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte envisagerait de faire passer la part des biocarburants de 7,7 % à 15 % entre 2014 et 2030.
Parmi les nouveaux acteurs, on peut aussi citer le groupe de grande distribution Les Mousquetaires.
Il a construit, en 2013, une usine au Havre de production de bio-carburants à partir de sous-produits de la filière animale.
Cette unité d’une capacité de 75 000 tonnes par an a été montée en partenariat avec la société Saria, filiale du groupe allemand Rethmann, spécialisée dans l’équarissage.
Les promoteurs de la filière graisse animale mettent en avant le fait qu’elle n’entre pas en compétition avec les cultures alimentaires, contrairement aux huiles végétales.
Mais la matière première, les déchets animaux, reste limitée.
Contrairement à l’huile de palme dont la production ne cesse de se dévlopper en Indonésie et en Malaisie.
