Mondial féminin : les Bleues à dominante lyonnaise et parisienne
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Dans un mois et demi, les Bleues iront disputer le Mondial 2019 au Canada (6 juin-5 juillet) avec une ambition qui n'a jamais été aussi forte.
La préparation débutera le 11 mai à Clairefontaine.
Surprenantes quatrièmes de la dernière Coupe du monde sur le sol allemand en 2011, les footballeuses françaises n'ont cessé depuis de progresser, portées par les bons résultats des clubs phares, l'Olympique lyonnais et le PSG.
Il y aura d'ailleurs dix joueuses lyonnaises et sept joueuses parisiennes dans la liste des 23 heureuses élues.
A la suite de la décision de l'Agence française de lutte contre le dopage, qui a relaxé Laure Boulleau , menacée par une procédure ouverte pour trois manquements à ses obligations de localisation, la latérale gauche est bien présente. 
Le sélectionneur, Philippe Bergeroo, adjoint d'Aimé Jacquet lors du sacre de l'équipe de France masculine au Mondial 1998, a également fait le choix de désigner sept réservistes.
« Nous sommes outsiders, laissons le statut de favorites à des équipes comme les Etats-Unis, l'Allemagne, le Japon ou le Canada », a expliqué l'ancien entraîneur du PSG (1999-2001). 
Ce qui ne l'empêche pas d'afficher des objectifs ambitieux :
« On a fait pas mal de résultats ce qui a constitué une belle dynamique.
Notre premier objectif sera de grimper sur le podium, chose que l'équipe de France féminine n'a jamais réussi à faire.
»
La perspective de  l'organisation en 2019 en France du Mondial féminin est également un facteur essentiel à prendre en compte.
L'intégration de jeunes joueuses dans le groupe en est l'illustration.
« Le deuxième objectif est de préparer la Coupe du monde 2019 à domicile », confirme Philippe Bergeroo.
Avant le départ au Canada, l'équipe de France jouera deux matchs amicaux contre la Russie et l'Ecosse, le 22 mai à Châteauroux et le 28 mai à Nancy.
Au Canada, les Bleues seront opposées à l'Angleterre (mardi 9 juin), à la Colombie (samedi 13 juin) et au Mexique (mercredi 17 juin).
LA LISTE DES 23
Gardiennes de but : Sarah Bouhaddi (Olympique lyonnais), Céline Deville (FCF Juvisy), Méline Gérard (Olympique lyonnais).
Défenseures : Laure Boulleau (Paris-SG), Anaïg Butel (FCF Juvisy), Sabrina Delannoy (Paris-SG), Laura Georges (Paris-SG), Jessica Houara d'Hommeaux (Paris-SG), Amel Majri (Olympique lyonnais), Griedge Mbock Bathy (En Avant Guingamp), Wendie Renard (Olympique lyonnais).
Milieux de terrain : Camille Abily (Olympique lyonnais), Elise Bussaglia (Olympique lyonnais), Kenza Dali (Paris SG), Kheira Hamraoui (Paris SG), Amandine Henry (Olympique lyonnais), Claire Lavogez (Montpellier HSC), Louisa Necib (Olympique lyonnais), Elodie Thomis (Olympique lyonnais).
Attaquantes : Marie-Laure Delie (Paris SG), Kadidiatou Diani (Juvisy FCF), Eugénie Le Sommer (Olympique lyonnais), Gaëtane Thiney (FCF Juvisy).
LES RÉSERVISTES 
Viviane Asseyi (Montpellier HSC), Charlotte Bilbault (ASJ Soyaux), Amandine Guérin (ASJ Soyaux), Aurélie Kaci (Paris-SG), Clarisse Le Bihan (En Avant Guingamp), Julie Soyer (Juvisy FCF), Sandie Toletti (Montpellier HSC).
