Samsung confirme la chute de son bénéfice
Le Monde |
29.01.2015 à 05h46
C'était attendu : Samsung a présenté un résultat annuel en baisse, mercredi 28 janvier.
Le résultat opérationnel du numéro un mondial du smartphone a diminué de 11,7 % en 2014, tout comme le chiffre d'affaires en baisse de 10 %.
Mais le géant sud-coréen a surtout annoncé la première baisse de son bénéfice net annuel en trois ans.
Pour le quatrième trimestre, le bénéfice net a chuté de près de 27 % sur un an, à 5 300 milliards de wons (4,3 milliards d'euros).
Samsung avait déjà annoncé une chute de près de 50 % de son bénéfice net au troisième trimestre et de près de 20 % pour le second trimestre.
L'industriel a toutefois limité les dégâts grâce au secteur hautement rentable des puces mémoires.
Le bénéfice opérationnel de la division des semi-conducteurs est, lui, en hausse de 35,7 %.
PRIS ENTRE APPLE ET LES SMARTPHONES CHINOIS
Samsung Electronics est en difficulté sur le marché des smartphones, où il est pris entre l'iPhone 6 d'Apple les fabricants chinois.
Apple vient d'ailleurs d'annoncer un bénéfice trimestriel historique de plus de 18 milliards de dollars grâce aux ventes records de l' iPhone .
Pour faire face, le géant coréen va considérablement réduire son offre en 2015 pour se positionner sur une gamme moins chère, plus accessible dans les pays émergents et mieux à même de faire pièce aux appareils chinois.
L'industriel veut réduire d'un quart à un tiers le nombre de smartphones qui seront lancés sur le marché en 2015 tout en augmentant la production des appareils les moins chers.
