Manuel Valls dévoile la nouvelle prime d’activité
Le Monde |
03.03.2015 à 19h42
Le premier ministre a annoncé mardi 3 mars que 4 à 5 millions d’actifs français devraient être éligibles à la prime d’activité pour les bas salaires, qui remplacera prochainement le revenu de solidarité active et la prime pour l’emploi.
Manuel Valls, qui présentait sa feuille de route du plan quinquennal de lutte contre la pauvreté au ministère des affaires sociales, a précisé que cette nouvelle subvention « bénéficiera aux personnes gagnant jusqu’à 1 400 euros (soit 1,2 smic) ».
Cette nouvelle prime est censée aider les salariés modestes à boucler leurs fins de mois tout en incitant les chômeurs à retrouver un travail, selon le gouvernement.
Elle sera mise en place au 1er janvier 2016 et devrait se substituer au RSA (revenu de solidarité active) et à la prime pour l’emploi (PPE).
Le budget affecté à cette prime d’activité s’élèvera à 4 milliards d’euros.
L’allocation sera calculée sur la base de la situation et des revenus de la famille, payée mensuellement mais figée sur trois mois.
Le chef du gouvernement a promis un dispositif « incitatif, un dispositif qui encourage et accompagne la reprise d’activité ».
» Lire : Ce que va changer la nouvelle « prime d’activité »
Ouverte aux jeunes
A l’inverse des anciens dispositifs d’aide PPE et RSA, la prime d’activité devrait être largement ouverte aux jeunes, d’après le chef du gouvernement.
Les salariés de moins de 25 ans peuvent bénéficier pour l’heure de la prime pour l’emploi, appelée à disparaître en 2016, mais pas du « complément d’activité » du RSA.
« La prime d’activité sera ouverte aux jeunes travailleurs, et c’est un élément nouveau, de 18 à 25 ans, et les jeunes résidant chez leurs parents pourront bénéficier d’un droit autonome si leur famille a des revenus modestes ».
