Crash d'un Airbus : les contrôleurs aériens renoncent à une grève
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 12h51
Le SNCTA, premier syndicat chez les contrôleurs aériens, qui avait déposé un préavis de grève de mercredi 7 heures à vendredi 7 heures, a décidé mardi 24 mars de suspendre son mouvement, en raison de « l'émotion suscitée dans les salles de contrôle » par le crash d'un A320 dans les Alpes de Haute-Provence qui transportait 148 personnes .
Suivre la situation en direct : Crash d'un Airbus A320
Cependant, « les problèmes demeurent », souligne le SNCTA.
Les discussions menées dans la matinée avec la direction générale de l'aviation civile pour éviter une grève « se sont très mal passées », a-t-il précisé.
Le syndicat affirme solliciter « depuis plusieurs mois » l'ouverture de « négociations sociales permettant d'accompagner les réformes nécessaires à la navigation aérienne » mais affirme que la DGAC et le gouvernement sont « sourds à ces demandes ».
Assujettis au service minimum, les contrôleurs aériens peuvent être réquisitionnés pour permettre d'assurer au minimum 50 % du trafic.
Pour limiter les désordres, la DGAC prévoyait, si les discussions n'aboutissaient pas, de demander aux compagnies d'annuler préventivement des vols dans les plus grands aéroports français.
