L'UMP victorieuse, la gauche divisée et le FN attend son tour
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 11h40
Et maintenant ?
Au lendemain du second tour des élections départementales, Parti socialiste (PS), Union pour un mouvement populaire (UMP) et Front national (FN) tentent de tirer des leçons des résultats.
Et de se projeter vers la suite des réformes à mener et les scrutins à venir.
Au Parti socialiste, on fustige les divisions de la gauche.
Invité sur France Info lundi 30 mars, Bruno Le Roux, chef de file de la majorité socialiste à l'Assemblée nationale, critique ainsi « la division de la gauche (…) en grande partie responsable de la défaite ».
Lire aussi : Départementales : la gauche encaisse une sévère défaite
Même constat pour le frondeur Benoît Hamon au micro de RTL.
Le député socialiste des Yvelines tente de la dépasser en affirmant que « maintenant, il faut comprendre les raisons de cette division.
Et la principale raison, (…) c'est que les résultats se font attendre » :
« Les classes populaires, les employés les petits retraités nous ont quittés.
C'est à eux qu'il faut s'adresser. 
»
S'il pense « qu'il se trompe », M. Hamon se dit « prêt à travailler avec le gouvernement », en appelant à des mesures audacieuses, notamment sur les retraites.
Quelle solution pour le PS ?
« Recommencer tout à zéro », répond Julien Dray au micro d'Europe 1.
Pour le vice-président socialiste du conseil régional d'Ile-de-France, « le discours qui consiste simplement à diaboliser le FN ne marche pas ».
Le « danger » du FN pour l'UMP
A l'UMP, qui sort grande vainqueure des élections avec ses alliés en ravissant 28 départements à la gauche , Nicolas Sarkozy avait évoqué un « désaveu sans appel » du gouvernement en place, dimanche soir.
Un discours repris par Luc Chatel sur France Info, lundi matin.
Le député UMP de Haute-Marne voit ainsi dans les résultats du second tour une « sanction personnelle pour le premier ministre ».
Lire aussi : Le binôme Hollande-Valls, principal artisan de la défaite de la gauche ?
Dans le Nord, Gérald Darmanin ne boude pas son plaisir.
Le député-maire de Tourcoing a ainsi salué sur i-Télé la « grande victoire » de son parti, « surtout dans les fiefs symboliques pour la gauche ».
C'est d'ailleurs le cas de son département, qui bascule à droite après vingt-trois ans à gauche.
Bruno Le Maire se veut moins triomphaliste.
Invité sur RTL, le député UMP prévient qu'« il faut de l'humilité » face au « danger » que représente, selon lui, le Front national.
Nathalie Kosciusko-Morizet a d'ailleurs rappelé sur France 2 qu'il n'y aurait « pas d'alliance entre l'UMP et le Front national, ni local, ni national (…) C'est très clair ».
Au contraire, la vice présidente de l'UMP encense l'union formée entre la droite et le centre.
Le président de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), Jean-Christophe Lagarde, a quant à lui estimé sur Radio Classique que « ces élections [allaie]nt nous permettre de commencer à débloquer [le pays] au niveau départemental » avant les régionales.
Le FN vers la présidentielle
Marine Le Pen regarde dans le même sens.
La présidente du Front national a expliqué sur RTL que si son parti n'avait obtenu aucun département malgré les bons scores obtenus, cela était dû aux « magouilles électorales entre l'UMP et le PS ».
Pour Mme Le Pen, le mode de scrutin binominal à deux tours « est fait pour empêcher le Front national, et donc ses électeurs, des millions de Français, d'avoir des représentants ».
Mais elle regarde déjà vers le scrutin suivant, exprimant ses « espoirs de gains très sérieux dans quatre à cinq régions » en décembre.
Elle affirme qu'elle prendra une décision quant à sa candidature aux régionales « dans les prochaines semaines ».
« Ma décision est liée au choc de calendrier » avec la présidentielle, poursuit-elle, car « je serai candidate à l'élection présidentielle. 
»
Les élections départementales
