L'EI attaque une ville kurde du nord de la Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 10h49
Le groupe djihadiste Etat islamique (EI) a lancé une offensive majeure mercredi 11 mars pour tenter de conquérir Ras Al-Ain (Serê Kaniyê pour les Kurdes) une ville de la province de Hassaka, en Syrie, à 600 km au nord-est de Damas, près de la frontière avec la Turquie.
La ville est défendue par les Unités de protection du peuple kurde (YPG, principale milice kurde syrienne).
« Des combattants de l'EI ont lancé un assaut d'envergure sur Ras Al-Ain et ils ont réussi à prendre un village proche », indique l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH).
Ras Al-Ain fut le théâtre de violents combats en 2013 entre l'EI et les forces kurdes, jusqu'à ce que celles-ci expulsent les djihadistes du poste-frontière et de la ville, qui se trouve à une centaine de kilomètres à l'est de Kobané.
