Fleur Pellerin veut « donner un cadre plus clair aux journalistes »
Le Monde |
Lire aussi : Couverture des attentats : « Que fait-on ?
On met un écran noir ? 
»
Première figure gouvernementale à s’exprimer depuis jeudi, la ministre de la culture et de la communication, Fleur Pellerin, a ainsi fait part, sur i-Télé , de sa volonté de « donner un cadre plus clair aux journalistes et aux chaînes de télévision, notamment celles qui travaillent en continu ».
Mme Pellerin a évoqué un travail commun avec ses collègues de l’intérieur et de la justice pour « établir des procédures » : « où on peut s’installer, où on peut mettre ses caméras et comment faire , quelles informations, comment valider les informations qu’on peut donner à la télévision sans mettre en danger la vie d’autrui ».
Une démarche gouvernementale qui sera suivie avec grande attention par les journalistes de radios et télévisions, qui ont multiplié, depuis jeudi, les réactions aux décisions du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Tollé dans les rédactions
Vendredi soir, dans un communiqué commun, les société s des journalistes de BFM-TV, France 2, France 24, i-Télé, RMC et RTL avaient dénoncé une « injonction au silence » et une « volonté de mise au pas ».
Plus tôt, le syndicat national des journalistes (SNJ) avait jugé que « le CSA s’arroge le droit de faire évoluer ses missions et de se transformer en censeur des ondes » et parle d’une « volonté politique de vouloir mettre un bâillon aux rédactions ».
Dans un communiqué , il estime que cette décision « ouvre la porte à l’autocensure des confrères et à la censure par les hiérarchies » et rappelle que « la déontologie » tout comme « la responsabilité morale, professionnelle et juridique » sont du ressort des journalistes eux-mêmes.
« Les journalistes ne sont pas des auxiliaires de l’action publique, a rappelé, de son côté, l’Observatoire de la déontologie de l’information (ODI), dans un communiqué .
Tenter de les réduire à ce rôle serait attentatoire aux libertés fondamentales, pousserait à la censure et à l’autocensure, conduirait à faire le silence sur des informations d’intérêt public comme, par exemple, l’action des forces de l’ordre, des projets de réforme ou des négociations en cours. 
»
« Le CSA est dans son rôle », a défendu, lundi, Fleur Pellerin, en référence aux missions conférées par la loi au CSA.
