« Il faut écouter ceux qui disent “Je ne suis pas Charlie”»
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Malgré ses désaccords passés avec le journal satirique sur son traitement de l’ islam , Abdelkrim Branine, rédacteur en chef de Beur FM, a témoigné dès mercredi son soutien à Charlie Hebdo.
Quelques heures après le drame, il a participé à une soirée « contre la haine, pour la liberté » , organisée au siège de Mediapart.
Se définissant comme musulman à la tête d’un média laïc dont une part importante du public est de culture musulmane, il disait alors toutefois craindre le risque d’amalgame visant les musulmans.
Vendredi soir, l’animateur de l’émission « Les Z’informés » s’indignait sur Twitter , à propos de la marchedu 11 janvier, de « la plus grande récupération politique de l'histoire de l'humanité » .
Vous êtes finalement allé à la manifestation, avez- vous dépassé vos réticences ?
Oui.
Il y a eu une tentative de récupération écœurante : quand on voit défiler le premier ministre israélien, qui est un criminel de guerre, ou les dirigeants du Gabon , de Turquie ou Orban, le premier ministre hongrois...
Mais ces politiques ne sont pas restés longtemps à la manifestation.
Et finalement, l’engouement populaire a pris le dessus.
C’était tellement énorme.
On ne va pas se mentir : c’était très beau, c’était historique.
Ça donnait des frissons.
Quel a été l’état d’esprit des musulmans que vous connaissez ou du public de Beur FM ?
Avant la manifestation, certains avaient d’abord une préoccupation sécuritaire : ils avaient peur pour leur intégrité physique .
Ce n’est pas un fantasme, il y a eu des dizaines d’atteintes à des mosquées ou de personnes depuis mercredi.
Et certains ont peur : mes parents m’ont appelé pour me dire de ne pas aller au bureau, je les ai dissuadés d’aller à la mosquée vendredi et mes beaux-parents retraités préfèrent retarder leur retour d’ Algérie en France ...
Avez-vous senti d’autres arguments dans votre public ?
Certains avaient l’envie d’aller défiler mais ne voulaient pas avoir une étiquette sur le front « musulman gentil » ou « musulman non-terroriste » et refusaient d’avoir à se justifier .
Se désolidariser de quelque chose, c’est aussi s’accuser.
Quels musulmans avez-vous vu faire le choix de finalement manifester ?
Beaucoup ont choisi d’y aller au dernier moment.
Il y avait des anciens, qui ne sont pas nés en France et sont plus habitués à raser les murs.
Mais des jeunes aussi ont défilé : j’ai suivi la mobilisation d’un groupe qui s’est préparé depuis jeudi et s’est organisé notamment autour de leaders associatifs importants comme Mohamed Mechmache d'AC le Feu, Sihame Assbague de Stop le contrôle au faciès ou Adil El Ouadeh des Indivisibles [association qui dit lutter « grâce à l’humour et l’ironie, contre les préjugés ethno-raciaux »].
Dans des reportages , on a entendu des personnes qui estimaient que « Charlie Hebdo » avait cherché les représailles en caricaturant Mahomet ou qui disaient simplement « Je ne suis pas Charlie » : qu’en pensez-vous ?
C’est une question importante et l’heure est grave, il faudra avoir en France plusieurs débats .
Pour la petite minorité de crapules qui disent que Charlie Hebdo a pu mériter ce qui est arrivé, je laisse faire la justice .
Ceux qui disent « Je ne suis pas Charlie » le font parfois de façon maladroite, mais il faut les écouter .
Il ne faut pas faire de chantage intellectuel et dire comme le président George W.
Bush « vous êtes avec nous ou contre nous ».
Ils veulent simplement dire qu’ils n’étaient pas d’accord avec Charlie Hebdo, sa manière de traiter l’islam et les musulmans.
Plus que le fait, réputé sacrilège, de caricaturer le prophète Mahomet, c’est un dessin le montrant avec une bombe dans son turban qui a choqué [en fait un dessin du quotidien danois Jyllands-Posten, republié en 2006].
Il s’apparentait à de l’islamophobie en liant islam et terrorisme.
Mais ces désaccords, dans le cas de la tuerie qui a touché Charlie Hebdo, ne comptent pas.
Et on n'a pas besoin de dire « Je suis Charlie » pour partager la peine des familles.
Beaucoup de médias et personnalités ont appelé à éviter les amalgames entre les tueurs et les musulmans : les craignez-vous quand même ?
Ces messages sont nombreux et positifs.
Même si certains en parallèle veulent mettre en place une forme de chantage et instrumentaliser ce drame contre ceux qui luttent contre l'islamophobie.
Je pense par exemple à Jeannette Bougrab, qui a estimé sur BFMTV que l'association des Indigènes de la République avait une « responsabilité » dans l'attaque de mercredi contre Charlie Hebdo.
Avez-vous entendu des débats sur Dieudonné, qui est visé par une enquête pour apologie du terrorisme mais se proclame « pas différent de Charlie » ?
Oui.
Certains pensent qu'il y a deux poids et deux mesures entre la politique appliquée à Dieudonné et celle réservée à Eric Zemmour, par exemple.
Mais ces derniers jours, je les ai relativement peu entendus.
Des gens avec lesquels je m'écharpe sur Dieudonné – qui sur les juifs ne fait plus rire et s'est allié avec l'antisémite Alain Soral – se sont peu exprimés.
Je pense que certains d'entre eux, quand il a dit qu'il se sentait « Charlie Coulibaly », ont pensé qu'il abusait.
Qu’il cherchait à faire du buzz sur cette affaire.
Comment envisagez-vous l'après 11-janvier ?
Il y a beaucoup de thèmes : il faut se battre contre les discriminations et les injustices dont se nourrissent les gens comme ceux qui commettent des attentats.
Par ailleurs, à propos de la communauté juive, il revient aussi à la population qui vit dans les mêmes quartiers qu'elle de la rassurer : il faut qu'on se parle.
Le mot d'ordre #jewsandarabsrefusetobeenemies [« juifs et arabes refusent d’être ennemis »], né à l'été 2014 en lien avec le conflit israélo-palestinien, doit devenir plus qu'un hashtag sur Twitter .
Un obstacle au dialogue est le profil des leaders des communautés : côté musulmans, ils ont un gros déficit de légitimité et restent liés à l'islam consulaire, lié au pays d'origine, système avec lequel il faudrait en finir .
Côté juif, les leaders sont très à droite et représentent plus Israël que les juifs de France.
Cela importe le conflit israélo-palestinien en France.
Il faut dépasser cela.
