Elections départementales : un premier tour sans grand perdant ?
Le Monde |
23.03.2015 à 15h16
| Par Morgane Tual
Si les chiffres distinguent clairement les résultats des principales formations politiques au premier tour des élections départementales, sur le plan de la communication, aucun parti n'endosse le rôle de grand perdant et chacun se félicite de ses réussites, plus ou moins flagrantes.
Voir la situation de chaque parti à l'issue du premier tour
L'UMP confortée dans sa stratégie
Sur le plan des chiffres, l'UMP est le vainqueur incontesté de ce premier tour.
Nicolas Sarkozy n'a pas caché sa satisfaction lors de son discours au siège de l'UMP, dimanche 22 mars, après l'annonce des résultats.
Lire : Pour Sarkozy, « l’alternance est en marche » après la victoire de l’UMP aux départementales
« L'alternance est en marche et rien ne l'arrêtera !
», a-t-il déclaré, considérant que les chiffres de cette élection confortaient sa stratégie de rassemblement.
Pas de triomphalisme néanmoins pour l'ancien chef de l'Etat, qui a souhaité se montrer mesuré face au « désarroi de nos compatriotes » avant de tendre la main aux électeurs de Marine Le Pen.
Au FN, triomphalisme exacerbé
Marine Le Pen n'a pas remporté son pari : le FN n'est pas devenu le premier parti de France.
Lire : Un FN solide mais pas triomphant
Et pourtant, depuis l'annonce des résultats, la présidente du Front national enchaîne les déclarations triomphantes, allant jusqu'à parler d'« exploit », dans son discours à l'issue des résultats dimanche soir.
« C'est un vrai succès », a-t-elle déclaré lundi matin sur RMC , « le Front national est le seul parti qui augmente ses voix par rapport aux européennes ».
Marine Le Pen évoque même des scores « spectaculaires » dans les villes FN.
« Ça veut dire que le FN, l'essayer c'est l'adopter.
» Pour elle, pas de doute : « Nous sommes les seuls gagnants du premier tour.
»
Le PS se satisfait d'avoir barré la route au FN
« On fait mieux que résister » : voilà comment le PS analyse son score moyen au premier tour des départementales.
Lire : Le PS minimise sa déroute
Si les mots sont du premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis, d'autres ténors du parti les ont répétés ces dernières heures, à commencer par le premier ministre Manuel Valls, lundi matin sur RTL .
« Le PS a mieux résisté que ce qui était prévu.
(...) Le FN n'est ni la première, ni la deuxième force du pays.
Le PS et ses alliés sont au-dessus du Front national, il faut aussi dire les choses clairement. 
»
La grande victoire du PS semble donc être, selon ses représentants, d'avoir contribué à barrer la route au FN et d'avoir évité le désastre annoncé.
Les socialistes rappellent qu'ils ont fait 10 points de plus qu'aux européennes et 5 points de mieux qu'aux municipales.
De quoi se contenter de « scores honorables ».
Chez les écologistes aussi, on minimise
Avec 2,02 % des voix, Europe Ecologie-Les Verts fait encore moins bien que les 2,31 % d'Eva Joly à la présidentielle de 2012.
Lire : Les écologistes relégués au rang de figurants
Et pourtant, les chiffres revendiqués par les écologistes eux-mêmes semblent bien différents.
Certains, comme le délégué aux élections David Cormand, évoquent même 10 % des voix dans les cantons « où nous étions présents ».
L'opération pipotage du ministère de l'intérieur sur les 2% de #Eelv ne dissimule pas que nous sommes a 10% là ou nous étions présents.
— David Cormand (@DavidCormand)
Le score attribué à EELV par le ministère de l'intérieur ne prend en effet en compte que les candidatures autonomes d'ELLV. 
Ce faible score est renforcé par deux facteurs : la classification du ministère, qui range sous l'étiquette « divers gauche » les alliances entre les écologistes et le Front de gauche, ainsi que la faible présence – 950 cantons sur 2 054 – d'EELV pour ce scrutin.
Une confusion qui permet aux écologistes de s'enorgueillir de chiffres bien plus avantageux.
Morgane Tual
