En 2014, les Français ont siphonné leur Livret A
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Le placement vedette des Français a perdu de sa superbe en 2014.
L’an dernier, le Livret A a enregistré une décollecte nette (différence entre les retraits et les dépôts) de 6,13 milliards d’euros.
Un tel reflux n’avait pas été enregistré depuis quinze ans.
« Il faut remonter à 1999 pour dépasser ce niveau.
Cette année-là, 10 milliards d’euros s’étaient envolés du Livret A » se rappelle Cyril Blesson, associé chez Pair conseil.
Cette désaffection s’explique par la rémunération historiquement faible du livret A.
Depuis août 2014, son taux qui dépend d’une formule de calcul liée à l’inflation est tombé à 1 %.
Du jamais vu.
Les particuliers ont donc puisé dans leurs 63 millions de livrets pour se ruer vers d’autres placements .
Le plan d’épargne logement (PEL) a ainsi retrouvé grâce à leurs yeux.
Son encours devrait avoir gonflé de 18 milliards d’euros en 2014, pour frôler les 216 milliards, selon les estimations de Pair conseil.
Il faut dire que ce produit offre un rendement de 2,5 % brut, soit 2,11 % après prélèvements sociaux (à condition de ne pas retirer son épargne avant deux ans).
Une rémunération imbattable dans le contexte actuel de taux anémiques, mais qui ne pouvait pas durer .
Michel Sapin, le ministre de l’économie et des finances , a ainsi annoncé qu’à compter du 1er février le taux du PEL serait réduit à 2 % bruts (1,69 % après prélèvements sociaux).
Les épargnants se sont aussi tournés vers l’assurance-vie.
Certes, les rendements des fonds en euros sont en baisse, mais ils devraient encore en moyenne rapporter 2,4 % en 2014.
Conséquence, entre janvier et novembre 2014, la collecte nette de l’assurance-vie a atteint 21,3 milliards d’euros.
Paradoxalement, ce succès ne fait pas les affaires des assureurs.
Pourquoi ?
Car ils doivent placer les sommes que les particuliers leur confient.
Or les produits sur lesquels ils investissent aujourd’hui ne rapportent plus rien ou presque.
« 83 % des fonds en euros des contrats d’assurance-vie sont investis dans des obligations dont les rendements à 10 ans sont, en moyenne, aujourd’hui inférieurs à 2 %, explique Cyrille Chartier Kastler, président de Fact   Figures.
Résultat, plus les assureurs investissent aujourd’hui, plus leurs performances futures seront faibles ».
En attendant, le livret A a lui été maintenu à 1 %, Bercy ayant décidé de déroger à l’application mécanique de la formule de calcul de son taux.
Cette décision n’est pas du goût du secteur bancaire, qui dans un communiqué a « regretté que le gouvernement n’ait pas suivi la proposition équilibrée du Gouverneur de la Banque de France qui était de le fixer à 0,75 % ».
Difficile, en effet, pour les banques de rivaliser .
« Les établissements bancaires ont besoin de capter les liquidités des Français et doivent donc pour cela au moins s’approcher de la rémunération du Livret A.
Mais vu la faiblesse actuelle des taux, c’est quasi-mission impossible », explique Cyril Blesson.
Surtout, il n’est pas certain que maintenir le rendement du Livret A permette d’enrayer le mouvement de décollecte.
« Cette tendance va se poursuivre en 2015, estime M. Blesson car les épargnants vont continuer à remplir leur PEL ».
Or l’épargne placée sur le Livret A irrigue l’économie, en finançant notamment le logement social .
Pour rappel, 65 % sommes collectées par les banques sur le Livret A, son cousin le livret de développement durable (LDD) ou le livret d’épargne populaire sont centralisées par la Caisse des dépôts dans le « fonds d’épargne ».
Une partie de cette ressource - son encours atteignait 243 milliards d’euros fin 2013 - permet ensuite de financer via des prêts de très long terme – de 40 à 60 ans - le logement social, mais aussi les collectivités locales, les PME…
En 2013, près de 21 milliards de nouveaux prêts ont ainsi été signés, dont 16,4 milliards en faveur du logement social.
Un niveau identique devrait avoir été réalisé en 2014 (les chiffres ne sont pas encore connus), et cette tendance doit se poursuivre au même rythme en 2015.
« La Caisse a largement de quoi répondre aux besoins, car la collecte du Livret A et du livret de développement durable a été très forte ces dernières années en raison de la hausse de leurs plafonds de dépôt.
L’encours de ces deux produits a bondi de 80 milliards d’euros entre 2011 et 2013 », explique Philippe Crevel directeur du Cercle de l’épargne.
Finalement, la Caisse des dépôts pourrait même se satisfaire du désintérêt des Français pour le Livret A. « Cette épargne lui coûte cher, explique Philippe Crevel.
Entre le taux de 1 %, la rémunération de 0,5 % pour les réseaux qui collectent, et ses frais de gestion, elle doit investir cette épargne à au moins 1,8 % pour ne pas perdre d’argent.
Or la moitié des fonds sont placés sur des produits liquides et sans risque qui rapportent moins de 1 %.
»
Pour les bénéficiaires des prêts en revanche c’est une autre histoire.
Baisser le taux du livret A aurait permis aux organismes HLM ou aux collectivités d’emprunter moins cher.
Pour le logement social, par exemple, l’institution prête au taux du Livret A plus 60 points de base.
« Résultat, les taux proposés par la Caisse ne sont finalement pas beaucoup plus avantageux que ceux du marché », note M. Crevel.
