Duke, la meilleure des universités américaines… en basket
Le Monde |
07.04.2015 à 12h59
| Par Clément Martel
Et de cinq.
En battant l'équipe de l'université du Wisconsin (68-63), les « Blue Devils » de Duke se sont adjugés lundi 6 avril la cinquième couronne de leur histoire.
Le sacre des joueurs de l'université située à Durham, en Caroline du Nord, met fin à la March Madness, la « folie de mars », qui voit chaque année les Américain se prendre de passion pour le tournoi final de basket universitaire.
Lire aussi : Basket : les Etats-Unis en proie à la « folie de mars »
Emmenés par Tyus Jones, sacré MOP (Most Outstanding Player), meilleur joueur du Final Four, grâce à ses 23 points en finale, les joueurs de Duke ont remporté la rencontre grâce à une seconde mi-temps de haute volée.
S'il ne fait pas partie des meilleurs « prospects » – ces joueurs dont le potentiel attire les équipes NBA – de l'université, éclipsé par le talent de ses coéquipiers Jahill Okafor et Justice Winslow, le meneur de poche des « Blue Devils » a fait preuve d'un sang-froid à toute épreuve, inscrivant 19 points en seconde mi-temps, dont un trois-points décisif.
L'ombre du Coach K
Pour l'université du Wisconsin, le rêve s'arrête en finale.
Les coéquipiers de Frank Kaminsky, sacré meilleur joueur de l'année en NCAA (le championnat universitaire américain), n'auront pas trouvé les ressources nécessaires pour rééditer leur exploit de la veille , qui les avait vu battre l'équipe – invaincue durant toute la saison – de Kentucky en demi-finale.
Présents en finale pour la première fois depuis 1941, les « Badgers » ne rajouteront pas un second titre au palmarès de l'université.
Un problème que ne connaît pas Duke, qui avec ce titre, garnit un peu plus sa salle des trophées.
Université de renom dans le pays du basket universitaire, Duke, avec ce succès, consacre une fois de plus le travail de son entraîneur, Mike Krzyzewski, qui dirige aussi l'équipe américaine chaque été.
Plus que ses joueurs, qui par essence ne font que passer le temps de leur cursus sur le campus de Durham, Coach « K » est la véritable star des « Blue Devils », et cette cinquième couronne depuis 1991 en fait le second meilleur coach universitaire de tous les temps.
Lire aussi : Mondial de basket : le cas « coach K »
Pour les université américaines, la fin du Final Four inaugure une nouvelle période, celle de la Draft.
Dans les jours qui viennent, les meilleurs jeunes joueurs du pays devront décider s'ils se lancent dans le grand bain du professionnalisme et se présentent à la Draft NBA, cette sélection qui permet aux moins bonnes équipes de choisir les meilleurs potentiels.
Des « prospects » dont ni Duke, ni Wisconsin ne manquent, et dont le départ obligera, comme chaque année, les universités américaines à reconstruire leurs effectifs.
Clément Martel
