La galaxie d'Andromède comme on ne l'a jamais vue
Le Monde |
Durée : 01:23  |  Images : NASA - Musique : The Kyoto Connection
Voir aussi
La fin du monde est avancée de deux minutes
Voyage en vidéo jusqu'à la surface de Titan
Le plaidoyer de Jean-Louis Etienne pour l'Arctique
Consultez la chaîne Vidéos
La NASA a diffusé une image d'une précision inégalée de la galaxie d'Andromède.
Prise par le télescope Hubble, elle se compose de 7 398 captures différentes et comporte après assemblage près de 1,5 milliard de pixels.
Cette prouesse technique a nécessité trois ans de travail.
Grâce à cette image, les astronomes pourront étudier le comportement de la galaxie et des étoiles qui la composent.
Il leur reste 4 milliards d'années avant qu'Andromède n'entre en collision avec notre propre galaxie.
Pour l'heure, plus de 2 millions d'années-lumière les séparent.
 
Pour explorer l' image en détail
 
