Un Anonymous placé sur une liste de terroristes à surveiller
Le Monde |
03.02.2015 à 18h37
Le nom de Jeremy Hammond, un hackeur affilié aux Anonymous, apparaît sur une liste de terroristes à surveiller , révèle un document confidentiel de la justice de New York que le Daily Dot s'est procuré.
Ce document indique que Hammond est considéré comme un « possible membre d'une organisation terroriste » et que son nom est inscrit sur la « terrorist screening database », à côté de membres d' Al-Qaida ou des FARC.
Le document précise qu'il ne faut « pas informer cet individu qu'il apparaît sur une liste de terroristes à surveiller ».
Jeremy Hammond  a été condamné a dix ans de prison en novembre 2013 pour avoir mis la main sur des millions de communications internes de la firme de renseignement Stratfor, et avoir dérobé les coordonnées bancaires de 860 000 de ses clients.
Lire : Comment le FBI a démasqué un Anonymous
DES DOCUMENTS FOURNIS À WIKILEAKS
Les messages internes de l'entreprise avaient ensuite été fournis à WikiLeaks par les Anonymous et publiés par le site en février 2012, en partenariat avec des dizaines de médias du monde entier. 
Les détails bancaires des clients de l'entreprise avaient quant à eux été utilisés pour effectuer plus de 700 000 dollars de dons à des ONG.
Pas de quoi en faire un terroriste, selon plusieurs organisations de défense des libertés numériques , qui s'inquiètent qu'un « hacktiviste » puisse être placé dans une telle liste.
« Cela soulève des questions sur la définition du terrorisme selon le gouvernement américain », a souligné Hanni Fakhoury, de l'Electronic Frontier Foundation, dans les colonnes du Guardian .
Actif au sein de LulzSec, une émanation des Anonymous, Jeremy Hammond avait été arrêté le 5 mars 2012, grâce aux informations fournies par  « Sabu », la taupe du FBI au sein des Anonymous.
