Fleur Pellerin dévoile sa « stratégie nationale pour l’architecture »
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
Le ministère de la culture et de la communication a transmis, mercredi 3 février, un communiqué précisant les contours du dispositif que l’institution souhaite mettre en place au profit de l’ architecture et des architectes.
La Ministre Fleur Pellerin « a tenu à réaffirmer avec force, dès le mois d’octobre, l’importance de l’architecture dans les enjeux auxquels nous sommes aujourd'hui confrontés. 
» Parmi les thématiques mises en exergue : l’amélioration du cadre de vie, la ville de demain, la transition énergétique, le logement , la création, mais aussi le rayonnement de la France , tant sur le plan culturel qu’économique.
La stratégie pour l’architecture est « un outil de pilotage de la politique publique dans ce domaine », précise le communiqué.
Elle s'appuie notamment sur les travaux menés par la commission des affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée nationale dont le président-rapporteur est le député (groupe SRC) Patrick Bloche.
Pendant six mois à compter de janvier 2014, une « Mission d’information sur la création architecturale » a permis que soient auditionnées une cinquantaine de personnalités impliquées dans l’univers de la construction: architectes, urbanistes, paysagistes, constructeurs , groupement professionnels, journalistes, etc.
A l’issue de ces rencontres, un rapport a été publié le 2 juillet 2014.
La conclusion de ce copieux document de 150 pages consiste en un « plaidoyer, en trente six propositions, pour une création architecturale du quotidien au service d’un aménagement durable du territoire ».
Le « Rapport de la concertation sur l’enseignement et la recherche en architecture », qui avait été remis le 8 avril 2013 par le député (PS) Vincent Feltesse compte également parmi les sources du ministère.
« Le rôle citoyen de l’architecture »
Cette stratégie, affirme la rue de Valois « se construira au travers d’un dialogue étroit avec le conseil national de l'ordre des architectes (CNOA) ».
La profession est confrontée à une baisse drastique de son activité et un sentiment durable de mise à l’écart.
L’ambition de cette démarche, insiste Fleur Pellerin, « est de réaffirmer la valeur ajoutée de l’architecture pour la société et celle de la profession d’architecte dans l’économie de la construction et de la création, en France et sur le plan international  », mais aussi « de conforter le rôle citoyen de l’architecture au service de tous. 
»
Le ministère de la culture et de la communication met en place trois groupes de réflexion thématiques qui seront pilotés par des professionnels, Grands Prix nationaux d’architecture ou d’urbanisme et par des lauréats des Albums des jeunes architectes et paysagistes (Ajap).
Les travaux du groupe « Mobiliser et sensibiliser » seront conduits par les architectes Frédéric Bonnet et Boris Bouchet ; la rapporteure en sera Hélène Riblet, inspectrice du patrimoine.
Le groupe « Innover », sera porté par les architectes Marc Barani et Marie Zawistowski, et par l’association « Bellastock ».
Lorenzo Diez, directeur de l’école nationale supérieure d’architecture de Nancy en sera le rapporteur.
Enfin, les architectes Paul Chemetov et Lucie Niney animeront le groupe « Développer », dont l’architecte conseil de l’Etat, Christine Edeikins, sera la rapporteure.
Francis Nordemann, architecte DPLG, est chargé d’animer l’ensemble de ces travaux.
Le ministère prévoit de les restituer au mois de juin.
