Mort de Talus Taylor, l’un des créateurs des Barbapapa
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 12h37
La série Barbapapa , tout le monde connaît.
Ces livres pour enfants racontant les aventures de personnages colorés en forme de poire « se transformant à volonté, ronds ou carrés » ont été créés en 1970 par le couple franco-américain Annette Tison et Talus Taylor.
L’Américain Talus Taylor est mort à l’âge de 82 ans à Paris, le 19 février, indique Le Figaro .
Le quotidien rappelle la genèse de ce succès : la dizaine d’albums de BD publiés en français à L’Ecole des loisirs puis aux Editions du Dragon d’or ont été traduits dans plus de 30 langues avant d’être adaptés sous forme de dessin animé, dont le chanteur Ricet Barrier avait composé le générique, en plus d’en être le narrateur.
Le journal rappelle la création fortuite de la série : « Alors qu’il se promène au jardin du Luxembourg, Talus Taylor entend un enfant réclamer à ses parents quelque chose qui s’appelle “Baa baa baa baa”.
Ne parlant pas français, il demande à son épouse Annette Tison ce que cela signifie.
Elle lui explique qu’il s’agit d’une friandise qui s’appelle la barbe à papa. 
»
Famille talentueuse
Au restaurant, le couple entreprend de dessiner un personnage rose, tout en rondeur, inspiré de la confiserie et lui donne naturellement le nom de Barbapapa, qui sera accompagné de sa famille : Barbamama, la mère (de couleur noire), les filles Barbalala (qui aime la musique, de couleur verte), Barbabelle (« la plus belle », de couleur violette), Barbotine (« l’intellectuelle », de couleur orange avec des lunettes), les garçons, Barbidur (qui aime le sport, de couleur rouge), Barbibul (le savant, de couleur bleue), Barbidou (ami de la nature et des animaux, de couleur jaune) et Barbouille (l’artiste peintre, de couleur noire à longs poils).
 
