Le Real et l’Atletico Madrid sanctionnés pour des transferts de mineurs ?
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 12h21
Le Real Madrid et son voisin, l’Atlético, pourraient être privés de recrutement dès cet été, selon la presse espagnole, pour avoir enfreint la règlementation sur les transferts de mineurs.
Les radios Cadena Ser et Cope ainsi que le quotidien sportif Marca avancent que la Fifa est décidée à sanctionner les pratiques frauduleuses des grands clubs espagnols, comme elle l’a déjà fait avec le FC Barcelone.
Et cela pourrait passer par une interdiction de se renforcer sur le marché des transferts cet été et l’hiver prochain.
La Fifa avait frappé le Barça en avril 2014.
Un appel suspensif devant le Tribunal arbitral du sport ( TAS ) avait permis au club catalan de se renforcer lourdement l’été dernier (avec Luis Suarez notamment) mais la sanction a été confirmée le 30 décembre dernier.
Il n’a pas pu recruter cet hiver et ne le pourra pas davantage cet été.
Selon la Cadena Ser, la décision concernant l’Atletico Madrid a déjà été communiquée à la fédération espagnole de football (RFEF), qui dément en revanche avoir été informée de sanctions visant le Real.
La « Maison blanche » est déjà prête à faire appel.
À Radio Cope : « Nous n'avons pas réalisé le moindre transfert (de jeunes joueurs ndlr) qui contrevienne au règlement.
Si on nous sanctionnait, nous gagnerions parce que nous n'avons jamais enfreint le règlement qui régit les transferts de mineurs. 
»
Deux exceptions pour contourner le règlement
La Fifa cherche à freiner le phénomène des transferts de pré-ados.
Les clubs recrutent à l’étranger de plus en plus tôt, dès l’âge de 9 ans pour le Real Madrid .
En principe, recruter un mineur extracommunautaire est interdit, de même qu’un Européen de moins de 16 ans.
Mais, pour dénicher le nouveau Leo Messi, les clubs se servent des deux exceptions prévues par la Fifa :
les parents habitent dans le pays du club recruteur ou s’y installent « pour des considérations étrangères au football » ;
le mineur vit chez ses parents à moins de 50 km de la frontière, et le club recruteur est situé de l’autre côté de la frontière.
La mère de Théo Chendri, international français des moins de 17 ans dont 20minutes raconte l’histoire, a ainsi dû trouver un travail à Barcelone pour permettre l’arrivée de son fils, à 15 ans et demi, au sein de la Masia.
Un recrutement anticipé
Dans un communiqué du 26 janvier 2015 , le Real Madrid avait confirmé faire l’objet d’une enquête mais avait mis en évidence des failles dans le dossier d’accusation de la Fifa, qui recensait 51 joueurs.
Les médias espagnols affirment que le président de la RFEF, Angel Maria Villar, tente de convaincre le président de la Fifa Sepp Blatter de renoncer aux sanctions.
Prudent, le Real Madrid a largement anticipé le marché des transferts en annonçant plusieurs recrues : Danilo, arrière droit brésilien de Porto, révélation de la saison, et les jeunes Lucas Silva, Marco Asensio et Martin Odegaard, engagés cet hiver.
Si les deux clubs madrilènes sont sanctionnés, un appel devant le TAS leur permettrait, à l’instar du Barça, de se renforcer cet été avant une période de vaches maigres.
Football international
