Football : tirs sur le car de l'équipe de Fenerbahce
Le Monde |
05.04.2015 à 07h45
Le car de l'équipe de football turque de Fenerbahçe Istanbul (1ère division turque) a été pris pour cible à la suite d'un match de championnat contre Rizespor.
Le chauffeur du car a été transporté à l'hôpital après avoir été blessé par des tirs de balle, survenus au moment où Fenerbahce, champion de Turquie en titre, se rendait à Trabzon pour reprendre l'avion vers Istanbul.
Aucun des joueurs de l'équipe, qui a gagné le match 5-1, n'a été blessé.
Mahmut Uslu, responsable du club qui se trouvait dans le bus a dénoncé devant les caméras une agression visant à « faire renverser le bus et tuer ainsi les joueurs.
C'est incroyable.
Une telle attaque a pour seul objectif de commettre un meurtre », s'est-il exclamé sur les chaînes de télévision.
Le gouverneur de Trabzon a noté que le car avait été attaqué par un homme armé.
« D'après les derniers éléments, il semblerait qu'il se soit agi d'une arme à feu.
Il est encore trop tôt pour tirer des conclusions définitives mais il semblerait que ce soit un type de balle tiré par un fusil », a-t-il souligné.
La fédération turque de football (TFF) a « dénoncé avec la plus grande fermeté » l'incident, réclamant dans un communiqué que les auteurs soient « immédiatement traduits devant la justice et punis » alors que la presse sportive était sous le choc de cette attaque sans précédent en Turquie, où les violences sont pourtant régulières dans le football, sport favori du pays.
Le ministre des sports Cagatay Kiliç a dénoncé pour sa part l'ttaque mais affirmé que le championnat ne serait pas suspendu.
Cette attaque survient alors que la Turquie a été frappée la semaine dernière par une flambée de violences politiques à deux mois des élections législatives du 7 juin dans un pays polarisé entre les partisans et les détracteurs du président Erdogan qui veut renforcer ses pouvoirs à l'issue du scrutin.
