Dix Kurdes condamnés à Paris pour financement du PKK
Le Monde |
28.01.2015 à 16h19
Ils avaient participé au financement du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), un mouvement considéré comme terroriste par la Turquie , l' Union européenne et les Etats-Unis.
Dix Kurdes de nationalité turque ont été condamnés, mercredi 28 janvier, en appel à Paris à des peines de douze mois à quatre ans de prison avec sursis.
La cour d'appel a également condamné la Maison du peuple kurde (MPK) de Marseille , au cœur de la collecte des fonds, à 50 000 euros d'amende et a prononcé sa dissolution.
Le 3 décembre 2013, le tribunal correctionnel avait prononcé des peines allant de six mois à trois ans de prison, dont deux ans avec sursis dans cette affaire.
La cour d'appel a donc annulé les peines de prison ferme prononcées en première instance en leur substituant des peines avec sursis plus longues.
COLLECTE DE L'IMPÔT RÉVOLUTIONNAIRE
« On a alourdi les sursis pour les empêcher de continuer à militer », a jugé Me Sylvie Boitel, avocate de plusieurs prévenus, en soulignant que la suppression des peines fermes n'aurait pas d'impact, « la plupart des prévenus ayant déjà effectué entre quatre et douze mois de détention provisoire ».
Et sa consœur Me Suzanne Bouyssou, avocate de deux des prévenus, d' ajouter :
« On les soutient à Kobané [en Syrie ] quand ils risquent leur vie pour défendre le monde libre face au groupe Etat islamique et, au même instant, on les condamne en France à de lourdes peines pour des motifs de raison d'Etat, pour faire plaisir à la Turquie.
»
Lire aussi l'entretien avec le fondateur du PKK (édition abonnés) : Cemil Bayik : « L’AKP, parti du président turc, reste notre ennemi »
Selon l'accusation, sous couvert d'activités culturelles, de soirées, de concerts, la MPK œuvrait en fait pour la kampanya (« campagne », en turc), la collecte de l'impôt révolutionnaire auprès de la diaspora kurde, et aurait fait office de siège financier du PKK dans le sud de la France.
Pendant l' enquête , le responsable du financement avait estimé le montant annuel de la kampanya à 300 000 euros, mais il avait assuré qu'il s'agissait d'un acte « complètement volontaire ».
