11.02.2015 à 17h45
| Par Ania Nussbaum
Cinquante Nuances de Grey sort aujourd'hui en salles.
Entre érotisme et « soft porn », le roman à succès d'E.L.
James met en scène les ébats d'un jeune milliardaire et d'une timide étudiante.
Son adaptation au cinéma a été interdite aux mineurs de moins de 17 ans non accompagnés aux Etats-Unis.
En France , le Centre national du cinéma recommande de réserver le visionnage du film aux plus de 12 ans.
Fifty Shades, « dépourvu de souffrance, de sécrétions, de poils » , a donc été jugé plutôt sage par le CNC.
Sur quels critères ?
Se sont-ils assouplis ces dernières années, sous l'effet de la banalisation des images de sexe dans la vie quotidienne ?
Les classifications du CNC en fonction de l'âge
Pour être diffusés en salle, les films doivent obtenir un visa d'exploitation du ministère de la culture .
Ce visa est assorti d'une classification qui détermine les catégories d'âge auxquelles le film est destiné :
tous publics
moins de 16 ans
moins de 18 ans
classification X (le classement en film X ne permet pas la sortie de l'œuvre en salles, hors cinéma X – il n'en reste qu'un en France)
Chaque catégorie peut être assortie d'un avertissement (par exemple, American Sniper de Clint Eastwood est assorti de la mention « des scènes , des propos ou des images peuvent heurter la sensibilité des spectateurs »).
Le classement pourrait être amené à évoluer .
Dans son dernier rapport d'activité , la commission de classification des œuvres cinématographiques du CNC propose de supprimer la catégorie « moins de 12 ans » pour la remplacer par deux nouvelles catégories, moins de 10 et 13 ans.
2 000 longs-métrages ont été visionnés par la commission du CNC entre 2010 et 2012
 
128 longs-métrages ont été interdits aux mois de 12 ans, contre 34 aux moins de 16 ans
 
Comment est prise la décision ?
En premier lieu, le film est visionné par une sous-commission de classification.
Elle est composée de représentants associatifs, d'enseignants, d'étudiants, de retraités de l'audiovisuel, de « mères de famille » (sic).
Ils sont nommés par le président de la commission.
Tous les jours, six personnes en moyenne se réunissent pour regarder les films.
A la fin de la projection, un rapport est rédigé.
S'il conclut à une qualification « tous publics » (90 % des cas) à la majorité, les films ne sont pas visionnés par la commission complète.
Au total, grâce aux procédures simplifiées, seuls 4 % des films sont vus par la commission.
Aucun d'absence d'unanimité, la commission de classification du CNC doit visionner le film durant l'une de ses deux séances hebdomadaires.
La plupart du temps, elle suit l'avis majoritaire de la sous-commission.
Le ministre de la culture valide ensuite son avis.
Ces différentes étapes ont été mises en place par un décret de 1990 .
Qui a le dernier mot ?
La décision finale appartient au ministre de la culture, qui émet un « décret de classification ».
En général, il se range à l'avis de la commission de classification du CNC.
Exceptionnellement, il peut décider de ne pas le suivre .
En 2009, la productrice de « Le Début de l'hiver », un court-métrage réalisé par Eric Guirado, saisit le ministre.
Le film, qui aborde la pédophilie, passe d'« interdit aux moins de 12 ans » à un simple avertissement, de sorte qu'il puisse être diffusé dans le cadre d'actions de prévention à l'école.
Qui sont les membres de la commission ?
La commission de classification des œuvres cinématographiques est présidée par un conseiller d'Etat et un président suppléant, nommés par décret du premier ministre.
Parmi ses  28 membres , on compte par exemple le réalisateur Alain Lavalle, l'acteur Damien Gault ou la représentante du CSA Mélanie Bidet-Emeriau.
Ils sont répartis dans quatre collèges :
Le collège des représentants des ministres de l'intérieur, de la justice , de l'éducation nationale, de la santé et des affaires sociales, de la jeunesse
Le collège des professionnels du cinéma (producteurs, réalisateurs, distributeurs, exploitants, critiques), choisis par le ministre de la culture après consultation d'organisations et d'associations professionnelles
Le collège de représentants du monde médical ou de spécialistes des sciences humaines, proposés par les ministres de la santé et des affaires sociales, ainsi que la justice
Le collège des jeunes (de 18 à 24 ans) proposés par le ministre de la culture, choisis sur une liste candidatures dressée par le CNC.
Colombine Collombat, assistante de production, en fait par exemple partie.
Quels sont les critères de classement ?
Il n'existe pas de grille d'évaluation précise, ce qui laisse une grande flexibilité à la commission.
Elle fait preuve d'une « vigilance particulière » en ce qui concerne la violence ( physique ou psychologique), les comportements dangereux ou délinquants s'ils sont banalisés ou valorisés, l'atteinte à l'image de la femme, à la dignité humaine, les scènes sexuelles crues et l'exhibitionnisme.
Sur la forme, elle examine la durée et la fréquence des scènes « critiques », leur charge émotionnelle, leur caractère traumatisant.
Pour autant, « lorsqu'un film intelligent, pudique, juste aborde des sujets graves (inceste, humiliation, etc.), il faut certes avertir le public, mais l'interdiction aux mineurs de moins de 12 ans ne doit pas être systématique en raison de l'intérêt pour la jeunesse à réfléchir à ces questions », selon le rapport de la commission.
La démarche créatrice de l'auteur est donc prise en compte, ainsi que l'aptitude des plus jeunes à la saisir .
Un film qui traite d'un sujet important, qui délivre un message social ou politique dans une réalisation de qualité pourra donc être jugé « tous publics » même s'il contient des scènes violentes.
Les films d'horreur sont ainsi les plus faciles à classer , alors que ceux qui illustrent des scènes de violence psychologique réaliste (comme le film australien Sleeping Beauty en 2011) ou de soumission sexuelle consentie (comme le japonais Guilty of Romance en 2012) donnent lieu à plus de débats .
En revanche, les critères sont plus précis pour les films interdits aux moins de 18 ans.
Ils contiennent des scènes de sexe non simulées ou de grande violence, mais qui « par la manière dont ils sont filmés et la nature du thème traité, ne justifient pas un classement X ».
Quel est l'impact économique de cette décision ?
Lorsqu'un film est assorti d'une interdiction pour certaines classes d'âges, son public et son nombre d'entrées en salle se réduisent mécaniquement.
Les cinémas ont l'obligation d' afficher les interdictions, ce qui peut engendrer des surcoûts pour les salles, qui doivent contrôler l'accès du public.
Ainsi, entre 2010 et 2012, aucun film ayant obtenu une interdiction aux mineurs de moins de 16 ans n'a dépassé 100 000 entrées, à l'exception du film américain Le Dernier Exorcisme.
A la télévision, certaines plages horaires sont réservées aux films tous publics.
Par exemple, les films interdits aux moins de 12 ans ne sont pas diffusés avant 22 heures sur les grandes chaînes.
Les longs-métrages qui sont réservés aux plus de 18 ans sont visibles sur les chaînes cryptées uniquement, entre minuit et 5 heures du matin.
Cela limite le prix de vente potentiel du film aux chaînes de télévision.
Peut-on contester les catégories d'âge d'un film ?
La décision de classement peut avoir des conséquences économiques lourdes.
C'est pourquoi il existe des procédures d'appel pour la contester .
Si la commission ne peut pas couper ou modifier un film, le producteur ou le distributeur peuvent opérer des changements en vue d'un réexamen de l'œuvre.
In fine, en cas de refus du ministre, les visas d'exploitation peuvent être contestés devant le juge administratif.
Les spectateurs peuvent également s' adresser à la justice.
Ce fut le cas en 2009 pour Antichrist de Lars Von Trier , que certaines associations auraient voulu voir classé « moins de 18 ans » ou « X », au lieu de « moins de 16 ans ».
Les critères du CNC se sont-ils assouplis avec le temps ?
Entre 2010 et 2012, les interdictions de moins de 12 ans à moins de 16 ans avec avertissement ont diminué par rapport aux années précédentes, « sans que cette diminution puisse être vraiment significative », écrit un groupe de travail de la commission.
En revanche,  entre 2007 et 2009 , le nombre d'interdictions baisse.
Dès lors, « certains au sein de la commission s'interrogent sur le fait de savoir si la jurisprudence de la sous-commission n'a pas évolué dans un sens progressivement plus libéral ».
Ce derniers se demande aussi si la commission plénière n'est pas, elle aussi, « plus souple » du fait d'une « accoutumance aux images difficiles » et « d'un certain scepticisme à l'égard des missions exercées».
Son rapport d'activité résume sa pensée : « A quoi bon restreindre l'accès aux films quand toutes les images sont aujourd'hui en libre accès ?
»
Le document met le doigt sur une possible « autocensure » pour les œuvres françaises, liée au « au poids de la télévision dans l'économie du cinéma».
Les films soumis à des restrictions d'âge auraient plus de difficultés à trouver des financements de la part des chaînes de télévision, et seraient tout simplement moins nombreux.
Le phénomène se retrouve dans tous les pays : moins le public potentiel du film est large, moins il a de potentiel de générer des bénéfices, que ce soit au cinéma ou à la télévision.
Ania Nussbaum
