Chine : un magnat du secteur minier exécuté
Le Monde |
09.02.2015 à 08h17
Nouvelles victimes de la lutte anticorruption en Chine , Liu Han, milliardaire chinois de l' industrie minière, ainsi que son frère Liu Wei et trois complices ont été exécutés lundi 9 février.
Ils avaient été condamnés à mort à la fin mai dans la province du Hubei ( centre ), reconnus coupable d' avoir « organisé un gang mafieux » et d'avoir commis des « meurtres ».
Leurs appels avaient été examinés et rejetés début août, et les cinq accusés ont été exécutés lundi, a précisé un tribunal de Xianning, dans le Hubei, sur son compte de microblogs officiel, assurant que « leurs droits avaient été complètement protégés ».
Personnage haut en couleur, Liu Han dirigeait le groupe Hanlong – un vaste conglomérat privé aux intérêts allant du tourisme aux minerais, en passant par la construction, fondé en 1997.
Il s'était distingué à l' international en lançant en 2011 une offre de rachat de près de 1 milliard d'euros sur la société minière australienne Sundance.
Mais l'opération avait cependant tourné court en 2013, le Chinois n'ayant pu fournir dans les temps un plan de financement.
Des médias chinois avaient alors évoqué le placement en détention de Liu Han, notamment soupçonné de blanchiment d'argent dans des casinos de Macao.
Lire (édition abonnés) : La chute de Liu Han, magnat chinois des mines de fer, condamné à mort
PROTECTIONS HAUT PLACÉES
Le « gang » des frères Liu, accusé d'avoir assassiné au moins huit personnes, sévissait dans la province du Sichuan (sud-ouest), ancien bastion de Zhou Yongkang, l'ex-grand patron de la sécurité publique chinoise aujourd'hui disgracié.
Des médias d'Etat avaient d'ailleurs suggéré que Liu Han avait eu des contacts privilégiés avec des responsables du gouvernement central et bénéficié de protections haut placées.
L'influent magazine économique Caixin avait, lui, rapporté que Liu Han était en relation avec un homme d'affaires supposé être le fils de Zhou.
Lire (édition abonnés) : Chine : la déchéance des « tigres »
Zhou Yongkang, un temps à la tête du Sichuan avant de diriger la police et les services de sécurité chinois de 2002 à 2012 –  et membre de 2007 jusqu'à cette date du tout-puissant Comité permanent du bureau politique du Parti communiste , le collectif suprême du parti, au côté de l'actuel président Xi Jinping –, est officiellement depuis juillet sous le coup d'une enquête pour corruption.
Pour le plus grand fauve visé par la « chasse aux tigres », la campagne contre les « grands corrompus » du président Xi Jinping, sonne l'hallali : les crimes dont M. Zhou est aujourd'hui soupçonné le vouent à une condamnation à perpétuité, voire à la peine capitale.
