Le groupe Cerise, un inconnu très ambitieux
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Connaissez- vous le groupe Cerise ?
Probablement pas.
Le nom est peu connu.
Mais cette petite entreprise de presse Internet affiche désormais ses ambitions, décomplexée.
Cerise annonce ainsi lundi 9 février le lancement en 2015 des versions espagnole puis allemande de ses deux sites phares : Gentside, né en 2011 et dédié au public masculin et Ohmymag, féminin mis en ligne fin 2013.
« En étant un bon challenger dans 50 pays, peut-être est-il possible de devenir leader mondial ? 
», n’hésite pas à commenter Benjamin Tolman, cofondateur et directeur exécutif du groupe, qui croit que le modèle de ses deux sites est adaptable facilement.
Le raisonnement peut faire sourire , car les candidats à l’internationalisation ne manquent pas sur le Web.
Les sites espagnol et allemand devront se nourrir de 100 % de contenus traduits du français.
Et, à l’étranger, Cerise devra pour la publicité s’appuyer sur des partenaires et ne pourra pas, au départ au moins, trop miser sur le native advertising, cette forme moderne de publirédactionnel sur laquelle elle fonde beaucoup d’espoirs pour son développement en France .
Entrepreneurs avant tout
Mais la petite PME a pour elle ses chiffres : elle revendique un chiffre d’affaires doublé en 2014, à 4,5 millions d’euros, mais surtout un excédent d’exploitation d’1,4 million d’euros (Ebitda).
Pour 2015, Cerise vise 8 millions d’euros de chiffre d’affaires et dit vouloir recruter 40 personnes, après être passé en 2014 de 30 à 60 employés.
Côté audiences, Cerise s’enorgueillit de sa 14e place dans le classement OJD des groupes de presse grand public français, avec 24 millions de visites en décembre 2014 (entre Le Parisien-Aujourd’hui en France et Ouest-France).
Selon les chiffres de Mediametrie-NetRatings, généralement utilisés pour la publicité, Gentside est crédité de 1,9 million de visiteurs uniques en décembre, Ohmymag de 1,3 million (auxquels s’ajoutent les bons chiffres de visiteurs sur mobile).
Par comparaison, les sites de la marque Melty (18e du classement OJD), un groupe de presse lui aussi 100 % Web, et destiné aux jeunes, totalisent 2,1 millions de visiteurs uniques.
Le groupe Cerise est dirigé par quatre associés : Benjamin Tolman et Denis Marchant, les cofondateurs, rejoints par Pierre Orlac’h (directeur de la régie et du brand publishing, forme de contenu produit pour des marques) et Thomas Pruvot (directeur du développement).
Les deux premiers forment un duo atypique : l’un est un ingénieur informaticien de 32 ans qui, adolescent, a lancé des serveurs de jeux vidéo en ligne, puis, encore étudiant, lancé son propre service de livraison de fleurs, via Internet.
Il a été élève d’une école Montessori, à la pédagogie alternative.
L’autre est un entrepreneur de 44 ans, dirigeant d’UTT, une société de textiles du Nord, et fier de représenter la « cinquième génération » d’une famille active à l’origine dans les comptoirs de laine.
Le groupe Cerise est installé à Tourcoing dans les locaux de l’usine, qui produit désormais des textiles techniques, pour les chaudières ou les hélicoptères.
La moitié de l’équipe Internet est à Paris .
« Faire beaucoup d’audience en soi n’est pas notre ADN »
Benjamin Tolman et Denis Marchant ont en commun d’être Ch’tis mais aussi d’être profondément entrepreneurs, bien avant d’être hommes de presse.
Ils mélangent une forme de discrétion et un discours extrêmement ambitieux, ainsi qu’un pragmatisme total .
Quand on leur demande pourquoi ils ont choisi le nom Cerise, ils sont capables de répondre que «  Apple , c’était pris », mi-dérisoire, mi-sérieux.
« Faire beaucoup d’audience en soi n’est pas notre ADN.
Si ce n’est pas monétisable, cela ne nous intéresse pas, assène aussi M. Tolman, féru d’algorithmes.
On crée de l’audience pour les marques. 
» Le groupe assume ainsi son relativement faible nombre de pages vues par visite, estimant que l’avenir est dans la vente aux annonceurs du temps passé par l’internaute sur un site, « comme commence à le faire le Financial Times ».
Non sans une pointe de souverainisme, le groupe estime avoir quelque chose à apporter malgré la domination absolue de YouTube et Dailymotion
« Nous sommes dans l’infotainment, pas dans l’actualité générale, justifie Denis Marchant.
Nous voulons être un coin du triangle formé par l’internaute, les marques et le média. 
» L’entrepreneur partage son temps entre Cerise et la société familiale, depuis la création de son groupe Internet en 2008.
Après des réflexions dans de nombreux domaines, les deux cofondateurs se sont finalement lancés avec en tête le modèle du portail Aufeminin .com mais ont choisi la cible masculine, estimant le secteur moins encombré.
Pour l’avenir, Cerise espère monter de plus en plus d’opérations spéciales de brand content et cite en exemple les vidéos humoristiques qu’il créées pour le lancement du mobile Sony Xperia Z3.
Le groupe a un dernier grand projet  : lancer sa propre plate-forme vidéo, baptisée Kol.
Non sans une pointe de souverainisme, le groupe estime avoir quelque chose à apporter malgré la domination absolue de YouTube et Dailymotion.
Son interface, très mobile, propose de snacker des vidéos sélectionnées, puis de les éliminer en les faisant glisser avec son pouce, comme les profils d’applications de rencontre.
Mais surtout, Cerise estime injuste les schémas actuels de partage des revenus entre le créateur de la vidéo et la plate-forme.
Il propose donc de rémunérer les médias qui intègrent les vidéos sur leur site, amenant de l’audience.
Les patrons de Cerise estiment ce concept très prometteur.
