Ecoutes, Internet, armée : les premières mesures évoquées par le gouvernement
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 13h56
Au lendemain de la marche républicaine qui a rassemblé plus de 4 millions de personnes partout en France , le gouvernement a détaillé, lundi 12 janvier, les premières mesures prises pour maintenir la sécurité sur le territoire et renforcer la surveillance antiterroriste.
S'exprimant tôt le matin sur BFM-TV RMC , le premier ministre, Manuel Valls , a affirmé que le plan Vigipirate serait « maintenu à son plus haut niveau » et a ajouté que le nombre de militaires déployés se situait « à un niveau jamais atteint ».
Lire : Le plan Vigipirate reste au niveau « alerte attentat » en Ile-de-France
10 000 militaires supplémentaires
A l'issue d'une réunion sur la sécurité intérieure à l'Elysée, lundi matin, le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian, a annoncé que le président François Hollande avait ordonné la mobilisation de 10 000 militaires dès mardi soir pour assurer la sécurité des « points sensibles du territoire ».
   Lire :  Quels sont les moyens de l'antiterrorisme en France ?
Ecoles et lieux de culte juifs protégés
Par ailleurs,  4 700 policiers et gendarmes sont mobilisés pour protéger les 717 écoles et lieux de cultes de la communauté juive de France , a fait savoir le ministre de l'intérieur qui s'exprimait devant des parents d'élèves de l'école juive Yaguel-Yaacov de Montrouge.
Bernard Cazeneuve a aussi annoncé la nomination d'un préfet chargé de coordonner la sécurité des sites de la communauté juive, Patrice Latron.
Lire aussi le reportage : Dans le cortège, la « peur » et la tentation du « départ » de la communauté juive
Des mesures de surveillance améliorées
Manuel Valls a également souhaité « améliorer » le système d'écoutes, qui doit être « plus performant », et généraliser l'isolement en prison des détenus islamistes radicaux.
Le premier ministre avait admis des « failles » dans le processus de surveillance des auteurs de la fusillade contre Charlie Hebdo et contre le supermarché casher de la porte de Vincennes.
« Il faut sans doute être plus performant », a-t-il dit, en espérant que la loi sur le renseignement en préparation puisse être « donnée dans trois ou quatre mois au Parlement ».
Lire l'analyse (abonnés) : L’UE cherche une réponse au défi djihadiste
« Il y a 1 400 individus qui sont concernés par les départs pour le djihad, pour le terrorisme, en Syrie et en Irak, a dit Manuel Valls, et ça représente en peu de temps une augmentation majeure.
»
Les deux auteurs de la tuerie de Charlie Hebdo, Chérif et Saïd Kouachi , ont « sans doute » figuré au nombre de ceux-ci.
En revanche, le troisième homme des attentats, Amedy Coulibaly , « lui, n'est jamais parti, il n'était pas dans les radars des services de renseignement », a-t-il ajouté.
« Il y a évidemment un travail sur les prisons (...) c'est une priorité majeure », a-t-il dit à l'heure où les autorités politiques et judiciaires s'inquiètent de la radicalisation des détenus.
Le directeur de la prison de Fresnes (Val-de-Marne) teste depuis la mi-octobre un regroupement des islamistes radicaux, pour voir si un tel « découpage » peut juguler la contagion.
Une idée sur laquelle la ministre de la justice , Christiane Taubira, s'est dite « très réservée » en fin d'année dernière.
Manuel Valls s'est toutefois montré réservé sur l'idée d'un « Patriot Act » à la française, référence aux mesures prises par les Etats-Unis après les attentats du 11-Septembre 2001, invoquant « ce qui s'est passé quelques années après en Irak  », pays envahi en 2003 par une coalition sous commandement américain et qui a ensuite sombré dans le chaos interreligieux.
Pour Manuel Valls, il faut envisager de « nouveaux dispositifs » en matière de sécurité
Une commission d' enquête au Parlement
« Il faut une réponse exceptionnelle, qui doit reposer sur le débat, la concorde nationale, dans le cadre du Parlement et nous en reparlerons avec Claude Bartolone et Gérard Larcher, les présidents de l'Assemblée et du Sénat, a dit Manuel Valls.
Je pense que le Parlement souhaitera une commission d'enquête sur ce qui vient de se passer , c'est légitime et c'est naturel.
(...) C'est dans le cadre parlementaire et bipartisan, en associant pleinement l'opposition, qu'il faut travailler .
»
Dans la foulée de cette déclaration, le président des députés UMP , Christian Jacob, a en effet annoncé qu'il allait demander la création d'une commission d'enquête sur les attentats de la semaine dernière.
Son homologue PS, Bruno Le Roux a déclaré « souhaiter aussi » cette commission.
« Prendre ses responsabilités », à l'école
Le premier ministre a en outre appelé à ne pas « laisser retomber l'esprit du 11 janvier », notamment à l'école, en réponse à une question sur les cas de minutes de silence perturbées jeudi après l'attentat contre Charlie Hebdo.
« Chacun doit prendre ses responsabilités », a-t-il souligné, appelant à une « réponse de toute la société et au premier rang de laquelle l'école, l'école laïque ».
Lire aussi notre reportage : A Saint-Denis, collégiens et lycéens ne sont pas tous « Charlie »
« Dans mon pays, je ne veux pas que l'on puisse dire que l'ennemi, quand un élève répond à une question d'un enseignant, c'est le juif (...), je ne veux pas qu'il y ait des jeunes qui se reconnaissent dans ces terroristes barbares qui ont assassiné des journalistes, des policiers, des juifs français parce qu'ils étaient juifs, a insisté Manuel Valls.
Demain, avec la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, j'irai devant les recteurs.
»
Une meilleure surveillance d'Internet
« Je ne veux plus que, sur Internet, on puisse avoir ces mots effrayants de haine », a en outre développé le chef du gouvernement.
Plusieurs membres de la classe politique et des représentants de la société civile ont, en effet, évoqué ces derniers jours le risque que représente la prolifération des discours antisémites et contre l' islam sur la Toile, sans contrôle. 
« C'est là où une partie de la radicalisation se forme », a insisté Manuel Valls.
« Mais pour cela, il faut des moyens (...) Nous créons des postes supplémentaires.
S'il faut en créer davantage, (on) le fera parce que la sécurité des Français ne peut pas se discuter . 
»
Lire : Le gouvernement annonce vouloir encadrer davantage les réseaux sociaux
Un hommage national aux Invalides
Le premier ministre a enfin indiqué qu'un hommage serait rendu aux Invalides cette semaine aux victimes des attentats, en présence du président de la République :
« Cette semaine sera une semaine de deuil, avec les obsèques dans l'intimité familiale, l'hommage qui sera rendu demain (mardi) aux policiers tombés, dans la cour de la préfecture de police de Paris , et l'hommage aux Invalides à toutes les victimes autour du président de la République, qui a symbolisé ce rassemblement de tous les Français. 
»
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
