26.02.2015 à 10h40
Pékin n'achètera plus de produits Cisco ou Apple
Le gouvernement chinois a enlevé de sa liste de fournisseurs autorisés pour l'Etat plusieurs constructeurs et développeurs américains, dont Cisco Systems, Apple ou Intel, ou encore McAfee ou Citrix.
Pékin a justifié ce choix notamment par des raisons de sécurité, après les révélations Snowden sur les pratiques de surveillance de masse de la NSA.
Ce choix pourrait également s'expliquer par un regain de protectionnisme et la volonté de favoriser les constructeurs chinois.
La France a signé mi-février un important partenariat avec Cisco systems, qui prévoit notamment un important plan d'investissement en France.
