Hausse de 12 % des morts sur les routes en janvier
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 13h08
Le nombre des morts sur les routes en France a enregistré une forte hausse, de 12 % en janvier, avec 263 personnes tuées contre 235 en janvier 2014, a annoncé jeudi l'observatoire national interministériel de la Sécurité routière (ONISR).
Cette hausse sur un mois intervient quelques semaines après la publication de mauvaises statistiques annuelles avec une hausse de 3,7 % du nombre des morts sur les routes françaises en 2014, première année de hausse depuis douze ans.
Le gouvernement a présenté fin janvier un plan de lutte de 26 mesures pour enrayer cette augmentation.
Lire : Alcoolémie, casques, oreillettes : les nouvelles mesures pour la sécurité routière
Sur les douze derniers mois, en prenant en compte donc le mois de janvier 2015, le nombre des personnes tuées est en augmentation de 4,8 % par rapport à la même période un an auparavant.
« La mortalité routière connaît une hausse assez forte par rapport à janvier 2014.
En revanche, le nombre des blessés hospitalisés, celui des blessés et des accidents corporels sont en baisse (respectivement – 13,5 %, – 10,1 % et – 10,1 %) », indique l'ONISR.
« La mortalité des automobilistes, après une baisse en décembre, repart en hausse sur janvier.
Celle des piétons et des cyclistes affiche également une hausse d'un mois sur l'autre.
A l'inverse, celle des cyclomotoristes semble conforter sa récente tendance à la baisse », ajoute-t-il.
