Eva Joly en croisade contre l’évasion fiscale en Grèce
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
La lutte contre l’évasion fiscale est l’une des priorités affichées par le gouvernement grec pour faire entrer de l’argent frais dans les caisses de l’Etat.
Après la visite d’une délégation suisse la semaine dernière, c’est ce mercredi 1er avril l’eurodéputée Eva Joly (Europe Ecologie - Les Verts) qui est venue apporter son soutien sans équivoque au premier ministre grec, Alexis Tsipras.
Sans toutefois qu’aucune rencontre officielle n’ait eu lieu entre eux.
Lire aussi : Evasion fiscale : la Suisse va coopérer avec la Grèce
« Je crois que M. Tsipras plus que tous ses prédécesseurs peut s’attaquer à la fraude fiscale.
Ce n’est donc pas un hasard si nous sommes venus présenter à Athènes notre rapport sur les réseaux de l’évasion fiscale via les Pays-Bas, explique Mme Joly, car il y a une grande hypocrisie de l’Europe.
Le ministre des finances hollandais, Jeroen Dijsselbloem, tape sur Tsipras en tant que président de l’Eurogroupe, alors qu’il est le chef d’un paradis fiscal en plein cœur de l’Europe ! 
».
Neufs groupes visés
Vice-présidente de la commission spéciale sur les rescrits fiscaux, créée par le Parlement européen le 12 février 2014 afin d’enquêter sur les politiques fiscales de certains pays, Mme Joly est venue à Athènes soutenir le rapport de l’organisation non gouvernementale (ONG) hollandaise SOMO, qui dénonce les pratiques financières des Pays-Bas.
« Le régime de construction de holding des Pays-Bas est le plus populaire au monde avec un environnement fiscal très avantageux – 0 % de taxes !
– et une très grande flexibilité du droit fiscal », stipule ce rapport.
« En Grèce, les plus grosses entreprises ont souvent recours à des montages compliqués pour éviter la taxation », explique Eva Joly.
Le rapport pointe ainsi du doigt neuf grands groupes grecs dont les noms ont été rendus publics dans le cadre de la vaste enquête LuxLeaks publiée en novembre 2014 et qui a révélé les manœuvres de milliers d’entreprises engagées dans des accords avec le Luxembourg leur permettant de réduire leur fiscalité.
« C’est le même type de services que fournissent les Pays-Bas », précise Katrin McGauran de l’ONG SOMO.
Un « évitement fiscal immoral à défaut d’être encore illégal »
Afin d’illustrer concrètement comment se passe cet « évitement fiscal immoral, à défaut d’être encore illégal », comme le décrit Eva Joly, l’ONG s’est attardée sur le cas de l’entreprise d’exploitation minière canadienne Eldorado Gold.
Engagée dans l’exploitation de mines d’or et de cuivre au nord de la Grèce depuis plusieurs années, l’entreprise est accusée par le rapport d’avoir mis en place un montage financier impliquant les Pays-Bas et la Barbade et lui permettant de soustraire au fisc grec plus de 1,7 million d’euros d’impôts sur les sociétés en cinq ans et 700 000 euros de cotisations sociales à la source en deux ans.
« Les trois filiales grecques de la compagnie utilisent douze entreprises boîtes aux lettres en Hollande qui ne produisent aucun service tout en ayant des millions d’actifs », souligne Katrin Mc Gauran.
Eldorado Gold nie l’ensemble de ses allégations.
« Leur avocat nous a envoyé un courrier nous indiquant qu’il se réservait le droit de nous poursuivre mais je suis tout à fait confiante sur la solidité de notre enquête », conclut-elle.
« On me dit que ce n’est pas illégal mais moi je réponds que ça ne l’est pas tant que l’on ne change pas la loi ! », soutient Eva Joly.
« Ce type de procédé aide certainement l’économie hollandaise et luxembourgeoise, mais détruit les revenus fiscaux des autres pays européens.
Comment exiger des Grecs qu’ils augmentent leurs recettes fiscales d’un côté, tout en offrant une palette de services financiers permettant aux gros acteurs économiques grecs de s’affranchir de leur devoir de payer leurs impôts en Grèce ? 
».
