Automobile : l’Europe va (un peu) mieux
Le Monde |
Le Salon de l’automobile de Genève ouvre ses portes mardi 2 mars.
Pour la première fois depuis sept ans, les acteurs de l’industrie automobile européenne auront de réels motifs de satisfaction.
Reprise des ventes
Le marché européen se redresse, après trois années de chute des immatriculations, celles-ci étant descendues jusqu’à 11,8 millions de véhicules (particuliers) en 2013.
En 2014, les ventes ont progressé, passant la barre des 12,5 millions d’unités.
L’année 2015 a commencé sur les mêmes bases : les immatriculations ont augmenté de 6,7 %.
En France, les ventes de voitures neuves sont en hausse de 4,1 % en février, après une croissance de près de 6 % en janvier, selon les chiffres du Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA), publiés lundi 2 mars.
Pour les analystes des sociétés Cetelem, EY ou IHS, le marché européen devrait croître de 3 % ou 4 % sur l’ensemble de l’année.
Les constructeurs, échaudés par les années précédentes, se montrent plus prudents.
PSA s’attend par exemple à 1 % de croissance, Renault à 1 % à 2 %.
Pour autant, l’Europe ne renouera pas avant 2020 avec les 16 millions d’immatriculations, qui étaient son niveau d’avant la crise de 2007.
Retour aux bénéfices
Malgré la faiblesse du marché, la majorité des constructeurs a renoué avec les bénéfices sur le Vieux Continent.
« Depuis 2007, la région Europe n’avait pas été rentable pour PSA, sauf sur l’année 2010, qui avait été marquée par les primes à la casse », rappelait récemment Jean-Baptiste de Chatillon, le directeur financier de PSA.
Volkswagen et Renault dégagent également des bénéfices en Europe.
Tout comme Fiat qui a renoué avec les bénéfices opérationnels sur la zone au dernier trimestre 2014 et s’attend à une sérieuse reprise de ses gains en 2015.
Les restructurations ont porté leurs fruits et les lancements de nouveaux véhicules ont été des succès (à l’image des Captur de Renault, de la 2008 ou de la 308 de Peugeot…).
Augmentation du taux d’utilisation des usines et (un peu) de l’emploi
Les industriels européens ont baissé leurs capacités de production, en fermant des usines entières, ou des lignes de production.
Et sur celles qu’il leur reste, ils ont augmenté les volumes produits.
Selon le cabinet Inovev, la production automobile européenne a augmenté de 3,6 % en 2014 par rapport à 2013, à 16,20 millions de véhicules particuliers et utilitaires.
Lire aussi : PSA vend un premier bout de son usine d’Aulnay-sous-Bois
La reprise permet une relance, encore très modeste, de l’emploi.
Fiat devrait recruter 1 500 personnes cette année pour son site de Melfi, qui assemble la Jeep Renegade et le 500 X.
Renault a annoncé le recrutement de 1 000 personnes pour ses usines françaises et ses services d’ingénierie.
