Ligue 1 : Bastia condamnée à jouer à huis clos jusqu'à nouvel ordre
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 00h31
La Ligue de football professionnel (LFP) a décidé jeudi 12 mars de suspendre le stade Armand-Cesari de Bastia (Ligue 1) à titre conservatoire, et jusqu'à nouvel ordre, pour le comportement de ses supporteurs lors de la réception de Nice samedi dernier.
La commission de discipline évoque entre autres « l'utilisation de très nombreux engins pyrotechniques », « le jet de briquets en direction des joueurs niçois à l'échauffement », « le jet d'objets lors d'un corner en faveur de Nice ayant entraîné l'interruption de la rencontre », ainsi que « l'apparition à plusieurs reprises d'une banderole injurieuse et obscène ».
« Au vu de la gravité des faits », la LFP a décidé de placer le dossier en instruction et cette suspension prend effet à compter de ce vendredi 13 mars.
D'ici la décision, toutes les rencontres à Furiani se dérouleront donc à huis clos.
Football
