Black Yaya voyage en solitaire au Printemps de Bourges
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Ses proches surnomment David Ivar (50 % du duo Herman Dune) Yaya.
Il a fait de ce sobriquet le titre de son premier album solo. 
Il y invite au voyage, inspiré par ses idoles Chuck Berry, Bob Dylan et John Lennon.
Sous le soleil californien, il slalome entre les genres et les époques pour un résultat touchant.
Rencontre en musique au Printemps de Bourges.
Le Monde.fr
Le Printemps de Bourges s’alanguit aux rythmes de SBTRKT
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez.
Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International Politique Société Économie Culture Sport Techno Style Vous Idées Planète Éducation Disparitions Santé Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde Le Monde dans les hôtels Cours d'anglais Annonces auto Annonces immo Shopping Comparateur crédit Devis travaux Conjugaison Programme télé Jeux Météo Trafic Prix de l'immobilier Source Sûre Carte des départements
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
Talents.fr
Le Huffington Post CourrierInternational.com Monde-Diplomatique.fr
Les Rencontres professionnelles Le Monde La Société des lecteurs du Monde Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
