Immobilier : les nouveautés de 2015
Le Monde |
02.01.2015 à 15h56
| Par Marie Pellefigue
L’année 2014 a été riche en nouvelles mesures concernant l’ immobilier .
On les doit, pour la plupart, à l’adoption le 24 mars de la loi Alur (accès au logement et un urbanisme rénové).
Cette dernière a instauré de nouvelles règles qui ne sont pas toutes entrées en application.
La loi de finances , adoptée fin décembre, a aussi prévu quelques changements en termes de fiscalité immobilière.
Passage en revue des principales nouveautés qui interviennent en ce début de l’année 2015.
Lire aussi : La loi ALUR change la donne pour les propriétaires
Les loyers plafonnés à Paris
L’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne (Olap) est en train de calculer les loyers médians dans les 80 secteurs qu’il a définis dans la capitale.
Ces valeurs serviront de référence.
Les loyers ne pourront pas dépasser ce montant, majoré de 20 %.
Les propriétaires pourront également s’appuyer sur cet indice pour augmenter les loyers sous-évalués.
En principe, le plafonnement devrait être mis en place à la fin du premier trimestre dans la capitale.
Lire aussi : L’encadrement des loyers peut-il être efficace ?
Du nouveau dans les copropriétés
A compter du 1er janvier, les syndics professionnels devront proposer lors des assemblées générales de mettre en place un extranet accessible à tous les copropriétaires.
« Ils pourront y trouver tous les documents de type règlement intérieur ou carnet d’entretien par exemple », explique Frédéric Blanc, juriste spécialisé en logement à l’UFC-Que choisir.
Pour le moment, la liste des pièces à intégrer à l’extranet n’est pas précisée.
les associations de consommateurs espèrent qu’un décret sortira en 2015.
Par ailleurs, à partir du 26 mars 2015 ou au moment du renouvellement de leur mandat, « les syndics devront ouvrir un compte bancaire séparé au nom de chaque copropriété sans facturer cette prestation.
En dessous de 15 lots, les copropriétaires peuvent renoncer à un compte séparé », explique David Rodriguez, juriste immobilier à la CLCV.
Auparavant, la quasi-inté gralit é des syndics regroupait les fonds des différentes copropriétés qu’ils géraient sur un seul compte à leur nom à eux.
Lire aussi : L’art et la manière de changer de syndic
Une taxe d’habitation majorée pour les résidences secondaires
Les communes auront désormais le droit de majorer de 20 % la part communale de la taxe d’habitation qu’elles perçoivent chaque année, mais uniquement sur des logements qui sont meublés et qui ne constituent pas la résidence principale des propriétaires.
Lire aussi : Qui sera concerné par la nouvelle taxe sur les résidences secondaires ?
Un crédit d’impôt simplifié pour les travaux de rénovation
La loi de finances a validé le crédit d’impôt pour la transition énergétique (CITE) dont peuvent bénéficier les ménages qui réalisent jusqu’au 31 décembre 2015 des travaux dans leur logement pour en améliorer les performances énergétiques (changement de chaudière, mise en place d’un double vitrage, isolation des combles…).
Le CITE remplace, en le simplifiant, l’ancien CIDD (crédit d’impôt pour le développement durable ).
Désormais, le crédit d’impôt est de 30 % sur le montant des rénovations effectuées par des professionnels certifiés.
Il n’est plus nécessaire de réaliser plusieurs types de travaux pour en bénéficier , un seul suffit.
Le montant des dépenses ouvrant droit au crédit d’impôt est plafonné à 8 000 euros pour un célibataire et à 16 000 euros pour un couple (majoré de 400 euros par personne à charge).
Lire aussi : Immobilier : tout savoir sur les aides à la rénovation
Immobilier neuf : le Pinel remplace le Duflot
Depuis le 1er septembre, le dispositif d’investissement immobilier locatif Pinel remplace le Duflot.
Il permet aux investisseurs qui achètent un logement neuf de bénéficier d’une réduction d’ impôts de 12, 18 ou 21 % du montant de leur investissement, plafonné à 300 000 euros et à 5 500 euros/m2.
Pour cela, les propriétaires doivent s’engager à louer leur bien pendant respectivement 6, 9 ou 12 ans à des locataires qui répondent à des plafonds de ressources (dépendants de la composition de la famille et de la zone géographique), et en ne dépassant pas un plafond de loyer, également déterminé par la localisation.
Outre le fait que le dispositif impose un engagement de location moins long que celui du Duflot, le dispositif Pinel permet aussi de louer à l’un de ses ascendants (parent, grand-parent…) ou descendant (enfant, petit-enfant…).
« Pour continuer de profiter de la réduction d’impôt, il faudra qu’ils respectent les plafonds de ressources », précise Stéphane Jacquin, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez Lazard Frères Gestion.
Attention, la réduction d’impôt démarre l’année de la location effective du bien, et pas celle de son acquisition.
Lire aussi : Comment Pinel réaménage Duflot
Un abattement exceptionnel pour les donations de terrains à bâtir
Les personnes qui donnent un terrain à bâtir entre le 1er janvier et le 31 décembre 2015 vont bénéficier d’un abattement exceptionnel.
La donation doit être réalisée en pleine propriété, et le donataire (qui reçoit le terrain) doit s’engager à y construire un logement dans les 4 ans au plus tard.
Le montant de cet abattement dépend du lien de parenté entre donateur et donataire.
S’il s’agit d’une donation à un ascendant ou descendant en ligne directe, un conjoint ou un pacsé, l’abattement exceptionnel est de 100 000 euros.
Il passe à 45 000 euros pour une donation au profit d’un frère ou d’une sœur et à 35 000 euros pour une donation à une autre personne (de la famille ou non).
Le montant maximal est fixé à 100 000 euros par donataire, quel que soit le nombre de bénéficiaire.
« Une personne qui donne un terrain à ses deux enfants profitera donc d’un abattement exceptionnel de 50 000 euros pour chacun d’entre eux », indique Stéphane Jacquin.
Attention, si l’engagement de construire n’est pas respecté, la donation sera requalifiée et le donataire qui a reçu le terrain devra payer des droits sur la fraction exonérée avec en plus des intérêts de retard et une pénalité égale à 15 % du montant des droits.
Un abattement pour les donations de logements neufs
Les personnes qui donnent un bien dont le permis de construire a été obtenu entre le 1er septembre 2014 et le 31 décembre 2016 bénéficient aussi d’un abattement exceptionnel.
Seuls impératifs à respecter cette fois : la donation doit être réalisée en pleine propriété, et le logement donné ne doit jamais avoir été habité ou loué.
Le montant est le même que précédemment, et il reste limité à 100 000 euros par donataire.
Une personne qui donne à la fois un terrain et un logement neuf peut bénéficier deux fois de l’abattement exceptionnel, toujours dans la limite des plafonds.
Marie Pellefigue
