CAN 2015 : la Guinée équatoriale, pays hôte mais invité surprise des demi-finales
Le Monde |
CAN 2015 : déception des Algériens après leur élimination surprise
Organisée en un temps record, la CAN 2015 serait-elle déjà une réussite ?
Cinq chiffres qui rendent la CAN 2015 incontournable
Consultez la chaîne Vidéos
La Guinée équatoriale, que personne n'attendait, figure dans le dernier carré de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2015.
La sélection ne doit sa participation qu'à son statut de pays hôte, alors qu'elle avait été disqualifiée dans les tours préliminaires.
Jeudi 5 évrier, elle jouera la première demi-finale de son histoire contre le Ghana.
Le Monde.fr
avec AFP
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
