Travail le dimanche : Hidalgo d'accord pour de nouvelles zones, si les maires ont le dernier mot
Le Monde |
09.02.2015 à 18h26
La maire de Paris, Anne Hidalgo (PS), s'est dite ouverte, lundi 9 février, à la création de zones touristiques internationales à Paris , prévues par le volet sur le travail du dimanche de la loi Macron , à conditions que le dernier mot revienne aux élus locaux plutôt qu'à l'Etat.
Introduisant un débat sur le travail dominical devant le conseil de Paris, la maire a rappelé son hostilité à la « création de zones touristiques internationales sans l'accord de l'autorité municipale ».
Ces périmètres délimités par les services de l'Etat, et non par les élus locaux, permettraient aux commerces qui s'y trouvent de déroger à la règle du repos dominical — à la condition que les partenaires sociaux aient signé un accord. 
Lire : A Paris, Hidalgo veut reprendre la main sur le travail dominical
HIDALGO AU DÉPART RÉTICENTE AU TRAVAIL DU DIMANCHE
Fermement opposée à cette solution, car elle reviendrait à déposséder le maire de Paris d'une partie de ses prérogatives, Mme Hidalgo espère donc désormais aboutir sur ce compromis de zones créées en fonction de critères objectifs, avec son accord.
Ces nouvelles zones doivent répondre « à des critères stricts », qui pourraient être liés au « pourcentage du chiffre d'affaires en détaxe » ou à la densité de magasins de luxe , a-t-elle précisé au cours d'un déjeuner avec la presse.
Anne Hidalgo a de plus déclaré qu'« il ne saurait être question d'aménagement que dans les zones situées à grande proximité d'un lieu touristique de notoriété internationale, au sein de laquelle les commerces réaliseraient leur chiffre d'affaires grâce à la vente de produits détaxés à une clientèle internationale avéré ».
Pendant la campagne des élections municipales, Mme Hidalgo s'était pourtant montrée très réticente vis-à-vis de l'extension du travail dominical, parlant plus volontiers d'une évolution à la marge du périmètre des sept zones touristiques actuelles.
Dans le cadre du projet de loi sur la croissance et l'activité porté par Emmanuel Macron, l'Assemblée nationale doit débattre en fin de semaine d'un assouplissement de la réglementation sur l'ouverture des commerces le dimanche.
