Paiement mobile : Facebook se jette dans la bataille
Le Monde |
18.03.2015 à 10h35
| Par Anne Eveno
Facebook a annoncé, mardi 17 mars, le lancement d’un système de paiement mobile, qui va permettre à ses utilisateurs d’envoyer de l’argent entre « amis », par le biais de son application de messagerie dédiée aux appareils mobiles Messenger.
Disponible uniquement aux Etats-Unis pour l’instant, ce service gratuit sera déployé progressivement dans les « prochains mois », a précisé dans un communiqué le réseau social, qui va ainsi concurrencer des services similaires comme Square Cash, le service porté par Snapchat.
Pour transférer l’argent, les membres de Facebook utiliseront leurs cartes bancaires et l’argent sera transmis à leur destinataire dans les trois jours environ, selon la banque, a ajouté Facebook.
Concrètement, ce service semble assez simple.
Lors d’une conversation sur Messenger, si vous souhaitez envoyer de l’argent à un ami il suffira de cliquer sur l’icône représentant un dollar, de renseigner le montant que vous souhaitez envoyer et enfin de l’envoyer via le « chat ».
Evidemment, avant de pouvoir utiliser ce service, il aura fallu donner un numéro de carte bancaire (Visa ou Mastercard) sur son compte Facebook.
500 millions d’utilisateurs pour Messenger
Facebook gère déjà beaucoup de transferts d’argent sur sa plate-forme pour les annonceurs publicitaires et les jeux.
Pour ces paiements, Facebook assure qu’il utilise « des systèmes de sécurité qui cryptent la connexion » entre le réseau social et l’utilisateur, ainsi que les informations de la carte bancaire quand l’abonné demande de la stocker.
Selon des chiffres communiqués en novembre 2014 par Facebook, 500 millions de personnes utilisent chaque mois au moins une fois l’application.
L’annonce de Facebook intervient dans un marché du paiement où les acteurs se multiplient.
A côté de PayPal - dont Facebook avait débauché le patron David Marcus - d’autres géants de l’Internet, comme les chinois Tencent et Alibaba, sont en course pour transformer leurs sites en plateformes de paiement en ligne.
Google a racheté, en février, la technologie de Softcard pour relancer Wallet, son porte-monnaie virtuel.
Le coup d’accélérateur sur ce marché est intervenu avec l’annonce, en octobre 2014, par Apple du lancement d’une fonction paiement sur son nouvel iPhone 6, Apple Pay.
