Microsoft présente son Windows 10, qui sera offert pendant un an
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 22h01
Microsoft a donné plus de détails, mercredi 21 janvier, sur son prochain système d'exploitation Windows 10, qu'il compte offrir gratuitement la première année aux utilisateurs des dernières versions de Windows.
Le géant des logiciels américain a aussi dévoilé un projet de nouveau navigateur Internet, baptisé « Spartan », qui est destiné à succéder à Internet Explorer .
Lire : Windows 10, porte d'entrée vers un nouveau Microsoft
Windows 10 est un enjeu important pour Microsoft , qui, après le succès mitigé de Windows 8, espère enfin trouver la formule pour s' imposer à la fois sur les ordinateurs des entreprises et les tablettes et smartphones du grand public.
Windows 10, dont il avait déjà donné un premier aperçu à la fin de septembre, ambitionne d' apporter une solution harmonisée entre les divers appareils que les gens utilisent aujourd'hui pour accéder à Internet.
OFFERT PENDANT UN AN COMME MISE À JOUR
S'appuyant sur les retours de millions de personnes qui testent des versions provisoires, il est conçu pour offrir un socle commun à partir duquel les développeurs pourront créer des applications pour smartphones, tablettes, ordinateurs portables ou de bureau, et même pour la console de jeux vidéo Xbox, a annoncé Terry Myerson, vice-président de Microsoft chargé des systèmes d'exploitation, lors de la présentation, qui s'est tenue à Redmond, dans l'Etat de Washington.
Lire aussi notre note de blog : Avec Windows 10, Microsoft veut à nouveau séduire les entreprises
« Il devrait être facile de poser un appareil et de reprendre où on en était sur un autre ; la technologie devrait libérer la voie », a-t-il commenté.
Microsoft a dit mercredi que Windows 10 serait, dans un premier temps, offert pendant un an comme une mise à jour gratuite pour les utilisateurs des deux versions antérieures, Windows 7 et Windows 8.1.
Cette façon de procéder représente une rupture avec la pratique du groupe, qui, à l'exception de la petite mise à jour entre Windows 8 et Windows 8.1,
a toujours fait payer ses nouveaux systèmes d'exploitation.
Autre rupture : Microsoft, qui jusqu'à présent laissait généralement passer plusieurs années entre chaque nouvelle version de son système d'exploitation, prévoit de faire des mises à jour pour Windows 10 tout au long de la vie du logiciel , le transformant ainsi virtuellement en un vaste service en ligne.
Windows 10 devrait aussi intégrer l'assistant vocal Cortana, la réponse de Microsoft au service Siri de son rival Apple .
Cortana sera également intégré au futur navigateur Internet Spartan.
« Le projet Spartan est une nouvelle expérience de navigation Internet, prévue pour être mobile et fonctionner à travers toute une famille d'appareils », selon Joe Belfiore, un autre dirigeant de la branche de systèmes d'exploitation de Microsoft présent à Redmond.
