En Egypte, découverte d'une tombe pharaonique à Louxor
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 10.03.2015 à 19h34
L'intérieur d'une tombe datant de la 18e dynastie à l'époque du Nouvel Empire, photographiée le 3 mars par le ministère des antiquités égyptien.
Crédits : AFP/HO
Des archéologues américains ont découvert dans la ville égyptienne de Louxor une tombe pharaonique vieille de plus de 3 000 ans avec des peintures murales en très bon état, a annoncé mardi 10 mars le ministère des antiquités.
La sépulture mise au jour date de la 18e dynastie, à l'époque du Nouvel Empire (1550-1070 av.JC), et les peintures murales aux couleurs vives montrent des scènes de la vie quotidienne et de célébrations.
« La tombe pourrait avoir été vandalisée, certaines scènes et inscriptions murales ayant été grattées », précise le ministère dans un communiqué, sans plus d'explications.
Un caveau similaire a été trouvé la semaine dernière dans la même région.
Louxor, ville d'un demi-million d'habitants située sur les rives du Nil, dans le sud du pays, est un musée à ciel ouvert où foisonnent temples et tombes de l'Egypte antique.
