Radio France : Pellerin missionne Dominique-Jean Chertier
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 12h24
La ministre de la culture et de la communication, Fleur Pellerin, a annoncé, jeudi 9 avril, avoir nommé Dominique-Jean Chertier, conseiller social à Matignon de 2002 à 2003, sous Jean-Pierre Raffarin, pour mener une médiation dans le conflit qui oppose la direction de Radio France et ses salariés, en grève depuis vingt-deux jours.
Selon les syndicats, une première rencontre entre eux et le médiateur aura lieu vendredi, « en fin de matinée ».
#RadioFrance : @fleurpellerin a missionné Dominique-Jean Chertier, spécialiste du dialogue social (syndicats)
— Alexis Delcambre (@alexisdelcambre)
Le médiateur se voit confier une double mission.
A court terme, son rôle sera de sortir au plus vite de la crise actuelle en facilitant la reprise des négociations entre la direction et les syndicats grévistes autour des revendications de ces derniers (abandon des réformes du service propreté et moyens pour l'accueil et la sécurité ; abandon de la réforme des modes de production ; maintien des effectifs et rejet des mutualisations de programmes sur France Bleu).
L'objectif est de sortir au plus vite d'une grève qui est entrée, jeudi, dans sa quatrième semaine.
Lire : A Radio France, les raisons d’une crise qui s’éternise
A moyen terme, M. Chertier a pour mission de mettre en place une méthode de travail dans l'entreprise pour discuter, de façon concertée, du diagnostic, des missions et des moyens.
Cela signifie que le projet stratégique de Radio France, incluant les pistes d'économies proposées par Mathieu Gallet, son président-directeur général, et validées par Fleur Pellerin, va être précisé et affiné, dans un dialogue plus grand avec les salariés.
« Un dialogue social effectif et respectueux »
Cette nomination marque le premier point du nouveau contrat d'objectif et de moyens, signé avec l'Etat, pour la période 2015-2019.
Il s'agit, selon Mme Pellerin, de mettre en place « un dialogue social effectif et respectueux » et « une méthode de travail », « en particulier sur l'ambition éditoriale et culturelle que doit porter Radio France, sur la politique musicale, ainsi que sur les mesures de retour à l'équilibre et le chantier de la modernisation sociale ».
La décision de nommer Dominique-Jean Chertier a été prise au lendemain de l'échec d'un comité central d'entreprise (CCE) extraordinaire, suspendu après que les élus syndicaux eurent déclaré que « les fils du dialogue et de la confiance [étaient] rompus ».
Ils avaient officiellement demandé une intervention extérieure, mardi, dans une lettre ouverte à Fleur Pellerin.
Interrogée dans la foulée à l'Assemblée nationale, Fleur Pellerin avait déclaré que « très rapidement, [elle ferait] connaître les décisions qu'[elle prendrait] pour renouer le dialogue social ».
Ancien directeur général de l'Unedic
Né le 24 juin 1950 à Issoudun (Indre), titulaire d'un diplôme d'études approfondies en lettres et diplômé de l'Ecole des hautes études en sciences de l'information et de la communication (Celsa), M. Chertier est un spécialiste du dialogue social, bien connu des syndicats.
Jusqu'à sa nomination comme conseiller social du premier ministre Jean-Pierre Raffarin , M. Chertier effectue la majeure partie de sa carrière en entreprise.
De 1976 à 1982, en tant qu'adjoint au directeur des services administratifs et du personnel de Renault international.
Puis responsable des relations sociales du groupe Sacilor de 1982 à 1986, et directeur des ressources humaines de la compagnie Air Inter (1986-1992).
Il a occupé ensuite, pendant dix ans, la fonction de directeur général de l'Union nationale interprofessionnelle pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Unedic).
A ce titre, il a géré deux grandes réformes du régime d'assurance chômage signées par une partie des partenaires sociaux et contestées par une autre : la dégressivité des allocations de chômage au début des années 1990, puis la création du plan d'aide au retour à l'emploi mis en œuvre en 2001.
C'est également lui qui a négocié les trente-cinq heures à l'Unedic et réorganisé le réseau de l'Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (Assedic).
Il est devenu, en mars 2002, directeur délégué des ressources humaines du constructeur de moteurs d'avion Snecma, puis président du conseil d'administration du Pôle emploi.
