| Par Denis Cosnard
Pas de répit pour les dirigeants de Lafarge et Holcim.
Quinze jours seulement après sauvé du naufrage leur projet de fusion, les responsables du cimentier français et de son concurrent suisse sont la cible d’une nouvelle salve lancée par les opposants au projet.
Mardi 7 avril, ceux-ci ont mis en ligne un site Internet spécifique pour critiquer ce rapprochement industriel, l’un des plus importants tentés ces dernières années en Europe.
Appelé Holcimshareholders.ch , ce site incite les actionnaires d’Holcim à voter contre la fusion lors de l’assemblée générale du groupe suisse qui doit se prononcer sur le projet, en principe le 8 mai.
Des économies jugées « irréalistes »
Jusqu’à présent, les investisseurs mécontents se contentaient d’alimenter la presse suisse en remarques acerbes, sous le couvert de l’anonymat.
Cette fois-ci, ils déploient toute une batterie d’arguments, assortis de chiffres, pour démontrer qu’Holcim a tout à gagner à rester indépendant.
Ce qui revient à tirer à vue sur Lafarge.
Selon ce site, le groupe français est clairement un mauvais partenaire pour Holcim.
Il est présenté comme endetté, trop peu rentable, trop présent dans des zones à risque.
Ces quatre dernières années, Holcim a pu financer ses investissements et payer ses dividendes tout en dégageant en plus un cash-flow cumulé de 947 millions d’euros, alors que celui de Lafarge a été négatif de 804 millions, souligne le site.
Dans ces conditions, Holcim pourra plus facilement augmenter les dividendes versés aux actionnaires si l’entreprise reste indépendante, assurent les opposants.
En outre, ceux-ci jugent « irréalistes » les 1,4 milliard d’euros d’économies d’échelles promises par les promoteurs de la fusion : ils représentent « plus de 4 % du chiffre d’affaires cumulé attendu pour les deux groupes en 2015 », alors que « le taux moyen est généralement plutôt de 1,7 % ».
Holcim a déjà obtenu « beaucoup »
A la mi-mars, « le conseil d’Holcim a déjà renégocié les conditions de la fusion et obtenu beaucoup », reconnaît le texte mis en ligne : le PDG français Bruno Lafont a accepté de ne pas prendre les commandes du nouvel ensemble, et les actionnaires d’Holcim auront finalement 55,5 % du capital.
« Mais ce n’est pas assez », selon le site, qui préconise l’abandon du projet.
Qui est à l’origine de ces accusations ?
« Divers actionnaires » qui souhaitent rester anonymes, indique sobrement l’agence de communication suisse Dynamics Group AG, seule à apparaître.
Leurs critiques semblent très proches des réserves émises par Filaret Galtchev , le deuxième actionnaire d’Holcim, avec 10,8 % du capital.
La semaine dernière, ce milliardaire russe a rejeté le compromis trouvé entre le cimentier suisse et son rival français, qu’il juge encore « insatisfaisant et incomplet ».
Avec d’autres investisseurs, il paraît en mesure de représenter environ 20 % du capital, et peut-être de bloquer la fusion lors de l’assemblée du 8 mai, durant laquelle une majorité qualifiée de 66 % est nécessaire.
« A Zurich, chez Holcim, personne ne saute de joie en pensant que le mariage est acquis », confie un familier du groupe.
