L'EPR de Flamanville « n'est pas condamné », assure Royal
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 07h49
L'anomalie de fabrication détectée sur la cuve du réacteur nucléaire de troisième génération construit par EDF et Areva à Flamanville, ne sonnera pas le glas de l'EPR (réacteur pressurisé européen), a affirmé dimanche 19 avril Ségolène Royal.
Interrogée sur France 5, la ministre de l'écologie s'est contenté d'évoquer des « ajustements de travaux » et une ouverture « sans doute repoussée d'une année » selon EDF.
Le réacteur « n'est pas condamné », a-t-elle ajouté.
Lire (édition abonnés) : L’EPR de Flamanville placé sous surveillance
La ministre, qui s'est félicité de la réactivité de l'autorité de sûreté nucléaire (ASN), estime que « les Français peuvent être rassurés ».
« La clarification est faite, les choses sont dites, il y a un complément d'examens, de tests qui vont avoir lieu, dont les résultats seront rendus publics à l'automne prochain, et ensuite les travaux reprendront », a-t-elle précisé.
Areva va mener de nouveaux tests
Le président de l'ASN, Pierre-Franck Chevet, avait qualifié mercredi de « sérieuse » l'anomalie détectée sur la cuve de l'EPR de Flamanville.
Un défaut qui concerne la composition de l'acier du couvercle et du fond de la cuve du réacteur.
Areva, qui a fabriqué la cuve, doit proposer des essais complémentaires pour mieux cerner « l'importance de l'anomalie, essayer de la qualifier et de voir quels impacts elle a potentiellement sur la sûreté », selon le président de l'ASN.
Cela représente « un très gros travail de plusieurs mois ».
EDF a rappelé dans un communiqué diffusé dimanche que « dans l'état actuel des informations disponibles », le « chantier de l'EPR de Flamanville se poursuit ».
L'industrie du nucléaire
