The Beatles : « L'album blanc », cocktail hypnotique
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Le Monde lance une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, retour sur l'inépuisable album sans titre de 1968.
Trop forts, ces Beatles.
Dix-huit mois après avoir enfanté Sgt.
Pepper's Lonely Hearts Club Band, le premier concept-album de la pop, voilà qu'ils livrent, le 22 novembre 1968, son envers : l'anti-concept, ou le concept du non-concept.
The Beatles, donc, curieux objet dépourvu de titre (mais sitôt baptisé « l'album blanc ») et renfermé dans une pochette minimaliste, un carré blanc à la Malevitch conçu par le designer Richard Hamilton.
A l'intérieur, pas de portrait de groupe, mais quatre photos individuelles indiquant que chacun compte bien affirmer sa personnalité.
Et un poster en forme de pêle-mêle.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « l'album blanc »
Cette volonté de laisser tout le monde s' exprimer par ses compositions – même Ringo avec Don't Pass Me By – explique en partie que les Beatles proposent pour la première fois double ration : plus d'une heure et demie de musique et pas moins de trente chansons sans lien entre elles, passant du coq à l'âne et abordant des genres disparates.
Si le folk et les boiseries forment la couleur dominante (Blackbird, I Will, Julia, Mother Nature's Son), l'auditeur passe du rock'n'roll des origines (Back in the USSR) au ska (Ob-La-Di, Ob-La-Da), d'un hard-rock pré-zeppelinien d'une sauvagerie inouïe (Helter Skelter) au jazz d'avant-guerre (Honey Pie), du rhythm'n'blues (Savoy Truffle) à la musique concrète (le collage expérimental de Revolution 9).
La seule unité de ces titres est leur genèse puisqu'ils furent pour la plupart écrits lors du séjour du groupe à Rishikesh, au pied de l'Himalaya, dans l'ashram de leur gourou, Maharishi Mahesh Yogi.
Au passage, le père de la méditation transcendantale reçoit de Lennon une volée de bois vert dans Sexy Sadie, pour avoir fait des avances à Mia Farrow lors du stage védique.
Et à la sœur recluse de l'actrice est dédié le délicat Dear Prudence.
Anarchique, enregistré dans un climat de tension exacerbé par la présence de Yoko Ono, ce kaléidoscope irradie pourtant et trouve sa cohérence dans la dispersion, une idée que reprendront Stevie Wonder avec Songs in the Key of Life (1976) puis Prince avec Sign O'The Times (1987).
