Phil Rudd, le batteur d'AC/DC plaide coupable de menaces de mort
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 09h10
Le batteur d'AC/DC, Phil Rudd, privé de scène à cause de ses ennuis judiciaires , a plaidé coupable de menaces de mort et de possession de drogue à l'ouverture de son procès en Nouvelle-Zélande mardi.
Le rocker, âgé de 60 ans, plaidait jusque-là non coupable des faits qui lui sont reprochés mais il a changé de ligne de défense, reconnaissant également la possession de stupéfiants.
En conséquence, le juge Robert Wolff a ajourné l'audience après dix minutes et a libéré Phil Rudd sous caution jusqu'à l'audience de fixation de la peine, prévue le 26 juin.
Les menaces de mort sont passibles d'une peine de sept ans d'emprisonnement, mais selon son avocat, Craig Tuck, le dossier est trop fragile pour une condamnation à une aussi lourde peine et Rudd pourrait s'en tirer avec un simple avertissement.
« C'est juste un appel téléphonique passé sous la colère », a-t-il argué à la sortie du tribunal.
Mauvaise organisation
Accusé d'avoir menacé de mort un entrepreneur et sa fille, Phil Rudd avait été arrêté en septembre dans son manoir de Tauranga, ville située dans l'île du Nord en Nouvelle-Zélande.
Il leur reprochait la mauvaise organisation d'un événement pour lancer son album solo Head Job en août 2014.
Seules les menaces contre l'entrepreneur ont été retenues mardi.
Lors de son arrestation, la police avait découvert 0,5 g de méthamphétamine et 91 g de cannabis.
Phil Rudd avait précédemment été accusé d'avoir commandité un double assassinat , fait pour lequel il a bénéficié d'un non-lieu faute de preuve.
Malgré ses ennuis judiciaires, Phil Rudd a fait part en décembre dernier de son désir de revenir sur scène avec le groupe mythique.
Phil Rudd a été remplacé par Chris Slade – le batteur du groupe au début des années 1990 – qui doit jouer pour le «  Rock or Bust Tour  », la prochaine tournée mondiale d'AC/DC.
Culture
