Audition : le champion français Audika vendu à un fabricant danois
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Changement de propriétaire pour Audika, le principal distributeur français de prothèses auditives, avec 460 magasins en France et 6 en Belgique .
Sans aucun signe annonciateur, les fondateurs de l’entreprise, les frères Alain et Jean-Claude Tonnard, ont annoncé, mardi 17 février, leur intention de vendre leur affaire au danois William Demant.
Ce fabricant de prothè ses était déjà un des fournisseurs d’Audika.
Des négociations exclusives ont été engagées.
Les frères Tonnard, qui étaient conseillés par Rothschild   Cie, Kepler Corporate Finance, Chaintrier Avocats et Weil, Gotshal   Manges, ont négocié un bon prix.
William Demant a accepté de payer au total 168 millions d’euros.
À 17,78 euros par action, son offre représente une prime de 32 % sur le dernier cours de Bourse d’Audika, et de près de 46 % sur la moyenne des trois derniers mois.
Au-delà des 54 % détenus par la famille Tonnard, l’industriel danois a l’intention de lancer une offre publique d’achat (OPA) sur l’ensemble du capital.
Mardi matin, l’action Audika s’est immédiatement ajustée à l’offre, bondissant de 30 %, à 17,59 euros.
Tâtonnement stratégiques
Fondé par les Tonnard en 1976, Audika a connu depuis plusieurs années un palier, après une phase de forte expansion.
Ses ventes ont stagné, ses profits ont décliné, et en bourse, le titre a perdu de sa superbe.
La faute en partie à la crise et aux inquiétudes sur la fiscalité, qui ont incité certains retraités à repousser l’achat d’appareils auditifs relativement chers.
La faute aussi à quelques tâtonnements d’Audika en matière de marketing, après la fin de son long contrat avec Robert Hossein.
En 2014, les Tonnard ont largement réorganisé l’entreprise, vendu leur filiale italienne qui était déficitaire, et commencé à retrouver le chemin de la croissance.
Les facturations ont atteint 99 millions d’euros, notamment grâce à Anny Duperey, qui porte désormais l’image publicitaire d’Audika.
Moment charnière
Le futur propriétaire, William Demant, arrive à un moment charnière.
L’année 2015 marque en effet l’arrivée des enfants nés en 1945 à l’âge moyen du premier appareil (70 ans).
Derrière eux, c’est la génération du baby-boom qui ouvre un perspective de croissance à nouveau plus vive pour Audika et ses concurrents, au premier rang desquels l’italien Amplifon.
Fondé en 1904 par un certain Hans Demant dont la femme avait perdu une partie de son ouïe, le groupe William Demant est connu pour sa marque Oticon, l’une des plus vieilles au monde en matière de prothèses auditives.
Au niveau mondial, le groupe présidé par Niels Jacobsen se présente comme le numéro deux des « solutions auditives ».
En France, il a déjà acheté, en 2013, le spécialiste des implants colchéaires Neurelec, pour 57,5 millions d’euros.
Son intention est pour le moment de garder le management actuel d’Audika, autour d’Alain et Jean-Claude Tonnard.
« En nous appuyant sur William Demant, un des leaders mondiaux dans le secteur, nous dotons Audika de nouveaux moyens pour que la société et ses équipes puissent poursuivre sur le long terme leur développement », affirment ceux-ci dans un communiqué.
