Etats-Unis : 650 000 dollars d'indemnisation pour un homme tabassé par des shérifs
Le Monde |
22.04.2015 à 05h33
L'homme passé à tabac par une dizaine de shérifs adjoints dans le sud de la Californie, incident filmé depuis un hélicoptère d'une télévision locale, a reçu 650 000 dollars de dédommagements, ont indiqué mardi 21 avril les autorités locales.
Francis Jared Pusok, un homme blanc de 30 ans avec un casier judiciaire bien rempli, a conclu un accord amiable avec le comté de San Bernardino, qui a affirmé que les forces de l'ordre n'avaient commis « aucun acte répréhensible ».
« Eviter les coûts engagés en cas de poursuites »
« Le seul objectif de cet accord pour les deux parties est d'éviter les coûts engagés en cas de poursuites », a indiqué James Ramos, le président du comité de supervision du comté.
« Cet accord est un dénouement juste pour toutes les personnes concernées, y compris pour les contribuables ».
Début avril, M. Pusok avait pris la fuite à pied lorsque la police était venue mener une perquisition dans le cadre d'une enquête pour usurpation d'identité, et il s'était ensuite emparé d'un cheval.
Sur une vidéo filmée par la chaîne KNBC de Los Angeles, on le voit recevoir des décharges de pistolet électrique et tomber de cheval, puis se faire battre par une dizaine de shérifs adjoints.
13 coups de pied, 37 coups de poing
Selon KNBC, il a reçu 13 coups de pied, 37 coups de poing et 4 coups de matraque.
Et il est resté au sol pendant 45 minutes sans assistance médicale, avant d'être finalement hospitalisé.
Dix shérifs adjoints ont été suspendus le 10 avril.
Le shérif du comté, John McMahon, s'était dit « troublé » par ces images, demandant une enquête interne sur l'incident qui s'est produit dans le désert de l'Apple Valley, à 130 kilomètres à l'est de Los Angeles.
Pusok avait déjà fait parler de lui dans les médias en novembre 2013 lorsqu'il avait été arrêté à son domicile, soupçonné d'avoir menacé sa petite amie et d'avoir tiré sur un chien.
