Le recul des prix met la pression sur la BCE
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Les prix ont reculé de 0,3 % dans la zone euro en février, selon les premières estimations publiées, lundi 2 mars, par Eurostat.
C’est mieux qu’en janvier, où le recul avait été de 0,6 %.
En cause, principalement : le recul des prix de l’énergie (- 7,9 % en février sur un an) observé depuis l’été 2014.
Dans les pays du sud, notamment la Grèce et le Portugal, le taux de chômage élevé et le tassement des salaires pèsent également.
Ce moindre recul des prix est probablement temporaire et devrait s’estomper à partir d’avril.
Il n’en reste pas moins inquiétant aux yeux de nombreux économistes.
Et il met la Banque centrale européenne (BCE) dans une position délicate.
Quels sont les pays où les prix baissent le plus ?
Selon les chiffres publiés vendredi 27 février, les prix à la consommation en Allemagne ont progressé de 0,1 % sur un an, après avoir reculé pour la première fois depuis 2009 en janvier (- 0,4 %).
Mais, selon l’indice des prix harmonisé européen, qui permet une comparaison entre pays, c’est à un recul de 0,1 % qu’a dû faire face l’Allemagne.
Ce chiffre est néanmoins meilleur que prévu : nombre d’économistes estiment qu’il y a là la preuve que les tensions déflationnistes s’estompent outre-Rhin.
En revanche, les prix italiens et espagnols ont respectivement reculé de 0,2 % et 1,2 % sur un an.
Sans surprise, les états du sud de la zone euro, où les salaires se sont tassés (voire ont reculé) et où les séquelles de la crise sont les plus dures, sont les plus exposés aux tensions déflationnistes.
En Slovénie, les prix ont également reculé de 0,4 % sur un an.
Le détail pour la France sera publié le 12 mars par l’Insee (celui des autres pays dans la foulée), mais là aussi, le chiffre devrait être négatif, ou proche de zéro.
Lire aussi : Inflation en France : « une situation presque inédite en soixante ans »
La zone euro risque-t-elle la déflation ?
L’inflation dans la zone euro reste ainsi loin de la cible de 2 % de la BCE, et elle n’est pas repassée au-dessus de cette barre depuis janvier 2013.
Cela fait dire à nombre d’économistes que le risque de déflation - un recul généralisé, durable et auto-entretenu des prix dans l’union monétaire - est élevé.
Un scénario inquiétant, car il serait le signe qu’une économie à l’arrêt.
Pour l’instant, la zone euro n’est pas tombée dans cette spirale, et la légère amélioration de février est de bon augure.
Reste que la situation de l’union monétaire est très fragile.
Un nouveau choc, politique ou économique, pourrait la faire basculer dans la déflation.
Que fait la BCE pour lutter contre le risque déflationniste ?
Pour contrer cette menace, la BCE a mis en œuvre plusieurs mesures ces derniers mois.
Elle a baissé son taux directeur au plus bas (0,05 %) et lancé plusieurs outils non-conventionnels, tels que les prêts géants aux banques (les « TLRO ») ou les rachats de créances titrisées d’entreprises (les ABS) sur les marchés.
Le 22 janvier, elle a annoncé qu’elle se lancerait dans l’assouplissement quantitatif (quantitative easing en anglais, ou QE).
Une politique qui consiste à racheter massivement des dettes publiques de la zone euro, dans l’espoir que cela maintienne des taux d’intérêt bas pour longtemps et que cela fasse baisser encore un peu l’euro face au dollar – le tout, dans l’espoir de raviver le crédit, les prix et la croissance.
Lire aussi : La Banque centrale européenne lève le voile sur ses débats
Au total, la BCE prévoit de racheter jusqu’à 1 040 milliards d’euros de dettes publiques et ce, à partir du mois de mars.
Lors de sa réunion du jeudi 5 mars, qui se tiendra exceptionnellement à Chypre, l’institution pourrait dévoiler de nouveaux détails quant à ce programme.
Et elle est attendue au tournant.
Le « QE » sera-t-il efficace pour relancer la croissance et les prix ?
Les doutes se multiplient déjà sur l’efficacité du QE.
Pour qu’il fonctionne, il faudra que la BCE trouve des investisseurs à qui racheter des obligations souveraines.
Et ce ne sera pas simple.
Les banques et assureurs, qui détiennent la dette de qualité visée par la BCE, en particulier les titres allemands, finlandais ou français, n’ont pas la moindre envie de s’en séparer.
Ils ne sauraient pas quels autres actifs sûrs acheter à la place… D’autant que les nouvelles réglementations financières les contraignent à détenir des titres les moins risqués possible.
« C’est simple, aujourd’hui, personne ne veut vendre ses obligations à la BCE », confie un gérant de fonds.
D’autres restent néanmoins convaincus que l’institution dispose de marges de manœuvre en la matière, ou saura les trouver.
Mario Draghi, le président de l’institution, devra convaincre, lors de la réunion de la BCE du 5 mars, qu’il parviendra à atteindre ses objectifs, et détailler comment.
