Commande de métros pour 2 milliards d'euros à Alstom
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 17h53
La RATP, le STIF (Syndicat des transports d' Ile-de-France ) et la Société du Grand Paris (SGP) ont annoncé vendredi 30 janvier qu'ils allaient passer une commande de plus de 2 milliards d'euros sur quinze ans à Alstom Transport pour le renouvellement du métro parisien (lignes 1, 4, 6, 11 et 14) et pour l'arrivée du Grand Paris Express.
Ce marché porte sur un maximum de 217 trains avec une première commande de 35 trains de huit voitures , pour un montant total de 518 millions d'euros.
Grâce à ce projet , plus de 2 000 emplois seront pérennisés en France chez Alstom et ses fournisseurs, a précisé le groupe français .
En Bourse , l'action Alstom (+ 0,93 %, à 29,16 euros à 17 h 10) a bondi de plus de 2 % à la suite de cette annonce.
