 
Quand la marchandise usurpe, avec l’enseigne d’une célèbre librairie, l’oeuvre de toute une vie
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 15h23
Denis Gheerbrant, fils de Bernard Gheerbrant, fondateur et animateur pendant trente ans de la librairie La Hune à Saint-Germain-des-Prés à Paris
La Hune va être vendue à un commerce de reproductions photographiques à l'esthétique « poster », YellowKorner.
La Hune, ses murs mais aussi son nom, ce nom dont mon père avait baptisé ce qui était une première du genre, une librairie-galerie, réunissant l'avant-garde de la littérature et de la gravure.
« Le projet des repreneurs est de maintenir une activité de librairie-galerie, en conservant notamment  La Hune  qui en fait son identité depuis 1949 et de développer un projet culturel unique en son genre » a-t-il été dit sur France télévision le 5 février 2015.
Pour le reste, « il n'y a pas de commentaire à faire ».
Qu’on m’en permette un, néanmoins.
Un nom est attaché à une identité.
De quelle identité parle-t-on ?
Celle d'un lieu qui par le travail et la personnalité de mon père, de ma mère et de toute une équipe, était devenu non seulement un observatoire mais une référence de la vie littéraire et artistique parisienne au moment même de son plus beau rayonnement ?
Ou celle d'un « projet culturel unique en son genre » ?
De quel genre parlez-vous ?
Tête de gondole du projet de développement de YellowKorner qui porte sur la création de 500 boutiques ?
Et pourquoi pas 500 petites « Hunes » ?
Je m'étonne que des maisons porteuses de sens comme Gallimard et Flammarion, avec la caution d'un éminent représentant du monde des affaires et de la vie culturelle, puissent alimenter de tels rêves.
Que les commerçants commercent, soit, mais pas sous le nom dont mon père a fait un symbole.
Pour ma mère, mes enfants et moi-même, pour tous ceux pour qui le mot culture n'est pas synonyme de marchandise, c'est un cauchemar.
S'il faut lui donner un nom, ce sera celui d'usurpation.
Idées
