Spectaculaire déraillement d'un train transportant du pétrole aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 08h43
Un train transportant plus de 100 conteneurs de pétrole a déraillé, dans la nuit de lundi 16 à mardi 17 février, au cours d'une tempête de neige dans l'Etat de Virginie Occidentale, aux Etats-Unis.
Au moins quatorze conteneurs ont pris feu provoquant des immenses explosions de plusieurs mètres.
Un autre conteneur est tombé dans la rivière bordant la voie, selon des témoins sur place.
L'explosion n'a, a priori, fait aucun blessé, selon les informations rapportées par CSX, la compagnie ferroviaire .
L'état d'urgence a toutefois été décrété par le gouverneur, Earl Ray Tomblin, aux alentours de 6 heures, rapporte le Los Angeles Times.
Une partie du train ayant déraillé est allée percuter une maison bordant la voie, selon le témoignages de riverains de la localité de Charleston où est survenu l'accident vers 1 h 20 du matin.
Les autorités locales ont évacué plus de 1 000 personnes, soit des centaines de famille , selon un responsable de la sécurité publique de l'Etat.
Près de neuf heures après le début de l'accident, les feux n'étaient toujours pas éteints, selon les autorités, qui ont expliqué qu'ils allaient laisser le feu finir de se consumer .
« COMME SI UNE BOMBE ATOMIQUE AVAIT EXPLOSÉ »
Des témoins sur place parlent d'explosions de plusieurs centaines de mètres de hauteur.
« C'était un peu effrayant.
C'était comme si une bombe atomique avait explosé », a indiqué David McClung, qui dit que l'une des explosions a propulsé une boule de feu à 90 mètres au moins dans le ciel.
— Zoran (@MyZoran) 16 Février 2015
L'Etat de Virginie-Occidentale avait été placé en alerte tempête de neige.
Mais, pour l'heure, il n'a pas été établi que la tempête de neige soit à l'origine de l'accident.
Le département fédéral des transports réfléchit actuellement à des moyens pour mieux encadrer le transport ferroviaire des cargaisons de pétrole, après une série d'accidents similaires, dont le dernier avait eu lieu cet été à Lynchburg, en Virginie.
