| Propos recueillis par Anthony Hernandez
La plupart des joueurs qui vont disputer la Coupe d' Afrique des nations 2015 évoluent en Europe .
La France fournit cette année encore le plus important contingent avec soizante-quatorze joueurs sélectionnés.
Mais du Cameroun au Burkina Faso en passant par la Tunisie et la République démocratique du Congo, certains internationaux africains défendent encore les couleurs d'un club de leur championnat national.
Le Monde leur donne la parole à l'occasion de cette compétition qui se déroule jusqu'au 8 février en Guinée équatoriale . 
   Lire : « En Tunisie, on fait passer les clubs avant la sélection »
Avant la rencontre entre la République démocratique du Congo et le Cap-Vert , jeudi à 20 heures à Ebibeyin, Robert Muteba Kidiaba, gardien de but du Tout-Puissant Mazembe, évoque ce que représente le football dans son pays.
Selon celui qui joue dans le meilleur club de RDC depuis 2002 et qui compte 105 sélections avec les Léopards du Congo, le football permet d'« oublier les problèmes et le quotidien difficile ». 
Le football comme un exutoire
« Le football représente beaucoup de choses, il réunit les gens .
Les Congolais oublient les problèmes, les soucis du quotidien.
Il y a une passion énorme pour le foot.
Je ne peux pas me promener tranquillement.
Sinon on dit : “ Ah, c'est la voiture de Kidiaba ”.
Je créé des embouteillages.
Je dois faire mes courses en cachette ou envoyer quelqu'un à ma place.
Les supporteurs sont difficiles à gérer et très exigeants.
[Ces dernières années, de nombreux incidents mortels ont émaillé des matchs du championnat de RDC, dont 15 morts à Kinshasa en mai 2014 et 3 morts à Lubumbashi en novembre.]
Il y a des rivalités par exemple entre mon club du Tout-Puissant Mazembe, dans la province du Katanga, et les clubs de la capitale comme l'AS Vita.
Lorsqu'un joueur d'un club du Katanga joue à Kinshasa sous le maillot national, il doit être le meilleur.
Sinon le public se met à douter .
Quand j'entre sur le terrain, les gens sont contents de moi .
Tout se passe bien.
Les supporteurs savent se retrouver derrière la nation quand les Léopards jouent.
»
Un championnat disputé
 « Le championnat national se développe.
Il n'y a pas la domination d'un seul club [le Tout-Puissant a tout de même remporté les quatre derniers titres].
A Lubumbashi, des clubs comme le FC Saint Eloi Lupopo ou le Cercle sportif Don Bosco sont performants.
A Kinshasa, vous avez l'AS Vita [finaliste de la Ligue des champions africaine en 2014] ou encore le DC Motema Pembe. 
Depuis 2013-2014, après deux saisons en poule unique de 14 clubs, le championnat est à nouveau divisé en deux groupes de huit équipes.
Les deux premières se qualifient pour un tour final qui décide du champion.
L'engouement est de partout mais particulièrement lors du clasico Tout-Puissant Mazembe contre Vita et également lors du derby de Lubumbashi face à Lupopo.
»
Les clubs de RDC au sommet de l'Afrique
« Le Tout-Puissant est l'un des cinq meilleurs clubs africains [4 Ligues des champions d'Afrique en 1967, 1968, 2009 et 2010].
L'AS Vita est aussi compétitif sur le continent [1 Ligue des champions en 1973 et deux finales perdues, dont celle de 2014]. 
Le président Moïse Katumbi Chapwe [ce riche homme d'affaire est président du Tout-Puissant depuis 1997 et gouverneur du Katanga depuis 2007] offre les meilleures conditions pour que les joueurs et le staff soient à l'aise.
Nous avons un avion privé pour les dé placements , souvent longs.
Notre stade de 20 000 places est flambant neuf.
Le club est l'un de ceux qui pratiquent les meilleurs salaires en Afrique, à partir de 10 000 dollars par mois. 
»
L'exil est plus difficile pour un gardien africain
« J'ai fait toute ma carrière en RDC [Robert Kidiaba a disputé plus de 700 matchs rien qu'avec le Tout-Puissant Mazembe depuis 2002].
J'avais des propositions venant du Brésil en 2010 mais mon président voulait me garder .
J'avais sa confiance, et ma carrière était déjà bien entamée.
Je tends vers la fin et je n'aurai donc pas eu la possibilité de montrer de quoi j'étais capable en Europe.
C'est ainsi.
Pour les gardiens africains, il est plus compliqué de s' expatrier .
En Europe, ils préfèrent les gardiens qui ont été formés là-bas.
Souvent, les gardiens africains qui y jouent ont grandi là-bas ou ont rejoint jeunes les centres de formation .
»
Une ossature locale chez les Léopards
« Il est important d' avoir des joueurs locaux en équipe nationale.
Cela montre que nous avons du talent dans notre championnat, contrairement à d'autres pays.
C'est important de donner leur chance à ses joueurs.
De plus, quelques internationaux africains jouent également pour des clubs de RDC [cinq joueurs de Mazembe dont deux Zambiens,un Ivoirien, un Malien et un Ghanéen seront à la CAN 2015 ].
»
