Bruxelles veut mieux détecter les pratiques fiscales abusives
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La Commission européenne a présenté, mercredi 18 mars, sa réponse législative au scandale LuxLeaks, révélé, en novembre 2014, par un certain nombre de médias, dont Le Monde.
Le commissaire chargé des affaires économiques et financières, Pierre Moscovici, en charge du dossier fiscalité, propose d’amender la directive « Coopération administrative » en introduisant l’échange automatique et obligatoire entre États membres de leurs « tax rulings », c’est-à-dire de leurs décisions fiscales « anticipées » concernant les entreprises.
Il n’est pas question d’interdire ces pratiques.
Mais de remédier à une situation où les États membres de l’Union ignorent les pratiques fiscales de leurs voisins concernant des entreprises, notamment en matière transfrontalière (prix de transfert entre deux filiales d’une société, par exemple), ce qui peut avoir des conséquences dommageables sur leurs assiettes fiscales.
Certaines entreprises exploitent ce manque de transparence en vue de réduire artificiellement leur contribution fiscale.
Payer là où sont faits les bénéfices
 
Pratiquement, pour éviter ces effets d’aubaine, la Commission propose de fixer un calendrier strict : « tous les trois mois, les autorités fiscales nationales devront envoyer à tous les autres États membres un rapport succinct sur toutes les décisions fiscales en matière transfrontière qu’elles ont délivrées », explique t-elle.
Les États membres pourront alors demander des précisions sur telle ou telle décision.
Cet échange systématisé d’informations sur les décisions fiscales « devrait permettre aux États membres de détecter certaines pratiques fiscales abusives imputables à certaines entreprises et de réagir en prenant les mesures qui s’imposent », estime la commission.
« Nous ne tolérerons plus les entreprises qui évitent de payer leur juste part d’impôts ni les régimes fiscaux qui permettent de tels comportements.
Nous devons garantir que le lieu où les entreprises réalisent réellement leurs bénéfices est aussi le lieu où elles sont imposées », déclare Pierre Moscovici.
Le texte de la commission va être soumis au Conseil (États membres) et au Parlement européen.
Étant donné le  momentum  politique créé par l’affaire LuxLeaks, il pourrait ne pas y rencontrer trop de résistances.
Définir une assiette commune pour l’impôt sur les sociétés
Ce sera une autre histoire concernant la proposition que la Commission a dit aussi vouloir mettre à l’étude, mercredi : l’introduction de nouvelles mesures de transparence, consistant à obliger les multinationales à rendre publics les profits réalisés par leurs filiales, pays par pays.
En amendant la directive « Droit des actionnaires », par exemple.
Cette mesure est défendue, au Parlement européen, par le groupe des Verts.
Mais en collège, à la Commission, elle suscite déjà des interrogations.
Et elle est vue d’un mauvais œil par les lobbies des multinationales.
Enfin, « avant l’été », la Commission veut s’attaquer à un autre chantier encore plus compliqué : comme elle s’y était engagée lors de la révélation des LuxLeaks, elle souhaite remettre en discussion une proposition de directive sur l’assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés (ACCIS).
Présentée une première fois par la Commission en 2011, cette proposition s’est jusqu’à présent heurtée à la mauvaise volonté d’une partie des États membres, Royaume-Uni, Irlande, Luxembourg, Pays-Bas.
Or, aucune disposition fiscale ne peut être définitivement adoptée, dans l’Union, sans l’unanimité de ses membres.
La  commission spéciale  du Parlement européen sur les LuxLeaks aidera peut-être : son président, l’eurodéputé français Alain Lamassoure (UMP), a dit qu’une de ses priorités sera, précisément, de rouvrir le débat sur l’assiette fiscale consolidée.
