Rugby : Alexandre Dumoulin révèle être le fils de Marc Cécillon
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 11h39
Le secret de famille d'Alexandre Dumoulin, trois-quarts centre international du Racing Métro, vient d' être levé vendredi dans les quotidiens L'Equipe et Le Parisien.
Le joueur a souhaité révéler qu'il était le fils biologique de l'ancien troisième ligne international Marc Cécillon.
« Le joueur et son entourage ont décidé d'eux-mêmes de briser aujourd'hui le “secret de Polichinelle”, en accord avec son club et le staff de l'équipe de France après avoir prévenu Carole Dumoulin, la maman, Marc Cécillon et l'une des deux filles de ce dernier », déclare, dans L'Equipe, l'agent du joueur, Jérémy Bouhy.
« Jusqu'à cette semaine, Alexandre Dumoulin avait choisi de ne jamais évoquer publiquement cette ascendance connue de quelques initiés », révèle Le Parisien.
UN SECRET DE FAMILLE
Marc Cécillon, cinquante-cinq ans, n'a connu dans toute sa carrière qu'un seul club, le CSBJ Bourgoin-Jallieu.
Sélectionné à 46 reprises sous le maillot bleu, il en a été le capitaine cinq fois.
En 2008, il avait été condamné en appel à quatorze ans de réclusion criminelle pour le meurtre de son épouse commis en 2004.
Il est en liberté conditionnelle depuis le 7 juillet 2011.
Alexandre Dumoulin, âgé de vingt-cinq ans, a débuté et joué à Bourgoin jusqu'en 2011.
A huit ans, le 31 mai 1997, il fait partie des milliers de supporteurs berjalliens à trembler pour l'équipe emmenée par son capitaine Marc Cécillon, finaliste malheureuse du Top 14 face à Toulouse .
Il n'apprend qu'en 2006 la véritable identité de son père biologique.
SILENCE À L'AVENIR
« Alexandre est en train de devenir un joueur médiatisé, on savait qu'il allait se passer un truc un jour ou l'autre sur les réseaux sociaux .
Son choix est donc de reconnaître cette situation, ce qui se murmurait dans les soirées rugby et aussi d' arrêter de fantasmer sur le fait qu'il en a souffert », a expliqué à L'Equipe Jérémy Bouhy, avant d' ajouter : « Alexandre n'a jamais manqué d'amour avec sa maman et son père adoptif.
»
L'annonce a été faite aux journaux « lors d'une rencontre à laquelle le joueur n'a pas participé », précise le quotidien sportif.
« Parce que c'est tout de même compliqué.
Il a préféré ne pas s' exprimer , et devrait garder le silence sur le sujet à l' avenir », prévient l'agent du joueur.
Et d'ajouter dans Le Parisien : « Il appréhendait de plus en plus la révélation de cette histoire.
Mais il sait qu'à long terme ça va quand même le soulager et lui faciliter la vie. 
»
Rugby
