Grande-Bretagne : des policiers accusés d'avoir couvert un réseau de pédophiles
Le Monde |
16.03.2015 à 17h06
La police des polices britannique a annoncé lundi 16 mars avoir ouvert une enquête à la suite de plaintes accusant des policiers d'avoir couvert les agissements d'un réseau de pédophiles, qui a impliqué des responsables politiques et des institutions publiques dans les années 1970 à 2000.
Ces policiers sont soupçonnés d'avoir « supprimé des preuves, (…) ralenti ou interrompu des investigations [et] couvert des délits du fait de l'implication de membres du Parlement ou d'officiers de police », précise la commission indépendante sur les plaintes à l'encontre de la police (IPCC), dans un communiqué publié sur son site Internet .
L'IPCC, qui compte étudier 14 plaintes, a souligné qu'il s'agissait « d'accusations de corruption parmi les plus graves de l'histoire ».
Une enquête de la police est par ailleurs en cours sur les sévices infligés à enfants qui auraient été commis au cours de ces années.
Des députés soupçonnés
En décembre, une victime présumée, identifiée sous le nom de Nick, avait raconté aux enquêteurs comment lui et plusieurs autres garçons étaient conduits à plusieurs adresses de Londres et de la périphérie de la capitale britannique, y compris sur des bases militaires, où ils étaient abusés sexuellement par des groupes d'hommes.
Il avait aussi accusé des députés et d'autres personnalités de premier plan d'être liées au meurtre de trois enfants , âgés de 7 à 16 ans.
L'été dernier, des révélations de presse confirmées par les ministères concernés avaient montré que 114 dossiers relatifs à des accusations de sévices sexuels infligés à des enfants entre 1979 et 1999 avaient disparu .
Un de ces dossiers portait, selon la presse, sur l'implication de députés et d'autres personnalités politiques.
