SwissLeaks : les patrons de la banque HSBC renouvellent leurs excuses
Le Monde |
A quoi ressemble le nouveau billet de 20 euros ?
Christian Jacob : « Vous n'avez pas le monopole des valeurs de la République »
Loi Macron : quel sera l'impact du 49-3 sur la majorité ?
Consultez la chaîne Vidéos
Les dirigeants de la banque HSBC ont renouvelé leurs excuses mercredi 25 février devant les parlementaires britanniques pour les pratiques « inacceptables » de leur filiale suisse, accusée d'avoir aidé des clients à échapper à l'impôt dans un passé récent.
Cette affaire de fraude fiscale avait été révélée par Le Monde et une soixantaine de médias à travers le monde.
Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Économie
