Hayat Boumeddiene serait en Syrie
Le Monde |
| Par Soren Seelow
Hayat Boumeddiene, la compagne d' Amedy Coulibaly , le preneur d'otages de la porte de Vincennes tué vendredi lors de l'assaut de la police , serait partie en Syrie plusieurs jours avant que son conjoint ne passe à l'acte, selon nos informations.
Elle-même visée par un mandat de recherche en France , la jeune femme âgée de 26 ans a pris un vol Madrid-Istanbul, vendredi 2 janvier, en compagnie d'un homme dont le frère est connu des services de renseignement français.
Elle aurait ensuite passé la frontière turco-syrienne jeudi 8 janvier et n'a jamais utilisé son billet retour en date du 9 janvier.
PLUS DE 500 APPELS
Il ressort des investigations, et notamment les exploitations téléphoniques, que l'épouse de Chérif Kouachi, l'un des deux auteurs de la tuerie de Charlie Hebdo, a passé plus de 500 appels au cours de l'année 2014 avec Hayat Boumeddiene, raison pour laquelle les enquêteurs voulaient l' entendre .
La jeune femme est mariée depuis juillet 2009 – religieusement mais pas civilement – avec Amedy Coulibaly.
Un temps envisagée, sa présence sur les lieux de la prise d'otage de Vincennes à ses côtés n'est finalement pas avérée.
