Lire aussi : Le pilote virtuose de BlaBlaCar
À son habitude, la PME ne dévoile ni le montant de la transaction, ni son importance dans un pays où les transports ferroviaires longue distance sont relativement peu développés, au contraire du bus, un concurrent sérieux du covoiturage.
Cette acquisition intervient tout juste une semaine après l’annonce du rachat de Carpooling, jusqu’alors le principal concurrent européen de Blablacar, ainsi que du plus petit site hongrois, Autohop .
Avec ces trois achats successifs, l’entreprise grossit singulièrement.
Désormais, elle emploie 290 personnes sur trois continents, et compte 20 millions d’utilisateurs membres installés dans 19 pays, dont certains des plus gros de la planète comme la Russie, l’Allemagne ou la Turquie.
Imposer la marque mondialement
Ces acquisitions ont été rendues possibles par une levée de 100 millions de dollars de capital (93,22 millions d’euros), organisée en 2014 pour accélérer le développement de l’entreprise, créée en 2004, mais lancée officiellement en 2006.
Si, en France, BlaBlaCar a essentiellement crû organiquement, à l’étranger, il préfère opérer par rachats successifs pour imposer rapidement sa présence avec des acteurs soit établis, soit très au fait du marché local.
De plus, si dans l’Hexagone l’utilisation de la plate-forme Internet de mise en relation entre conducteurs et passagers est payante depuis 2010, à l’étranger, le service est pour l’instant le plus souvent gratuit afin d’accélérer la venue de conducteurs et donc de doper le nombre d’utilisateurs.
BlaBlaCar ne devrait pas s’arrêter à son périmètre actuel.
Il n’a, semble-t-il, pas encore épuisé son trésor de guerre.
Il va sans doute accélérer son déploiement sur d’autres marchés afin d’imposer sa marque de manière mondiale.
Aux États-Unis, il aurait pu capitaliser sur le nouveau service lancé récemment par Carpooling, qui offrait du covoiturage longue distance avec un acteur local à partir des campus.
Cependant, cela ne semble pour l’instant pas la voie choisie.
En revanche, entre le Canada, les États-Unis, et plus au sud, le Brésil ou le Chili, l’entreprise française ne manque pas de grands marchés qui pourraient l’accueillir dans les mois ou années à venir.
