Total va payer à nouveau l'impôt sur les sociétés en France
Le Monde |
• Mis à jour le
30.04.2015 à 19h22
Le pétrolier Total paiera à nouveau l'impôt sur les sociétés en France « dès 2015 », du fait notamment de la restructuration de ses raffineries en France.
Cet impôt, dont le montant doit être rendu « bientôt » public, explique son directeur général, Patrick Pouyanné, dans un entretien publié jeudi 30 avril sur le site Internet de l'Usine nouvelle.
Total est l'objet de polémiques récurrentes sur le fait qu'en dépit de bénéfices records - 4,2 milliards d'euros en 2014 - elle ne s'acquitte pas d'impôts sur les sociétés en France, où ses activités sont déficitaires depuis plusieurs années.
La compagnie ne payait plus l'impôt sur les sociétés en France « depuis 2012 », mais paye par ailleurs « 950 millions d'impôts et de taxes diverses dans notre pays par an », rappelle son directeur général.
« Le montant de l'impôt de 2015 sera bientôt public.
J'espère que cela apaisera les polémiques sur le sujet », a-t-il dit.
Restructuration de deux raffineries
L'impôt sur les sociétés prélève 33,33 % des bénéfices réalisés en France par les entreprises y exerçant une activité commerciale habituelle.
Une société n'est donc pas imposable sur les bénéfices qu'elle réalise à l'étranger par le biais de filiales, celles-ci étant déjà soumises à l'impôt dans les pays où elles opèrent.
Selon Total, la compagnie paie en moyenne 60 % d'impôts sur ses bénéfices dans le monde.
En avril, Total a annoncé une restructuration de ses deux raffineries déficitaires en France, avec la reconversion du site de La Mède (Bouches-du-Rhône) dans les biocarburants et un investissement de 400 millions d'euros à Donges (Loire-Atlantique) pour que le site redevienne rentable.
En France, outre son siège mondial à La Défense, Total compte notamment trois autres raffineries, ainsi qu'un réseau d'environ 4 000 stations-service, une activité de commercialisation de produits pétroliers ou encore deux usines d'assemblage de panneaux photovoltaïques.
