Les sites comparateurs de prix de billets d'avion dans le collimateur de Bercy
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 09h50
Le Parisien révèle mercredi 11 février que la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) a réalisé en 2014 une enquête sur les pratiques commerciales des sites Internet permettant de comparer les prix des billets d'avion.
L' enquête pointe « une avalanche de surcoûts » entre la première estimation du prix et le paiement final du consommateur.
D'après le quotidien, « la liste des entorses au code de la consommation est longue » entre l'ajout de frais de dossier, de charges supplémentaires en fonction du mode de paiement ou les défauts d'information sur les prix de transport des bagages.
« Infractions graves »
« Sur vingt sites de comparateurs, de plates-formes de réservation en ligne et de compagnies aériennes visitées, plus de la moitié ont commis des infractions graves », dont certaines sont de « pratiques commerciales trompeuses », affirme Bercy au Parisien.
Alors que neuf dossiers ont été transmis à la justice française, cinq ont déjà abouti, assure le quotidien francilien.
Les comparateurs ont effectivement préféré reconnaître leurs fautes et « payé entre 100 000 euros et 150 000 euros ».
Commerce en ligne
