Cultures Web
Comment j'ai désamorcé une bombe dans une « escape room »
Etre enfermé dans une pièce et devoir en sortir en une heure chrono : c'est le principe des « escape rooms », un jeu grandeur nature qui se pratique en équipe.
Nous l'avons testé pour vous.
Le Monde |
| Par Benjamin Benoit et Jean-Guillaume Santi
Nous sommes en rang d'oignons au plein cœur de Paris.
Un dictateur inconnu a déclenché une machine infernale quelques pièces plus loin.
Mes quatre amis sont en treillis, je dispose du privilège des chefs : une seyante blouse d'ingénieur.
Notre instructrice déroule l'ordre de mission du jour : « Vous avez trois objectifs : localiser la bombe, la désactiver, vous enfuir ».
L'instant est solennel, la musique d'Une journée en enfer traîne en fond sonore.
C'est notre première mission à tous.
Nous nous dirigeons vers un couloir plongés dans l'obscurité.
La porte se referme sur nous, un écran s'allume au dessus de nos têtes : un compte à rebours d'une heure avant l'explosion.
Une heure pour réussir
Me voilà catapulté en pleine « escape room », un jeu de rôle en grandeur nature dont l'objectif est simple : s'enfuir.
J'oublie tout, je suis là pour réussir et survivre. 
On nous informe que seulement 30 % des groupes qui nous ont précédés ont réussi. 
Nous sommes entourés par des affiches, des tuyaux, des coffres.
Dedans, des masques à gaz et des blouses militaires.
Partout, des messages de propagande de l'URSS.
Notre premier obstacle est une grille cadenassée : de toute évidence, il nous faut un code.
Nous trouvons des chiffres.
Trop de chiffres.
Je comprends quelles sont les fausses pistes, mais il nous manque quelque chose.
Après quelques instants de flottement collectif, une alarme retentit : un indice nous fait comprendre qu'on ne regarde pas au bon endroit.
Et effectivement, sous mes yeux, un énorme trousseau de clés.
Déjà un quart d'heure d'écoulé, l'adrénaline est forte, aucune ne semble rentrer là ou il faut.
Un camarade sera plus habile que moi.
Après une énigme collectivement résolue, nous libérons la grille, l'espace disponible est soudainement triplé.
La suite ressemble à une session de Fort Boyard.
Des éléments du décor attirent notre attention.
Armé de ma lampe-torche, j'éclaire et retiens des détails qui, je m'en doute, serviront plus tard.
Nous marchons par petits groupes, d'un bout de pièce à l'autre, pour trouver tout ce dont nous avons besoin.
Une porte dérobée apparaît bientôt : il nous faut d'autres clés.
Les connexions se font, nos cinq cerveaux marchent de concert.
Il faut parfois revenir un peu en arrière pour progresser.
Il faut la jouer collectif, ne pas hésiter à se lancer dans des espaces exigus.
Nous parvenons à nos fin sans trop de difficultés.
Nous entrons dans un bureau éclairé.
Sur notre gauche, la bombe.
En face, un bureau et un ordinateur verrouillé.
L'écran affiche un peu moins d'une demi-heure.
Relier les points
Nous mettons la pièce à sac.
La panique nous fait tout ouvrir : tiroirs, registres aux chiffres infinis, grilles à décoder, des DVDs en pagaille.
Des éléments partout.
Je m'installe au bureau et tente de rentrer des mots de passe au hasard.
« Gonzo » ne marche pas, c'est pourtant notre nom d'équipe.
Je ne le sais pas encore, mais je vais passer trois minutes devant la trappe qui nous aidera à trouver un étrange dispostif laser.
Il ne reste que huit minutes, de la fumée commence à émerger dans la pièce.
Nous rentrons en transe et marchons comme un seul homme.
L'intégralité du tableau commence à s'imbriquer : nous obtenons un mot de passe.
Bientôt, la bombe est ouverte.
Dedans, un digicode à rentrer.
Une seule combinaison ne nous a pas servis, et nous savons comment le traduire.
Le dispositif s'arrête, un « aaah ! » d'intense soulagement retentit.
Je cours vers la sortie et tente le premier chiffre qui me vient à l'esprit comme combinaison finale.
La porte s'ouvre, nous sommes victorieux et vivants.
Le compteur s'est arrêté à trois minutes précises.
Mission accomplie. 
Coopération indispensable
Notre première escape room est une réussite.
En l'occurence, nous venons de jouer à Mission Impossible, l'un des trois scénarios proposés par la Team Break .
Le débriefing commence là où s'arrête le jeu de rôle.
Un organisateur me prend à parti et me fait remarquer que j'ai étrangement buté sur une étape.
Le feu de l'action.
Une brimade de notre instructrice nous rappelle l'une des clés du succès : « Je vous avais dit de communiquer plus ! 
» Nous revenons sur l'expérience pour améliorer celle des suivants.
La difficulté est assez bien dosée sans être retorse.
Elle est progressive : les espaces disponibles sont de plus en plus grands, augmentant les interactions possibles entre objets.
Malgré une forte présence de cadenas à débloquer et des codes à trouver, « Mission impossible » utilise une variété d'éléments, dont certains assez inattendus.
Cette mission n'a pas demandé de connaissances particulières : des notions basiques en géographie, beaucoup de logique, un peu de mémoire, de bon sens et un esprit affuté aux énigmes.
Il suffit d'être observateur et de ne pas se disperser. 
Et si ma pratique intensive du jeu vidéo ne m'a pas réellement servi, j'ai reconnu quelques réflexes issus de sites d'énigmes, notamment l'excellent Ouverture Facile .
Le principe des escape rooms est toujours le même : une équipe de joueurs doit se rendre à l'entrée d'un environnement thématisé (île tropicale, Lewis Caroll, histoire de France – passée et future – manoir hanté, cellule de prison, station spatiale...).
Ils doivent s'en échapper, et éventuellement remplir des objectifs entretemps.
Le concept y est directement importé d'Asie – les premières émergent au Japon, à Hongkong, Taïwan et Singapour, où ils sont conçus comme une « échappatoire au stress de la vie réelle pour étudiants et jeunes employés » dans des sociétés réputées stressantes.
Une vingtaine existent en France, et accueillent groupes d'amis, pour des enterrements de vie de garçon ou de jeune fille, ou entreprises en quête d'activités de team building.
Cette façon de jouer et de relier les points, de discerner les bons éléments des fausses pistes, peut rappeler des jeux vidéo de niche au même principe.
En tête de liste, l'indispensable duo 999 : Nine rooms, Nine Doors, Nine persons et sa suite, Virtue : Last Reward.
Les escape room sont, heureusement, moins létales que ces jeux plutôt difficiles.
Votre sécurité est surveillée en permanence par des caméras et personne n'est réellement enfermé.
En revanche, mieux vaut venir en groupe de cinq ou six : des points de vue en plus sont les bienvenus.
Une partie coûte assez cher – compter au moins vingt-cinq euros par personne – mais les sessions ne se partagent pas et s'étalent sur deux heures, dont la remise en place du parcours par les organisateurs.
Le prix à payer pour jouer à être Tom Cruise ?
Benjamin Benoit
