Ukraine : un journaliste prorusse tué par balles à Kiev
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 15h32
Un journaliste ukrainien prorusse connu, Oles Bouzina, a été tué jeudi 16 avril à Kiev, deuxième meurtre par balles d'une personnalité prorusse dans la capitale ukrainienne en vingt-quatre heures.
« Le journaliste Oles Bouzina vient d'être tué au 58, rue Degtiarivska », non loin du centre-ville, a écrit sur sa page Facebook le conseiller du ministère de l'intérieur, Anton Guerachtchenko.
Selon l'agence UNN qui cite des sources médicales, le journaliste a été abattu à l'entrée de son immeuble.
Le journaliste Anatoly Suleymanov du site Internet russe LifeNews a publié sur son compte Twitter une photo du journaliste ukrainien prorusse.
В Киеве убит оппозиционный журналист Олесь Бузина http://t.co/46A8YbJHFx
http://t.co/p4SprU1sm9
— Anatoly Suleymanov (@TolyaSuleymanov)
« Provocation délibérée »
« Il est évident que ces deux crimes sont du même genre.
Leur nature et sens politique sont clairs − c'est une provocation délibérée qui apporte de l'eau au moulin de nos ennemis, déstabilise la situation en Ukraine », a déclaré le président ukrainien, Petro Porochenko, en appelant à une enquête « transparente ».
Oles Bouzina était né à Kiev en 1969.
Il collaborait à de nombreux journaux ukrainiens et tenait une chronique dans le journal Sevodnia.
Ce journal est financé par Rinat Akhmetov, qui fut également le principal sponsor du Parti des régions, ex-formation du président prorusse Viktor Ianoukovitch, destitué en février 2014, après la répression sanglante de manifestations pro-européennes sur le Maïdan à Kiev. 
Le journaliste animait également une émission de télévision et commentait souvent la crise ukrainienne.
Ecrivain, il était l'auteur de plusieurs livres, dont deux consacrés à Taras Chevtchenko. 
Fils d'un lieutenant-colonel du KGB, Oles Bouzina, qui écrivait sur son propre site que Russes, Ukrainiens et Biélorusses sont « un seul et unique peuple », accusait les Ukrainiens de « vouloir détruire la culture russe ».
Il se disait partisan de la « fédéralisation » de l'Ukraine prônée par la Russie et fondateur d'une communauté de « Chevtchenkophobes », qui disaient détester le poète et héros national de l'Ukraine, Taras Chevtchenko.
un ex-député prorusse tué par balles
Un ancien député prorusse, Oleg Kalachnikov, avait été tué par balle mercredi à Kiev, a annoncé par ailleurs la police, devenant le quatrième allié de l'ex-président Viktor Ianoukovitch à périr dans des conditions suspectes en deux mois.
Le corps de M. Kalachnikov, ex-député du Parti des régions de M. Ianoukovitch, avait été retrouvé à son domicile dans la soirée. 
La mort de M. Kalachnikov faisait suite à celle d'Olexandre Peklouchenko, un ex-gouverneur et membre du Parti des régions, qui se serait suicidé à la mi-mars dans sa maison dans le sud de l'Ukraine.
Peu avant, Stanislav Melnik, un autre ex-député du Parti des régions, avait été retrouvé mort dans sa maison dans la région de Kiev à la suite d'un apparent suicide.
A la fin de février, c'est Mikhaïlo Tchetchetov, également un ancien haut responsable parlementaire du Parti des régions, qui s'était défenestré du 17e étage d'un immeuble à Kiev.
