| Par Yann Plougastel
Sam Millar n'est pas n'importe qui.
Membre de l'IRA, la branche armée du mouvement de libération de l' Irlande du Nord, il a passé huit ans dans la sinistre prison de Long Kesh dans les années 1970.
Quelques années plus tard, exilé aux Etats-Unis, il braque la Brinks à Rochester, dans l'Etat de New York.
Butin : 7,5 millions de dollars.
Résultat : soixante mois de prison… Gracié par Bill Clinton, il revient à Belfast et se lance dans l'écriture de romans noirs.
Après On the Brinks (2003), récit autobiographique de son casse, il entame, avec Les Chiens de Belfast (2014), la chronique des enquêtes de Karl Kane, un détective privé qui ressemble au Philip Marlowe de Chandler.
Le Cannibale de Crumlin Road est le deuxième épisode de ses aventures.
En pleine vague de chaleur sur Belfast, un tueur en série boulotte le foie et les reins de ses victimes… Lorsque Katie, la fille de Kane, disparaît, le détective voit rouge.
Alternant scènes d'une violence inouïe et dialogues d'une ironie corrosive, Sam Millar réussit le tour de force d' allumer de belles lumières dans un monde de ténèbres.
Journaliste Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
A lire
Le Cannibale de Crumlin Road, de Sam Millar, traduit de l'anglais (Irlande) par Patrick Raynal.
Seuil, 300 p., 22,50 €.
www.seuil.com
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
