A Paris, les « no-go zones » se visitent en toute sérénité
Le Monde |
CAN 2015 : une marée humaine accueille les joueurs ivoiriens à Abidjan
Procès du Carlton : Dominique Strauss-Kahn accueilli par des Femen
ICIJ : qui se cache derrière cette machine à scoops ?
Consultez la chaîne Vidéos
Belleville, la Goutte d'Or, Ménilmontant... après les attentats de janvier, ces quartiers parisiens ont été qualifiés de no-go zones par la chaîne américaine Fox News.
Des zones prétendument de non-droit, inaccessibles aux non-musulmans.
La maire de Paris a d'ailleurs décidé de porter plainte contre la chaîne américaine, car la réalité est bien différente.
Ces quartiers bobos pour certains, multi-ethniques pour d'autres, se visitent.
Des agences de voyage y organisent même des parcours de découverte.
Le Monde.fr
