Le gouvernement mexicain dit avoir acquis la « certitude » de la mort des étudiants disparus
Le Monde |
27.01.2015 à 22h57
C'est une première réponse faite aux familles des victimes qui manifestent depuis des semaines pour connaître la vérité , mais une réponse sans preuve.
Le ministre de la justice , Jesus Murillo Karam, a annoncé, mardi 27 janvier, que les autorités ont désormais acquis la « certitude » que les 43 étudiants disparus en septembre dans le sud du pays ont été assassinés par des tueurs du crime organisé.
L' enquête , qui inclut les déclarations de près d'une centaine de détenus et des éléments matériels, « nous donne la certitude légale que les élèves enseignants ont été tués dans les circonstances décrites », à savoir leur enlèvement par des policiers locaux et leur meurtre par des membres d'un cartel, a déclaré le ministre au cours d'une conférence de presse.
Les aveux de détenus et les expertises « nous ont permis de faire une analyse logique des causes et de parvenir , sans aucun doute possible, à la conclusion que les étudiants ont été privés de leur liberté, puis qu'on leur a ôté la vie, avant de les incinérer et de les jeter dans la rivière San Juan, dans cet ordre », a dit le ministre.
« C'est cela la vérité historique », a-t-il affirmé.
Lire : Cinq questions sur la disparition des 43 étudiants mexicains
LA CRAINTE DE VOIR LE DOSSIER CLOS
Mais les parents des victimes refusent, pour l'instant, d' accepter ce scénario et craignent que le gouvernement ne déclare clos le dossier de l'affaire qui a horrifié le Mexique et la communauté internationale.
Pour le moment, les experts du laboratoire autrichien d'Innsbruck n'ont pu identifier les restes que d'un seul des 43 étudiants et les proches des victimes affirment qu'ils ont encore l'espoir de retrouver les 42 autres.
Les élèves enseignants de l'école normale d'Ayotzinapa ont été victimes, en septembre, d'une attaque armée de la part de policiers corrompus d'Iguala, ville de l'Etat de Guerrero, puis remis à des tueurs du cartel de trafiquants de drogue des Guerreros unidos.
Début janvier, l'ancien maire de la ville d'Iguala, José Luis Abarca , et quarante-quatre autres personnes ont été inculpés de l'enlèvement des étudiants disparus.
