Abolissons cet article pour renforcer le Parlement
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 10h44
Le recours à l’article 49-3 de la Constitution pour faire passer la loi Macron est le symbole du déséquilibre des pouvoirs qui mine notre République.
Il permet à un gouvernement de mettre au pas sa propre majorité sur un projet de loi ordinaire.
Manuel Valls n’avait récolté que quelques pour-cent lors des primaires internes de son parti.
Sa nomination a entériné un changement de cap politique au regard des promesses électorales du candidat Hollande, sans que ce choix soit assumé politiquement ni véritablement discuté publiquement.
Pour imposer sa ligne, il n’est grâce au 49-3 même plus obligé de gagner le consensus de son propre parti.
Au regard des pays voisins, la France a un Parlement croupion.
Il lui est difficile d’exercer un contre-pouvoir par rapport à l’exécutif ; il n’a qu’une influence réduite sur ce qui devrait être son cœur de compétence, la production législative ; ses capacités de contrôle sont des plus limitées ; ses moyens humains et juridiques, assez faibles – tout comme l’assiduité des parlementaires et le prestige de l’institution.
Face à lui, l’exécutif est tout-puissant.
Hors cohabitation, le président de la République a un pouvoir formel sans équivalent dans les pays démocratiques.
Le paradoxe, c’est que les présidences se succèdent mais que les citoyens ont de façon croissante l’impression que les politiques sont impuissants.
Cette conception quasi monarchique du pouvoir n’a jamais été démocratique.
Elle est devenue inefficace dans une société complexe, mondialisée et en réseau.
Penser que les décisions peuvent être prises en solitaire depuis un centre prétendument éclairé et faiblement légitimé est faire preuve d’archaïsme.
Le pouvoir français fait de plus en plus figure de cité interdite, insularisée de la société par des enceintes concentriques.
Le gouvernement, déjà protégé de l’influence du Parlement par maints artifices, en rajoute avec le 49-3.
Le pouvoir parisien se garde de la province – la réforme de la carte des autorités locales semble grotesque vue des pays voisins.
Rééquilibrer les pouvoirs
La classe politique dans son ensemble se méfie des simples citoyens – il faut avoir une certaine impudence pour présenter comme une avancée la parodie de consultation online mise en place par le Parlement autour de la loi sur la fin de vie, alors que tout est déjà tranché et que la méthodologie employée est inadéquate.
Tout cela, à l’heure d’Internet et des réseaux sociaux.
Quoi d’étonnant si la défiance de ces simples citoyens atteint des sommets ?
Quoi d’étonnant si l’action des gouvernements successifs pour affronter les crises sociale, économique et écologique, ou pour faire face aux défis posés par la mondialisation, la provincialisation de la France et l’avènement d’une société multiculturelle, ne produit que des résultats médiocres ?
Il est temps de changer de logiciel.
L’abolition du 49-3 est nécessaire : elle contribuerait à redonner du souffle au Parlement.
Une telle réforme n’est cependant pas suffisante.
Il faut rééquilibrer les pouvoirs, tous les pouvoirs.
La France doit évoluer vers un système fédéral, pour libérer les actions qui se font dans les régions et pour passer à un système plus adapté à des gouvernances européenne et mondiale qui ne peuvent être que polycentriques.
Le gouvernement représentatif, qui délègue la construction de l’intérêt général aux élus et leur confie le monopole de la prise de décision, a atteint ses limites.
Il faut le flanquer d’une démocratie participative digne de ce nom, développer le pouvoir d’agir des citoyens dans les quartiers, associer les ONG écologiques à la gouvernance du climat, multiplier les assemblées et jurys composés de citoyens tirés au sort pour traiter de questions controversées ponctuelles ou représenter légalement les générations futures.
Il faut ouvrir le recrutement du personnel politique à d’autres milieux sociaux, favoriser une politique qui ne soit pas conçue comme une carrière à vie.
Il faut constitutionnaliser le référendum d’initiative populaire : l’exemple suisse montre que son usage est compatible avec la rationalité économique et permet aux citoyens d’être satisfaits de leurs institutions.
Il faut adapter la politique au XXIe siècle.
Une révolution démocratique est désormais nécessaire.
Il y a urgence.
Si le système politique continue à faire du surplace, il y a fort à parier que les lendemains nous ferons déchanter.
Yves Sintomer (professeur des sciences politiques à l’université de Paris-VIII)
Idées
