Sélection albums : Alain Chamfort, Ornette Coleman, Emilio de Cavalieri…
Le Monde |
Emilio de Cavalieri
Rappresentatione di anima e di corpo
Marie-Claude Chappuis, Johannes Weisser, Gyula Orendt, Mark Milhofer, Marcos Fink, Staatsopernchor Berlin, Concerto Vocale, Akademie für Alte Musik Berlin, René Jacobs (direction)
Passionnant pari que celui tenu par maître Jacobs, véritable metteur en dramaturgie de cette Rappresentatione d’Emilio de Cavalieri (1550-1602), forme hybride qui emprunte à l’oratorio son sujet édifiant (les différends entre les aspirations religieuses et morales de l’âme et les tentations du corps licencieux et jouisseur), à l’opéra sa foisonnante écriture ornementale (et le fait d’avoir été mis en scène à sa création romaine en février 1600).
Rythmes contrastés, imagination sans entraves, goût savoureux du détail, Jacobs tisse cette large fresque musicale dotée de quatorze allégories du fil palpitant de la vie.
Solistes, chœurs et orchestre rivalisent de virtuosité et d’expressivité.
Jusqu’à la « Vie mondaine », qui, malgré le veto ornemental du compositeur, revêt ici les atours vocaux d’une séduisante coquette.
Marie-Aude Roux
2 CD Harmonia Mundi.
Ornette Coleman
Beauty Is a Rare Thing – The Complete Atlantic Recordings
Après ses deux premiers albums publiés en 1958 et 1959 par la compagnie phonographique Contemporary, le saxophoniste et compositeur Ornette Coleman a rejoint Atlantic Records, label alors en plein essor sous la direction des frères Nesuhi et Ahmet Ertegün.
Entre mai 1959 et mars 1961, Coleman enregistre six albums pour Atlantic.
S’y affirment les grandes lignes de ses approches : le quartette sans piano avec le trompettiste Don Cherry, les bases de relations artistiques fortes avec le contrebassiste Charlie Haden, le fameux Free Jazz : A Collective Improvisation, qui rétrospectivement prendra le statut de manifeste pour toute une génération.
Et toutes ces compositions aux intervalles mélodiques étranges, poésies musicales qui trouvent leurs racines dans le blues.
Regroupé dans un coffret en 1993, cet ensemble, avec des inédits, est réédité.
Le présent coffret, moins volumineux avec le livret d’origine, n’ajoute et ne retire rien à sa précédente édition.
Ornette Coleman à son plus évident.
Sylvain Siclier
1 coffret de 6 CD Atlantic Records-Rhino/Warner Music.
Alain Chamfort
Alain Chamfort
Le style Chamfort, de l’élégance sur une mélodie éthérée et des rythmes à danser balancés, enveloppe des propos qui n’ont pas trop d’importance, en apparence.
Le chevalier de la new wave à la française a l’art du miroir, et les reflets en sont parfois insaisissables.
C’est avec ce filtre un tantinet égotiste que le chanteur à la voix de souffle analyse la jeunesse d’une compagne (Joy) ou la blondeur du diable (Le diable est une blonde).
Après le projet conceptuel Une vie Saint Laurent consacré au couturier français en 2010, cet Alain Chamfort simplifie la donne : des refrains, des synthétiseurs, des paresses assumées.
Neuf des onze titres qui marquent le retour discographique d’Alain Chamfort ont été écrits par le parolier Jacques Duvall.
Celui-là même qui avait succédé dans l’univers du chanteur-pianiste à Serge Gainsbourg, qui lui avait écrit en 1979 le tube Manureva, inspiré de la disparition en mer du navigateur Alain Colas.
Duvall a fait preuve de meilleures dispositions dans la transmission des évidences philosophiques (« Si on meurt c’est parce qu’on est vivant ») ou amoureuses (« L’amour n’est pas un sport/Individuel/Mais un jeu/Sensible et sensuel »).
En prime, un duo un tantinet glamour avec Charlotte Rampling (Où es-tu ?).
Véronique Mortaigne
1 CD P.I.A.S./Le Lab.
Divers artistes : sélection par Kevin Lyons
Lots of Lovin’-Colette
Le magasin Colette poursuit ses explorations musicales, cette fois encore avec le designer Kevin Lyons, qui invente depuis Brooklyn des habillages et des décors joueurs pour les marques (Colette, donc, mais aussi Nike, Converse, Google TV, Stacks ou Natural Born).
L’incongruité de cette compilation est de proposer des titres de hip-hop parmi les plus célèbres, mais qui sont de formidables chansons d’amour.
A tout seigneur tout honneur, on commencera donc avec Bonita Applebum de A Tribe Called Quest (1990) et son gimmick entêtant.
Le Jingling Baby, de LL Cool J, avec ses allures de rap festif des origines, façon Sugar Hill Gang, le Smooth Operator très jazzy de Big Daddy Kane, ou encore le One Love presque déchiré de Nas, rappellent que l’histoire du rap n’est pas faite que de gangsta, de fric ou de combats.
Dans les années 1980 et 1990, le rappeur avait aussi un cœur, évidemment, peut-être à vif, à cru, malgré tout languissant.
V. 
Mo.
1 CD Colette.
Denez
An Enchanting Garden – Ul liorzh vurzhudus
Voix passionnante ayant le plaisir de la langue enracinée en terres de Bretagne, Denez (Prigent) semblait s’être volatilisé.
Son dernier enregistrement (Sarac’h) remonte à douze ans.
An Enchanting Garden, titre de ce cinquième album, entièrement acoustique, justifie cette disparition : l’homme était tout simplement occupé à cultiver son jardin.
Un jardin fleuri de couleurs musicales nuancées (violon, accordéon, doudouk arménien, bombarde, percussions du monde…), mais pas vraiment enchanté.
C’est même un peu le bazar.
On y croise la désillusion, de mauvaises langues, un corbeau au chant triste, on y foule un bout de terre où il ne pousse plus « que du chardon noir, du lierre, des orties et des roses-cendres ».
Triste à pleurer, la poésie de Denez Prigent, à l’instar de la gwerz, le chant profond de Bretagne, qu’il affectionne ?
Pas uniquement.
Elle peut aussi franchement faire sourire et guincher, sur les rythmes d’une danse plinn ou danse fisel.
Patrick Labesse
1 CD Coop Breizh.
