Caroline Roux, l’exigence en toute élégance
Le Monde |
| Par Joël Morio
Sur Europe 1 et sur France 5, la journaliste interroge politiques et experts avec une pugnacité qu’elle a appris à rendre, avec le temps, plus chaleureuse.
Porte-t-elle ses fameux escarpins de douze centimètres de talon qui font partie de sa signature à la télévision ?
Une chose est sûre : c’est un sprint que court chaque matin à 7 h 25 Caroline Roux sur Europe 1.
En deux minutes trente, elle livre ses « secrets de la politique ».
Trois histoires inédites qu’elle débite « un chrono dans une main, mon texte dans l’autre », raconte cette jeune femme pomponnée dès potron-minet.
Il est vrai que les stations de radio sont désormais équipées de caméras.
L’exercice peut paraître futile à certains : dévoiler les coulisses du microcosme politique.
« C’est frustrant quand je vois quelques commentaires sur les réseaux sociaux », se désole Caroline Roux, revenue en 2012 à Europe 1 après sept ans passés à Canal+.
« Les gens mesurent-ils les efforts qu’il faut pour remonter les infos à la source ?
J’essaye de tenir la promesse de faire découvrir aux auditeurs des informations qu’ils n’ont pas entendues ailleurs. 
» Les Républicains, un des noms qui traînent pour le nouveau parti que Nicolas Sarkozy souhaite créer en remplacement de l’UMP, c’est elle qui fut la première à le lâcher.
Les désaccords entre Ségolène Royal, Anne Hidalgo et Cécile Duflot sur la nécessité de déclencher la circulation alternée à Paris pour lutter contre la pollution, c’est encore elle qui les a mis en lumière.
« Ces informations ne font pas trembler la République, mais je retourne aux bases de ce qu’est notre métier de journaliste, je vais chercher l’info à la source.
Je ne suis pas dans l’analyse molle que j’ai faite pendant longtemps, ni dans l’interview », plaide cette diplômée de l’Institut d’études politiques de Grenoble et de l’Ecole de journalisme de Marseille, qui débuta à Europe 1.
Travail de haute précision
Tôt chaque matin, Nicolas Escoulan, le directeur de la rédaction de la station, lui demande régulièrement : « Qu’est-ce qu’il y a dans ton cabas ? 
» Une formule un peu ironique pour faire le tri des informations glanées la veille par Caroline Roux.
La moindre anecdote exige parfois des heures de vérification.
« Il ne faut pas se faire enfumer, mais faites-moi confiance », assure-t-elle avec un grand sourire.
« Je sais que celui qui vous donne une information veut souvent nuire à quelqu’un ou parle à la place d’un autre.
Chaque histoire doit passer à travers le filtre de l’expérience.
Quand une information m’arrive sans l’avoir cherchée, elle est toujours suspecte, c’est ensuite que commence le vrai travail. 
»
Chaque mot est pesé.
« Ce travail, c’est de l’orfèvrerie.
J’ai beaucoup de respect pour les politiques et la chose publique.
Je suis malheureuse quand je me trompe », reconnaît la journaliste.
Le résultat est sec, sans fioritures.
Une partie de ping-pong sans aucun temps mort qu’elle joue chaque matin avec Thomas Sotto, l’anchorman d’Europe 1, qui la relance, un œil sur la pendule du studio.
L’exercice pourrait, à la longue, devenir lassant, mais Caroline Roux a d’autres cordes à son arc.
« Pour être crédible on doit être ferme et souriante, tenir sa ligne sans être cassante »
Tous les dimanches à 18 heures, elle présente « C Politique » sur France 5 où, depuis 2012, pendant plus d’une heure, perchée sur un tabouret, elle passe sur le gril ses invités.
Un peu figée et froide à ses débuts, Caroline Roux a su, depuis la rentrée, se montrer plus chaleureuse, plus souriante grâce à une nouvelle formule de l’émission.
« Au début, je pensais qu’il fallait être brutale, je crois désormais que pour être crédible on doit être ferme et souriante, connaître son sujet sans se la raconter, tenir sa ligne sans être cassante, se montrer pugnace sans passer pour une peste.
C’est difficile quand on est une intervieweuse, car on ne bénéficie pas de ce crédit d’autorité que l’on accorde volontiers aux hommes », regrette-t-elle.
Après l’émission, plus de la moitié des commentaires sur les réseaux sociaux concernent ses tenues, sa coiffure et ses chaussures.
« C’est ainsi, quand une femme passe à la télévision, on regarde d’abord la façon dont elle est habillée, maquillée. 
» Mais ne comptez pas sur elle pour « se travestir en homme pour faire crédible ».
Sa féminité, elle l’assume et la revendique.
« C’est un acte militant », dit-elle.
Exercice sans filet ou presque
Aujourd’hui, Caroline Roux peut asseoir sa crédibilité dans un nouveau rôle de chef d’orchestre d’une émission de débat, comme elle le fait dans « C dans l’air » (toujours sur France 5) où, depuis septembre 2014, elle est le joker d’Yves Calvi.
Là, Caroline Roux se frotte à d’autres sujets que la politique.
Un exercice parfois sans filet, ou presque, surtout lorsque le thème de l’émission est changé trois heures avant la prise d’antenne.
« Je suis une besogneuse et je veux maîtriser mes sujets », avoue-t-elle.
Et tandis qu’Yves Calvi n’a pas son pareil pour mettre du liant, de l’empathie ou manier l’ironie, Caroline Roux a trouvé, elle, un style différent.
Elle reste la journaliste qui attend des réponses précises à ses questions, n’hésitant pas à montrer parfois des signes d’impatience quand celles-ci tardent à venir.
Mais elle témoigne aussi une certaine gourmandise à traiter de sujets très éloignés du microcosme politique.
« L’émission a une tellement bonne image qu’elle a contribué à corriger celle de la journaliste un peu dure et sèche que je pouvais avoir auprès des gens. 
»
