Pacte de stabilité : Jean-Claude Juncker prêt à plus de « flexibilité »
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
C’était dit et répété depuis déjà plusieurs mois.
C’est désormais formalisé par écrit : la commission Juncker veut changer le «  logiciel  » économique européen.
Mardi 13 janvier, devant les eurodéputés réunis en plénière à Strasbourg , le président de l’institution communautaire a présenté « une dose supplémentaire de flexibilité » dans le fameux pacte de stabilité et de croissance – qui fixe un déficit public ne devant pas dépasser 3 % du produit intérieur brut (PIB) et une dette sous les 60 %.
La priorité de la commission n’est plus seulement la stricte discipline budgétaire, voire l’austérité.
Elle acte le fait que la réduction des déficits n’a pas suffi à relancer la croissance.
L’heure est aux réformes de structure et à l’investissement.
Pour relancer la croissance, atone, pour créer à nouveau des emplois, dans une Union où le chômage des jeunes dépasse les 50 % dans certains pays.
Et tant pis – dans une certaine mesure évidemment – si les pays qui investissent, qui se réforment, mettent un peu plus de temps pour revenir dans les clous du pacte.
Nouvelle grille de lecture
Cette nouvelle grille de lecture devrait, logiquement, être bien accueillie à Paris et à Rome, où depuis des mois, le président Hollande et le premier ministre italien Matteo Renzi plaident pour plus de flexibilité dans le pacte.
Pour autant, la « commission ne leur donne pas un chèque en blanc » précise une source européenne.
Concrètement, mardi, elle a confirmé un traitement spécial pour les pays qui voudront verser directement de l’argent au fonds d’investissement qu’elle va lancer dans les prochaines semaines pour mettre en œuvre le plan de relance Juncker à 315 milliards d’euros.
Pour ces pays, leurs contributions seront bien comptabilisées comme du déficit ou de la dette supplémentaire, au sens d’Eurostat (l’agence européenne de statistiques).
Mais dans le cadre du pacte de stabilité, la commission n’en tiendra pas compte.
Si par exemple, suite à un versement de plusieurs milliards au fonds, un pays voit son déficit dépasser les 3 %, Bruxelles fermera pudiquement les yeux, et ne lancera pas de procédure dite de « déficit excessif ».
Un « cadeau » à Matteo Renzi
Pour les pays qui ne sont pas dans cette procédure de « déficit excessif », au-dessus des 3 % de dette publique (ce n’est pas le cas de la France ), leurs investissements directs (en partenariat avec l’Union), sur des projets de lutte contre le chômage des jeunes, pour des infrastructures de transport… bénéficieront eux aussi d’une lecture accommodante du pacte.
Une disposition considérée comme un « cadeau » à Matteo Renzi, qui demande depuis des mois que les investissements nationaux soient « sortis » du pacte de stabilité et de croissance.
Concernant les réformes, la commission explique qu’elle en tiendra mieux compte, à condition qu’elles soient vraiment « structurelles » (il faut, au sens de Bruxelles, qu’elles aient un impact « positif et vérifiable » sur les équilibres budgétaires, qu’elles augmentent la croissance potentielle du pays).
Pour les pays qui ne sont pas en procédure de déficit excessif, Bruxelles autorisera une « déviation » de maximum 0,5 % par rapport à l’objectif.
Pour ceux qui, au contraire, sont dans cette catégorie, (la France, donc, mais aussi l’ Espagne , le Portugal …), la commission leur accordera davantage de temps pour revenir dans les clous des 3 %, dès lors que les réformes engagées seront structurelles, et qu’ils auront effectué des efforts de réduction des déficits suffisants.
Virage
Que faut-il en déduire pour Paris ?
En novembre 2014, la France a échappé de peu à un rejet pur et simple de son projet de budget 2015, encore à 4,1 % de déficit, alors qu’il devait repasser sous les 3 %.
La commission s’est donnée jusqu’à mars pour examiner avec des chiffres de conjoncture les plus actualisés possibles, sa situation budgétaire.
La commission se réserve donc le droit d’accorder quelques années supplémentaires à la France pour passer sous les 3 % de déficit, si elle met en place la loi Macron .
Mais pas seulement, laisse-t-on entendre à Bruxelles.
La commission estime en effet que la loi sur la croissance et l’activité, « va dans le bon sens mais n’est pas suffisante » et attend « un plan dédié de réformes crédibles ».
Le message ?
La commission ne relâche pas la pression.
Cette nouvelle lecture du pacte s’applique immédiatement, « car nous n’apportons aucune modification au pacte », a précisé Valdys Dombrovskis, vice-président de la commission pour l’euro et le dialogue social .
Car même si le virage – y compris idéologique – est sensible, personne ne veut aujourd’hui, ni à la commission ni dans les capitales, toucher au pacte et à sa philosophie – la coordination et la discipline budgétaire.
Ce traité a été renforcé en pleine crise de la zone euro et c’est ce renforcement qui a permis de regagner la confiance des investisseurs dans les marchés de l’eurozone.
Pas question de les affoler encore plus, alors que la Grèce est entrée, à nouveau, dans une zone de forte instabilité politique …
