Trois morts dans des intempéries dans la région de Sydney
Le Monde |
21.04.2015 à 06h41
Trois personnes ont trouvé la mort dans la région de Sydney, la plus grande ville d'Australie, balayée mardi 21 avril par les intempéries, où des arbres sont tombés et des milliers de foyers sont privés d'électricité.
La houle perturbait également le mouvement des bateaux.
L'autorité portuaire de l'Etat de Nouvelle-Galles du Sud a annoncé la fermeture du port de Sydney aux liaisons commerciales, pendant une période pouvant aller jusqu'à 48 heures.
Sur Bondi, la célèbre plage de Sydney, le vent poussait le sable vers l'intérieur des terres.
Pour la seconde journée consécutive, des vents violents soufflant jusqu'à 135 km/h et des pluies torrentielles déferlaient sur la région.
D'après le bureau météorologique, 119 millimètres d'eau sont tombés sur Sydney en 24 heures, soit le niveau le plus élevé depuis 2002.
215 000 foyers sans électricité
Le commissaire adjoint aux services d'urgence de l'Etat Steven Pearce a expliqué avoir reçu plus de 3 000 appels d'urgence et avoir mené 20 opérations de secours sur des lieux inondés.
« Plusieurs personnes se sont retrouvées piégées dans des véhicules, des bâtiments ou sur des toits en tentant d'échapper aux inondations », a-t-il dit à la presse.
Selon la police de Nouvelle-Galles du Sud, trois personnes ont trouvé la mort à Dungog, à environ 200 km au nord de Sydney.
Les circonstances exactes de ces décès restent toutefois à déterminer.
Plus de 100 écoles ont fermé leurs portes tandis que 215 000 foyers étaient sans électricité à Sydney et sur la côte centrale, plus au nord.
