Le président colombien suspend les bombardements contre les FARC
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 02h28
Le président colombien Juan Manuel Santos a ordonné, mardi 10 mars, un arrêt temporaire des bombardements contre les FARC, dans le cadre du processus de paix engagé avec la guérilla marxiste.
Lire notre article (en édition abonnés) : La Colombie négocie un cessez-le-feu avec les FARC
« Afin d'impulser la désescalade du conflit, j'ai décidé de donner l'ordre au ministre de la défense et aux commandants des forces armées de cesser les bombardements sur les camps des FARC durant un mois », a déclaré M. Santos lors d'une allocution télévisée.
Cinq décennies de conflit
Les FARC, qui mènent depuis novembre 2012 avec le gouvernement des pourparlers de paix délocalisés à Cuba, ont décrété un cessez-le-feu unilatéral et indéfini.
Le chef de l'Etat, qui avait jusqu'ici écarté toute trêve militaire, a expliqué que l'arrêt provisoire des bombardements répondait à ce geste de la guérilla.
« Il faut reconnaître qu'ils respectent leur engagement », a-t-il souligné.
Une fois écoulé le délai d'un mois, les autorités colombiennes procéderont à un nouvel examen de la situation, avant de reconduire éventuellement cette suspension des hostilités contre les FARC.
« Nous réviserons à nouveau le respect du cessez-le-feu unilatéral des FARC et en fonction des résultats, nous déciderons de continuer ou non cette mesure », a précisé M. Santos.
Les FARC et le gouvernement colombien sont en pourparlers à La Havane pour mettre fin à un conflit vieux de plus d'un demi-siècle qui a tué plus de 220 000 personnes et 5,3 millions de déplacés.
Les opérations se poursuivent contre l'ELN
Ouvertes en novembre 2012 dans la capitale cubaine, les négociations de paix avec la rébellion marxiste visent à résoudre le plus ancien conflit d'Amérique latine.
Les négociations ont déjà permis des accords partiels sur le développement rural, la lutte contre le trafic de drogue et la participation de la guérilla à la vie politique après un accord général.
En revanche, le président colombien a prévenu que les opérations militaires se poursuivaient contre la seconde rébellion du pays, l'Armée de libération nationale (ELN).
Le gouvernement et cette rébellion avaient officialisé en juin dernier des contacts exploratoires qui n'ont pas jusqu'ici permis d'ouvrir des négociations de paix.
