Les pistes de l’UMP contre le terrorisme
Le Monde |
12.01.2015 à 15h03
| Par Matthieu Goar
La vague d’émotion passée, place à l’action politique .
Depuis son « retour », Nicolas Sarkozy avait endossé le costume d’hyperopposant.
Les attentats ont changé la donne et le nouveau président de l’ UMP veut faire perdurer « l’esprit du 11 janvier », selon les mots d’Isabelle Le Callennec, porte-parole du parti.
« Le gouvernement et l’opposition devraient se mettre d’accord.
Il faut essayer de surmonter les clivages partisans sans détruire la nécessité du débat démocratique », a expliqué le président de l’UMP, lundi 12 janvier sur RTL.
Vidéo : l’interview de Nicolas Sarkozy
A l’UMP, le « retour sur expérience » est la priorité.
Le président des députés UMP, Christian Jacob, va demander la création d’une commission d’enquête transpartisane sur les attentats du 7 au 9 janvier.
Son homologue socialiste, Bruno Le Roux, a approuvé cette démarche.
Cette commission devra éviter deux écueils : ne pas empiéter sur l’enquête judiciaire en cours et ne pas doublonner avec la commission parlementaire d’ enquête sur les filières djihadistes présidée par Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes.
Ce dernier doit rencontrer le ministre de l’intérieur lundi, alors que Nicolas Sarkozy doit lui recevoir des représentants des cultes et des syndicats de police dans les heures à venir , histoire d’affiner les propositions de l’UMP.
« Les Français nous attendent.
Il y aura forcément des débats , cela va être liberté contre sécurité.
A l’UMP, on a tendance à penser que la première des libertés, c’est la sécurité », a avancé Mme Le Callennec, lundi.
Lire aussi : Sécurité : Nicolas Sarkozy fait pression sur l’exécutif
L’UMP a commencé à avancer quelques pistes de réflexion.
Nicolas Sarkozy a plaidé pour l’encellulement individuel des djihadistes, ce qui ne sera possible qu’en augmentant le nombre de places en prison.
Il a également proposé que les hommes et les femmes partis faire le djihad plusieurs mois à l’étranger ne puissent « pas revenir en France , y compris s’ils sont Français ».
Son ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, s’est lui prononcé pour la déchéance de nationalité de djihadistes à condition qu’ils aient une autre nationalité.
Le président de l’UMP souhaite également renforcer les partenariats des services de renseignement français avec leurs homologues étrangers, augmenter les pouvoirs d’investigation de la police et de la gendarmerie, renforcer la lutte contre le trafic d’armes en France, mieux surveiller Internet, qui « n’est pas fait pour que des terroristes puissent expliquer comment on se sert d’une bombe ».
Lors de la discussion de la dernière loi antiterroriste adoptée en novembre 2014, l’UMP avait ainsi déposé un amendement proposant de pénaliser la consultation de sites dangereux.
L’amendement avait été rejeté.
« Ces personnes sont en guerre contre un mode de civilisation qui est le nôtre.
il ne doit y avoir aucun tabou », estime Mme Le Callenec.
Les dirigeants de l’UMP plaident donc pour un renforcement de l’arsenal juridique qui pourrait passer par le vote d’une nouvelle loi, sans pour autant parler d’un Patriot Act à la française évoqué sur Twitter par Valérie Pécresse.
« La France n’a pas un modèle à suivre .
Elle doit réagir avec ses valeurs en trouvant l’équilibre entre liberté et sécurité », analyse Sébastien Huyghe, porte-parole du parti.
Il faudra bien entendu un Patriot Act à la française.
Il faut une réponse ferme et globale #renseignement #securité #laicite #education
— Valérie Pécresse (@vpecresse) January 11, 2015
Matthieu Goar
