Mondial 2022 : Vinci accusé de « travail forcé » au Qatar
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 10h31
L'association Sherpa affirme mardi 24 mars avoir déposé plainte contre Vinci Construction pour « travail forcé », « réduction en servitude » et « recel » à l'encontre des migrants employés sur ses chantiers au Qatar en vue du Mondial 2022.
Des accusations réfutées par l'entreprise.
Lire l'enquête : Mondial 2022 : les damnés de Doha
« Le groupe français, représenté par sa filiale qatari QDVC, a remporté plusieurs millions d'euros de contrats en vue de l'événement, et emploie directement et par le biais de nombreux sous-traitants de droit qatari des milliers de travailleurs sur place », explique dans un communiqué l'association.
« Les enquêtes menées sur place concluent à l'utilisation par ces entreprises de menaces diverses pour contraindre une population vulnérable à des conditions de travail et d'hébergement indignes et à une rémunération dérisoire », affirme Sherpa, ajoutant :
« Les passeports sont confisqués par l'entreprise et les travailleurs subissent des menaces s'ils revendiquent leur droit à de meilleures conditions de travail ou de logement, s'ils désirent démissionner ou changer d'employeur.
»
Démenti
Le groupe Vinci « réfute totalement les allégations de Sherpa ».
« Au Qatar, comme dans tous les pays dans lesquels Vinci intervient, le groupe respecte le droit local du travail et les droits fondamentaux », assure l'entreprise.
Tous les « collaborateurs » de la filiale qatarie ont un « libre accès » à leur passeport et « les temps de travail et de repos sont strictement respectés », ajoute Vinci.
Sherpa, association française créée en 2001 « en vue de protéger et défendre les populations victimes de crimes économiques », qui dit avoir fait face « à de nombreux obstacles » au cours de son enquête, Vinci rétorque avoir « ouvert la porte de (ses) chantiers aux syndicats, aux ONG internationales et aux journalistes ».
La plainte a été déposée au parquet de Nanterre, indique le quotidien Le Parisien, qui a révélé son existence.
