Au Yémen, les discussions sur une sortie de crise suspendues
Le Monde |
05.02.2015 à 23h57
Alors que le pays est sans exécutif depuis deux semaines, le chemin vers une sortie de crise au Yémen semble encore long.
Une réunion, parrainée par les Nations unies, s'est déroulée dans la soirée du jeudi 5 février dans la capitale Sanaa, au lendemain de l'expiration d'un ultimatum fixé par la puissante milice chiite des Houthis à la classe politique pour s' entendre sur une sortie de crise.
Faute d'un accord, les discussions ont été ajournées à samedi.
Lire aussi les explications  : Pourquoi les rebelles houthistes défient le pouvoir au Yémen
Selon les participants, les négociations étaient notamment axées sur un projet de Conseil présidentiel de transition pour prendre les rênes du pays déstabilisé par la montée en puissance l'an dernier de la milice chiite.
Un délégué du parti socialiste , impliqué dans les discussions, a expliqué que le débat portait encore sur la « composition et des prérogatives du Conseil », appelé à former « un gouvernement de salut national et à préparer , dans un délai d'un an, des élections législatives et présidentielle ».
TENSIONS SUR LE TERRAIN
La crise politique qui seccoue le pays a été exacerbée par la démission, le 22 janvier, du gouvernement et du président Abd Rabbo Mansour Hadi, sous la pression des houthis qui avaient alors pris le contrôle du palais présidentiel.
Mercredi soir, une précédente rencontre, qui avait rassemblé pendant quatre heures plusieurs partis politiques non alliés aux miliciens chiites, s'était terminée également sans résultat.
Lire aussi en édition abonnés : L’Etat yéménite, otage de la « révolution » des houthistes
Sur le terrain, la tension reste vive dans le pays.
Des miliciens houthis arm és ont fait irruption jeudi dans les locaux du quotidien indépendant Akhbar Al-Youm à Sanaa où ils retenaient des employés.
Par ailleurs, quatre policiers ont été tués dans une attaque armée à Aden, principale ville du Sud.
L'attaque à l'arme automatique et aux obus a été lancée par des hommes armés du Mouvement sudiste, une alliance de groupes séparatistes.
A Shibam, ville du Hadramout (sud-est), un autre officier a été tué par des combattants présumés d' Al-Qaida qui ont tiré en sa direction depuis la voiture à bord de laquelle ils circulaient.
