Berlin entrouvre la porte à Athènes sur le dossier brûlant des réparations de guerre
Le Monde |
19.03.2015 à 17h05
Première tentative de compromis dans le dossier des réparations de guerre exigées par Athènes à Berlin : un membre du gouvernement allemand a suggéré, jeudi 19 mars, d'augmenter la contribution du pays au fonds d'avenir germano-grec.
Créé en 2014, celui-ci a pour vocation de financer des projets économiques et sociaux en Grèce. 
Le secrétaire d'Etat aux affaires étrangères, le social-démocrate Michael Roth, a fait cette proposition dans le quotidien économique Handelsblatt.
« Si notre proposition rencontre un intérêt suffisant de la partie grecque, je suis ouvert à un réajustement », a-t-il ainsi détaillé.
Le député conservateur Roderich Kiesewetter avait plaidé pour augmenter le budget de cette cagnotte, dotée d'un million d'euros par an.
Le montant des réparations éventuelles réclamées pourrait atteindre 162 milliards d'euros, soit peu ou prou la moitié de la gigantesque dette du pays, selon des chiffres circulant à Athènes.
Le prêt forcé datant de l'occupation nazie de la Grèce est quant à lui évalué à 11 milliards d'euros par les autorités hellènes.
Lire aussi : Indemnités de guerre, l’autre dette qui oppose Athènes et Berlin
« Une obligation historique »
Alors que le gouvernement allemand a maintes fois exclu toute indemnisation, plusieurs responsables des Verts se sont prononcés pour un geste de Berlin, réclamant la création d'une Fondation pour les victimes grecques du IIIe Reich.
Le nouveau premier ministre grec, Alexis Tsipras, a estimé au début de février que son gouvernement avait « une obligation historique » et « morale » à réclamer une compensation pour les destructions de la seconde guerre mondiale, ainsi que le remboursement d'un prêt forcé octroyé aux nazis.
Lire aussi (édition abonnés) : Antigermanisme en Europe du Sud : la Grèce et le souvenir obsédant de la guerre
« Tous ces sujets ont été définitivement réglés juridiquement avec le traité 2 plus 4 », signé en 1990 entre les deux Allemagne et les Alliés, qui renonçaient alors à leurs droits sur les vaincus de 1945, texte qui fut approuvé par la Grèce, avait répliqué le 9 février le ministre de l'économie allemand, Sigmar Gabriel.
