Doubs : le FN profite de l’effondrement de la droite et de la gauche
Le Monde |
| Par Samuel Laurent , Alexandre Pouchard , Madjid Zerrouky et Ania Nussbaum
Pour la cinquième, sur 14 élections législatives partielles s'étant tenues depuis mi-2012, le Front national est au second tour.
La candidate frontiste, Sophie Montel, est arrivée en tête, dimanche 1er février, dans la 4e circonscription du Doubs (32,60 %) devant le candidat socialiste, Frédéric Barbier (28,85 %).
Le candidat de l' UMP , Charles Demouge, est lui éliminé avec 26,54 % des suffrages exprimés.
Le vainqueur de cette élection succédera à l'ancien ministre Pierre Moscovici, qui a démissionné après sa nomination à la Commission européenne, en charge des affaires économiques.
L'analyse des résultats ainsi que de ceux des précédentes élections ne montre toutefois pas une progression fulgurante du Front national, et elle tord le cou à certaines idées reçues sur cette circonscription.
 
1.
Une circonscription ouvrière
Les analyses sociologiques montrent que les seniors et les couches populaires sont généralement surreprésentés parmi les électeurs du Front National.
L'accession au second tour du FN peut-elle s' expliquer par les caractéristiques des habitants de la circonscription ?
Ce n'est pas évident.
Age.
Ainsi, si les plus de 50 ans représentent environ un tiers des habitants de la 4e circonscription du Doubs, cela correspond à peu près à la moyenne française.
Chômage.
Le département du Doubs compte moins de chômeurs que la moyenne française (9,9 %) : au troisième trimestre 2014, le taux chômage s'y élevait à 9,3 %.
Emploi.
En revanche, la circonscription compte bien plus d'ouvriers (22 %) que la moyenne (12,3 %) et moins de cadres (5,1 % contre 9,3 % dans la France entière).
C'est notamment dû à la proximité de l'usine du constructeur automobile PSA à Montbéliard, qui n'est pas située dans la circonscription mais juste à côté.
Lire le reportage : Mon père, cet embauché
Immigration.
Alors que le Front national insiste régulièrement sur les effets de l'immigration et la présence d'étrangers, ces derniers ne sont pas proportionnellement plus nombreux dans la 4e circonscription du Doubs que sur l'ensemble du territoire (6 %) : 6,9 % de la population n'a pas la nationalité française.
 
2.
Une circonscription pas si « ancrée à gauche »
Contrairement à un « élément de langage » beaucoup entendu à droite, la 4e circonscription du Doubs n'est pas si « ancrée à gauche ».
Si les voix de gauche sont régulièrement plus importantes que celles de la seule droite au premier tour, elles sont minoritaires si l'on y ajoute celles de l'extrême droite.
La circonscription a été à droite de 1993 à 1997, puis de 2002 à 2007.
Pierre Moscovici l'a récupérée d'un cheveu cette année-là, avec 750 voix d'avance sur Irène Tarin, la députée UMP sortante.
En 2012, Mme Tarin est remplacée par Charles Demouge, qui fait un nettement moins bon score : 10 260 voix contre 19 730 !
Dimanche, il en a obtenu encore moins : 6 824 seulement.
 
3.
Le FN ne gagne pas de voix, mais UMP et PS en perdent beaucoup
Le FN n'est pas non plus dans une dynamique marquée, du moins en nombre de voix : avec 8 382 voix, il fait moins bien qu'en 2012 (9 605), soit une diminution de 13 %.
Il revient ainsi à son score de 2002 (8 523).
Au-delà des scores, il faut donc noter , plus qu'une réelle progression du FN, une baisse forte des partis républicains, qui convainquent de moins en moins d'électeurs de se déplacer .
Le Parti socialiste a perdu à lui seul 55 % des voix qu'il avait obtenues en juin 2012, tandis que l'UMP a chuté de 27 %.
 
4.
L'abstention en hausse constante
Fluctuant entre 35 % et 40 % lors des législatives de 2002, 2007 et 2012, l'abstention a fait un bond record lors de ce dernier scrutin : 60,44 % des électeurs inscrits ne se sont pas déplacés dimanche.
La nature de l'élection, une législative partielle, explique en partie la hausse du phénomène.
Deuxième enseignement, le FN est le parti qui a été le moins touché par cette désaffection des urnes :  même s'il perd des voix par rapport à 2012 (1 223, -13 %), son électorat s'est plus mobilisé pour ce premier tour que celui de ses adversaires (-55 % pour le PS, -27 % pour l'UMP).  
Ania Nussbaum
