50 Nuances de Grey : « Le fantasme se satisfait du symbole »
Le Monde |
| Propos recueillis par Marlène Duretz
La sexologue Catherine Blanc souligne le « contraste colossal » entre le discours actuel sur la croqueuse d’hommes et la soumission de l’héroïne du best-seller de E.L.
James.
Un paradoxe qui illustre la difficulté pour les femmes de se dévoiler face à des hommes de plus en plus en proie au doute.
La trilogie 50 nuances de Grey, best-seller de l'écrivain britannique E.L.
James, a été traduite dans 50 langues et vendue à plus de 100 millions d'exemplaires dans le monde .
Le premier opus, adapté au cinéma par la réalisatrice Sam Taylor-Johnson, sera dans les salles françaises le 11 février.
Interdit aux moins de 18 ans au Royaume-Uni et au Brésil , aux moins de 17 ans non accompagnés aux Etats-Unis, aux moins de 16 ans au Québec et aux Pays-Bas ou encore aux moins de 15 ans en Suède , le film a été interdit dans les cinémas malaisiens.
En France , la Commission de classification des films du CNC s'est prononcée pour « le moins de 12 ans ».
« C'est vraiment une romance, on pourrait presque dire une bluette », estime son président, Jean-François Mary, dans un entretien au magazine Première .
Film érotique, à caractère pornographique ou à l'eau de rose ?
La psychanalyste et sexologue Catherine Blanc, auteure notamment de La sexualité décomplexée - 50 idées reçues... revues et corrigées (Ed.
Flammarion, février 2015), décrypte le succès des amours tumultueuses de la jeune étudiante Anastasia et du richissime Christian Grey aux mœurs controversées.
Comment expliquez- vous le succès de cette saga ?
Ce que je trouve particulièrement intéressant dans ce succès, c'est le contraste colossal qui existe entre le discours ambiant actuel qui veut la femme sexuellement pro-active, croqueuse d'hommes, au désir assumé, au plaisir revendiqué et facile d'accès et les ressorts érotiques de 50 Nuances de Grey où l'héroïne, tardivement vierge, réclame d' être initiée par celui qui présente tous les symboles de la virilité : argent, pouvoir , corps athlétique, assurance, arrogance et, de fait, maîtrise de « l'art sexuel ».
Hier, le prince charmant réveillait d'un baiser la princesse endormie pour Disney ; en 1992, L'amant de Jean-Jacques Annaud, inspiré de celui de Marguerite Duras, contait l'éveil à la sensualité et à la sexualité d'une jeune vierge.
On retrouve dans 50 Nuances de Grey le même scénario, à ceci près que la sexualité proposée est SM.
Pourquoi spécifiquement ce choix, selon vous ?
Un veto a été posé des siècles durant sur le désir et le plaisir féminins jugés possiblement débordants et donc à contenir , cadrer ou maîtriser .
Une lecture qui a amené les femmes à se craindre elles-mêmes puis a entraîné la colère féministe pointant du doigt la suprématie masculine.
Les ressorts du désir sexuel sont toujours affaire de pouvoir de l'un sur l'autre et réciproquement.
Les femmes n'ont de cesse de mesurer leur pouvoir sur ces pénis qui leur obéissent.
Tout en, sans s' avilir le moins du monde, jouant avec cette idée d'être prises, contraintes, forcées, offertes aux fantasmes de l'homme, déchargeant sur lui la responsabilité de ce que cela révélera d'elles-mêmes.
Les pratiques SM sont-elles dans l'air du temps ?
A travers la lucarne de mon cabinet, j'observe les hommes d'aujourd'hui de plus en plus inquiets à l’idée d’exprimer une sexualité qui trahirait une volonté de domination ou une agressivité.
Dans les corps à corps, soucieux de la protection de leurs compagnes, ils se font hésitants et même chancellent.
Les femmes, quant à elles, peinent d'autant plus à se dévoiler que les hommes doutent et qu'elles craignent leurs propres débordements.
Tantôt en colère, tantôt à demi-mot, elles me disent rêver d’être plaquées contre un mur.
50 Nuances de Grey me semble illustrer ce fantasme.
Mais prenons garde au amalgames, il est une chose de fantasmer , une autre de s'y confronter dans sa chair et sa relation.
Le fantasme se satisfait pleinement du symbole sans qu'il soit nécessaire de l' expérimenter .
L'interdiction du film aux moins de 12 ans vous paraît-elle adaptée ?
Notre société de consommation met au cœur de sa communication la sexualité au nom du bien-être , de l'épanouissement personnel, de la jouissance individuelle… Le rouleau compresseur médiatique ne tient nullement compte du rythme nécessaire aux jeunes gens pour avancer sur le chemin de la sexualité, un temps d'élaboration nécessaire pour la richesse de leur future vie intime.
La sexualité que nous imposons apparaît brutale, pulsionnelle, animale et devient source d'angoisse.
Angoisse de devenir monstrueux, angoisse d'être à la merci de l'autre.
Interdire ce film aux moins de 12 ans, c'est induire que la question des jeux et enjeux sexuels n'a pas lieu de se poser avant.
La pratique de la sexualité concerne-t-elle pour autant la tranche d'âge comprise entre 12 et 17 ans ?
D’autant plus que l'on sait que l'âge moyen de la première fois [17,4 ans pour les garçons, 17,6 ans pour les filles] n'a pas changé depuis trois générations…
