La solitude frappe davantage les chômeurs que les retraités
Le Monde |
12.03.2015 à 18h02
| Par Yohan Blavignat
Les chômeurs souffrent plus de la solitude que les personnes âgées.
Tel est le résultat d’une enquête de la Société Saint-Vincent-de-Paul, avec le soutien des Petits Frères des pauvres, de Caritas-France et de la Croix-Rouge, rendue publique mercredi 12 mars.
Menée à Strasbourg depuis un an et demi et dirigée par le sociologue du CNRS Serge Paugam, cette étude met en lumière que les personnes sans diplômes, les ouvriers et les précaires sont les plus touchés par la solitude et la dépression.
« On ne s’est pas contenté d’un sondage, mais nous avons réalisé une véritable enquête afin de mieux comprendre le phénomène de solitude », affirme le sociologue.
Ainsi, à Strasbourg, les retraités sont trois fois plus nombreux à vivre seuls que les chômeurs (32 % contre 6,7 %) ; mais 45 % des personnes sans emploi déclarent souffrir de la solitude, contre seulement 12 % des retraités.
Lire aussi : Chômage : une bonne nouvelle à relativiser
« Les personnes au chômage se sentent en décalage avec la norme de la société qui incite les gens à travailler.
Ainsi, ils rompent progressivement le lien social avec leurs proches, avec les institutions et finissent par en souffrir », explique le chercheur.
Les personnes les moins qualifiées, premières victimes du chômage, sont donc les premières touchées : près de 23 % d’entre elles disent se sentir seules.
 
Cette étude, qui sera étendue à Bordeaux, Lille et Caen en septembre, a pour objectif d’apporter des réponses.
Si on y ajoute Paris, où une enquête similaire avait été menée, l’échantillon total sera constitué de plus de 2 000 personnes.
Grâce à ce travail, Bertrand Ousset, président de la Société Saint-Vincent-de-Paul, entend créer un « observatoire des liens sociaux ».
Il serait financé par le gouvernement et aurait pour but « d’éclairer les politiques publiques » et de mettre à disposition des bénévoles « des moyens de compréhension de ce phénomène pour les aider à mieux cibler leurs actions et leur public ».
Mais au-delà des individus, Serge Paugam espère que ce travail permettra aux collectivités territoriales « d’avoir une meilleure représentation des quartiers les plus touchés afin de les rapprocher et de créer du lien social entre ces différentes entités ».
Tout un programme.
