La Grèce, loin d'être le pays le plus endetté au monde
Le Monde |
Lire : Grèce : le compte à rebours est enclenché pour éviter un défaut sur la dette
Jean-Luc Mélenchon, député européen Front de gauche , défend également cette solution d'une annulation de tout ou partie de la dette.
Le parti espagnol de gauche radicale, Podemos, plaide également pour une restructuration de la dette espagnole, qui devrait atteindre le seuil symbolique de 100 % du PIB en 2015. 
Mais comment sont endettés les pays européens ?
Voici une datavisualisation pour y voir plus clair.
En valeur, les dettes française et allemande sont parmi les plus élevées du continent européen.
Mais, pour bien comparer des dettes, le montant brut ne suffit pas.
La méthode la plus commune consiste à les ramener au produit intérieur brut, le PIB, c'est-à-dire la richesse créée par le pays.
On retient ici comme critère de comparaison la dette publique au sens de Maastricht, qui inclut, en plus de la dette de l'Etat, celles des administrations de sécurité sociale, des administrations publiques locales et des organismes divers d'administration centrale.
A ce titre , d'autres pays dépassent allégrement le seuil d'endettement de 100 % du PIB : le Japon , par exemple, est endetté à hauteur de 245 % de son PIB.
La moyenne des dettes des économies avancées de l'OCDE s'élève même à 117,4 % de leur PIB .
Lire en édition abonnés :  Dettes publiques : le record de 1945 bientôt dépassé
En zone euro, six pays dépassent le seuil de 100 % d'endettement par rapport au PIB en 2014 ; ils devraient être sept en 2015 et en 2016.
Le ratio de la dette au PIB dans l' Union européenne et la zone euro devrait atteindre un niveau sans précédent l'année prochaine, respectivement 88,3 % et 94,8 %, a averti la Commission à l'automne .
Attention toutefois à garder en tête que la comparaison de la dette et du PIB, pour traditionnelle qu'elle soit, ne dit pas tout de l'économie d'un pays.
En effet, ce ratio compare du stock (la dette) à du flux (le PIB).
Au-delà d'un problème méthodologique, il y a un problème logique : la dette est le résultat de plusieurs années, voire décennies, d'endettement, tandis que le PIB est une mesure annuelle.
Or la dette ne se rembourse pas en un an.
Si les banques calculaient l'endettement d'un ménage (intérêt et capital) par rapport à ce qu'il gagne en un an (et non sur la totalité de la durée de l'emprunt), elles ne prêteraient jamais.
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
L'Union européenne décodée
