NBA : Parker et les Spurs ratent leur début de playoffs
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 10h57
« Une série, c'est long (...) ils n'ont gagné que le premier match », a déclaré Tony Parker dimanche après la lourde défaite des Spurs face aux Clippers (107-92) lors du premier match du premier tour des playoffs. 
«On a tout vu avec les Spurs : on a gagné à domicile, à l'extérieur, on a été menés 2-0, on a gagné des matchs no 7 à domicile, à l'extérieur » , a rappelé le meneur français des Spurs, serein malgré cette défaite inaugurale.
« On sait que cela va être très long, ils n'ont gagné que le premier match, à nous de réagir lors du match no 2 » mercredi, toujours à Los Angeles, a lancé le quadruple champion NBA.
Les Spurs, champions en titre, ont été largement dominés par les Clippers qui, à l'exception d'un bref passage lors de la 2e période, ont toujours mené au score et ont compté jusqu'à vingt points d'avance.
« On a manqué pas mal de tirs ouverts et ils ont très, très bien défendu, il faut leur rendre hommage (...).
Ils m'ont obligé à lâcher la balle très tôt, ils ont fait du bon boulot et avaient un bon plan », a admis « TP », qui a fini la rencontre avec 10 points (4 sur 11 au tir), une seule passe et deux rebonds.
Dédramatiser
Mais Parker a surtout regretté le manque de réussite au tir (36,6 %) et au lancer franc (53,8 %) de son équipe.
« Il faut qu'on mette plus de tirs, on ne peut pas gagner une série avec des stats comme celles-là », a-t-il prévenu.
La soirée avait mal débuté pour le meneur des Spurs, qui s'est tordu la cheville gauche après seulement deux minutes de jeu.
« Cela va faire un peu mal lundi.
Je me suis pris une béquille ensuite : la première mi-temps est à oublier, j'ai mieux joué en 2e mi-temps », a-t-il souligné.
Son compatriote Boris Diaw a voulu lui aussi dédramatiser cette défaite : « Los Angeles doit encore gagner trois matchs pour nous éliminer et on n'en est pas encore là », a insisté Diaw, qui a fini la rencontre avec cinq points (2 sur 12 au tir), six rebonds et cinq passes.
NBA
