Open d'Australie : Gilles Simon, dernier Français en lice, éliminé au troisième tour
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 13h23
Dernier Français en lice à l'Open d' Australie , Gilles Simon a été éliminé au troisième tour après sa défaite contre David Ferrer , 9e mondial, 6-2, 7-5, 5-7, 7-6 (7/4), samedi 24 janvier à Melbourne.
C'est la première fois depuis quatre ans qu'il n'y aura pas de Français en seconde semaine du tournoi australien, première levée du Grand Chelem de l'année.
La dernière française en lice dans le tournoi a elle aussi été sortie  au troisième tour samedi par la Slovaque Dominika Cibulkova, finaliste l'an passé.
Tennis
