Partie de poker entre Athènes et la BCE
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Le ministre grec des finances , Yanis Varoufakis, sera mercredi 4 février à Francfort, pour une visite à la Banque centrale européenne (BCE).
Il y rencontrera Mario Draghi, le président de l’institution monétaire.
Ce rendez- vous aura lieu quelques heures avant une réunion du conseil des gouverneurs de la BCE, qui doit notamment se prononcer sur le renouvellement, ou non, d’un soutien financier d’urgence aux banques grecques, actuellement confrontées à d’importants retraits des dépôts.
La visite de M. Varoufakis à Francfort s’annonce donc cruciale.
Car, en marge des négociations autour de sa dette, la Grèce s’est engagée dans un étonnant rapport de force avec la Banque centrale européenne (BCE).
« On peut même parler d’une partie de poker menteur où, d’un côté comme de l’autre, les arguments techniques masquent des tentatives de pressions politiques », ose un spécialiste de l’institution.
Quels sont les liens financiers entre la BCE, l’État grec et les banques grecques ?
Au titre de sa participation dans la « troïka » – avec le Fonds monétaire international (FMI) et la Commission européenne –, la BCE détient une partie des obligations souveraines grecques (27 milliards d’euros).
Mais en tant qu’institut monétaire de la zone euro, elle est aussi le maître de la liquidité bancaire.
Or les banques grecques, qui assurent aujourd’hui une partie du financement de la dette publique du pays, en ont cruellement besoin.
Depuis la crise, la Grèce répond à ses besoins de financement grâce aux prêts de la « troïka », mais aussi en émettant des obligations à court terme – les « T-bills » – achetées par ses banques.
Dans la foulée, celles-ci empruntent à la BCE, en lui confiant en contrepartie, en guise de garantie, des titres financiers que l’on appelle « collatéraux ».
« Ces derniers peuvent être des T-bills, ou encore, des dettes bancaires garanties par l’Etat grec », précise Frederik Ducrozet, au Crédit agricole CIB.
Quels sont les besoins financiers de l’État grec et des banques grecques ?
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, ayant décidé de se passer des 7 milliards d’euros de la dernière tranche d’ aide de la « troïka », le recours au T-bills est donc essentiel pour Athènes.
Sans cela, le pays pourrait avoir du mal à rembourser les 20 milliards d’euros qu’il doit rendre à ses divers créanciers en 2015.
Ce n’est pas tout : pour faire face aux retraits des dépôts, qu’elles estiment à plus de 10 milliards d’euros depuis décembre 2014, les banques grecques ont aussi demandé, le 22 janvier, à bénéficier des liquidités d’urgence (ELA) de la BCE.
C’est la prolongation ou non de cette aide qui doit être décidée mercredi 4 février.
Que se passera-t-il si Athènes rejette le plan d’aide la troïka ?
L’ennui, c’est que la BCE, ont rappelé plusieurs de ces membres ces derniers jours, n’accorde ses faveurs à la Grèce que parce qu’elle est sous aide de la « troïka ».
Si Athènes échoue à trouver un accord avec cette dernière, la BCE pourrait rejeter les collatéraux grecs et suspendre les aides ELA.
Autrement dit, couper le robinet des liquidités pour les banques du pays, qui ne pourraient donc plus racheter la dette publique.
A court de trésorerie, le pays risquerait alors le défaut…
« C’est l’argument souvent brandi mais, en vérité, la BCE est libre de changer les règles, comme elle l’a souvent fait, pour continuer à aider les banques grecques », estime M. Ducrozet.
Selon lui, l’institution ne prendra pas le risque de pousser Athènes vers un défaut qui serait ravageur pour la zone euro.
« Je ne la vois pas aider les établissements grecs sans accord de la troïka », juge pour sa part Jean-François Robin, chez Natixis .
Les Allemands, échaudés par les rachats de dette publique lancés par l’institution le 22 janvier, auraient en effet du mal à avaler la pilule…
Dans tous les cas, une chose est sûre : Mario Draghi, le président de la BCE, se retrouve dans une situation particulièrement délicate.
Le sort de la Grèce est entre ses mains.
