Radio France : dans l'attente d'un « soutien » de l'Etat, Mathieu Gallet appelle au « dialogue »
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 18h00
Confronté à  un mouvement de grève historique et fragilisé par une série de fuites dans la presse mettant en cause sa gestion , le président-directeur général de Radio France, Mathieu Gallet, a répondu jeudi 2 avril au matin à sa deuxième « convocation » en dix jours de sa ministre de tutelle , Fleur Pellerin.
L'entretien devait notamment porter sur le projet stratégique de M. Gallet pour Radio France, que la ministre de la culture avait demandé en urgence, et qu'il avait remis la veille.
Ce projet doit détailler ses arbitrages pour le groupe public, en quête de 50 millions d'euros d'économies.
Lire nos explications : Quelles sont les raisons de la grève à Radio France ?
Arbitrage de l'Etat attendu
La rencontre s'est « très bien » passée, a déclaré Fleur Pellerin.
Entre-temps, Mathieu Gallet a adressé une lettre aux salariés du groupe, évoquant un « entretien très constructif ».
Selon lui, « l'Etat devrait rapidement arbitrer sur le projet que j'ai présenté et témoigner son soutien à Radio France et à la transformation que nous allons porter ensemble ».
Mathieu Gallet termine sa lettre en appelant à un « dialogue social serein » :
« J'ai convié à cette fin un comité central d'entreprise extraordinaire mercredi prochain 8 avril à 11 heures pour présenter aux élus le projet stratégique de Radio France.
Nous poursuivons par ailleurs les discussions avec les organisations syndicales afin de trouver une issue au conflit actuel. 
»
Audition à l'Assemblée nationale
Mercredi 8 avril, le PDG de Radio France a un autre rendez-vous : il sera auditionné par la commission des affaires culturelles de l'Assemblée nationale, a indiqué jeudi son président, Patrick Bloche (PS).
Mercredi, il a reçu, comme d'autres députés, l'intersyndicale de Radio France (CFDT, CGT, FO, SUD et UNSA).
La démarche des cinq députés socialistes de la commission, spécialistes des médias, n'est pas en « soutien » ou « non soutien » au PDG de Radio France, a précisé M. Bloche, ajoutant que c'était en fonction du projet stratégique à définir « qu['ils] ser[aie]nt amenés à trouver les moyens nécessaires » pour sa réalisation.
Le Parlement vote chaque année le niveau de la redevance audiovisuelle, qui finance notamment Radio France.
