Philippines : le FBI confirme la mort de l'artificier du groupe Jemaah Islamiyah
Le Monde |
02.04.2015 à 10h12
Le FBI a confirmé, jeudi 2 avril, la mort aux Philippines de Zulkifli Bin Hir , également connu sous le nom de « Marwan », artificier malaisien du groupe Jemaah Islamiyah dont la tête avait été mise à prix 5 millions de dollars par Washington. 
« Il a été rayé de la liste des terroristes les plus recherchés par le FBI », a déclaré l'agence de sécurité américaine dans un communiqué.
Zulkifli Bin Hir était considéré comme le maître d'œuvre des attentats de Bali qui avaient fait 202 morts en 2002 sur cette île très touristique d'Indonésie, et d'autres attaques meurtrières dans la région.
Il était la cible principale du raid mené en janvier à Mamasapano , localité isolée de l'île de Mindanao, et qui avait tourné au bain de sang puisque 44 policiers avaient été tués par la rébellion musulmane.
L'opération de police visait aussi le Philippin Abdoul Basit Ousmane mais celui-ci avait réussi à prendre la fuite.
Cette confirmation est susceptible de donner du baume au cœur au gouvernement du président Benigno Aquino.
Celui-ci s'est retrouvé sous le feu des critiques après l'opération sanglante menée le 25 janvier dans le sud de l'archipel, menaçant de faire dérailler le processus de paix engagé avec la rébellion séparatiste musulmane.
