Le typhon Maysak approche des Philippines, 24 000 personnes évacuées
Le Monde |
04.04.2015 à 12h27
Le typhon Maysak est attendu dimanche matin sur les côtes du nord-est des Philippines, mais s'annonce moins dangeureux que prévu.
Maysak, qui a fait au moins cinq morts et des milliers de sans-abris en balayant la Micronésie, dans le Pacifique ouest, ne devrait se traduire que par des vents de 65 à 85 km/heure quand il touchera les côtes philippines, selon le météorologue Jun Galang.
Possibles glissements de terrain
Il ne présente en aucun cas le même danger que le super typhon Haiyan , qui avait fait 7 350 morts ou disparus en novembre 2013.
Néanmoins, le passage de Maysak devrait se traduire par des pluies « modérées ou intenses », qui peuvent encore provoquer des glissements de terrain ou des coulées de boue dans la région montagneuse du nord-est de l'île de Luzon, d'après M. Calang.
« Nous prévoyons de déplacer les gens loin des villages côtiers », soit au total 24 000 personnes dans la province d'Aurora, a indiqué un haut-responsable de la défense civile, Nigel Lontoc.
Cinq millions de personnes vivent dans les zones qui peuvent être touchées par le typhon, a déclaré samedi le sous-secrétaire d'Etat à la sécurité sociale, Vilma Cabrera, lors d'une conférence de presse à Manille.
Dix-mille touristes ont été prévenus vendredi de ne pas fréquenter les plages de la province d'Aurora, au nord-est de Manille, a ajouté M. Cabrera.
Planète
