Une pétition pour que « Charlie Hebdo » obtienne le Grand prix à Angoulême
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Charlie Hebdo succédera-t-il à Bill Watterson, le créateur de Calvin et Hobbes, au palmarès des Grands prix de la ville d’Angoulême ?
Un petit groupe de scénaristes et de dessinateurs a lancé une pétition sur Internet , ce lundi 12 janvier, pour que cette prestigieuse distinction – remise chaque année pendant le Festival international de la bande dessinée à un auteur pour l’ensemble de son œuvre – soit exceptionnellement attribuée à l’hebdomadaire satirique, fin janvier à l’occasion de la 42e édition de la manifestation.
« Il aurait été indécent de ne pas proposer cette initiative, explique Gwen de Bonneval, l’un de ses instigateurs.
Notre idée n’est pas de chercher à récupérer l’esprit de Charlie Hebdo, mais d’accompagner ses dessinateurs afin qu’ils aient la part belle pour l’édition du festival l’an prochain.
Donner le Grand prix à quelqu’un cette année nous semblerait dérisoire et absurde.
Le décerner d’office à Charlie n’est pas grand-chose en revanche, et c’est la moindre des choses. 
»
Dans l’esprit des pétitionnaires (parmi lesquels on trouve Etienne Davodeau, Pascal Rabaté, Cyril Pedrosa, Alfred, Fabien Vehlmann), cette attribution à titre « exceptionnel » supposerait de s’exonérer du mode de scrutin en vigueur consistant à faire voter l’ensemble des auteurs francophones professionnels avant le festival à partir d’une liste préétablie d’une vingtaine de noms (les favoris s’appellent Chris Ware, Katsuhiro Otomo, Alan Moore…).
Pour voir le jour, ce projet devra évidemment obtenir l’assentiment de la direction du festival, ce qui n’est pas gagné.
Celle-ci a en effet lancé une idée similaire en fin de semaine dernière en annonçant la création d’un « prix Charlie de la liberté d’expression » , destiné aux caricaturistes opprimés dans leur pays.
L’avis des auteurs de Charlie Hebdo – qui sortiront mercredi un numéro historique tiré à un million d’exemplaires – pèsera également lourdement dans la balance, tant pour l’une que pour l’autre initiative.
Deux dessinateurs ayant participé à la grande aventure du journal humoristique figurent déjà au palmarès des Grands prix de la ville d’Angoulême : Georges Wolinski et Willem, récompensés en 2005 et 2013.
 
