| Par Jérôme Porier
Si le marché immobilier donne des signes de faiblesse, tant dans les bureaux que pour le logement, la pierre-papier continue d’afficher des rendements impressionnants.
Les trois types de produits accessibles aux épargnants se sont distingués en 2014 : les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) investies en immobilier d’entreprise affichent en moyenne une rentabilité (distribution de dividendes + revalorisation des parts) de 5,6 %, les sociétés d’investissement immobilier cotées (SIIC) de 16,2 %, et les OPCI grand public (organismes de placement collectif en immobilier ouverts à des investisseurs non professionnels) de 6,4 %.
Comment expliquer de tels écarts alors que tous ces produits sont spécialisés dans l’immobilier d’entreprise ?
« La SCPI, c’est de l’immobilier pur : la société achète des bureaux, des commerces ou des locaux industriels et de services pour toucher des loyers, explique Pierre Schoeffler, consultant senior à l’lnstitut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF).
Société cotée, la SIIC fait la même chose à plus grande échelle en se finançant fortement par endettement, ce qui crée un effet de levier puissant : lorsque les taux baissent, comme en 2014, cela dope la performance. 
» Selon les calculs de l’IEIF, les deux tiers des performances des SIIC en 2014 proviendraient de l’évolution des taux.
Poche de valeurs mobilières
Contrairement aux années précédentes, les SCPI n’ont que faiblement revalorisé le prix moyen de leurs parts en 2014 (+ 0,5 %).
C’est pourquoi elles ont été battues par leurs rivaux, les OPCI, dont la particularité est de posséder une poche de valeurs mobilières (actions + obligations), souvent centrée sur les sociétés foncières.
« Cette poche a généré une performance moyenne de 2,9 % en 2014 », précise M. Schoeffler.
Les OPCI grand public présentant une volatilité très faible (proche de celle d’une sicav monétaire), leurs performances les rendent particulièrement attractifs dans le contexte actuel de taux bas.
C’est ce qui explique le bond spectaculaire de leur collecte en 2014 (+287 %, à 813 millions d’euros).
Leur succès s’explique aussi par leur liquidité (le souscripteur peut vendre ses parts à tout moment), quand celle des SCPI, dont l’horizon d’investissement conseillé est d’au moins huit ans, n’est pas garantie.
Lors de la crise du marché immobilier de 1994-1995, des souscripteurs de SCPI se sont ainsi retrouvés dans l’impossibilité de vendre leurs parts pendant une longue période.
« La SCPI peut comporter un risque d’illiquidité », reconnaît Nicolas Kert, directeur des gestions grand public chez Amundi Immobilier.
Autre atout de taille : il est facile d’intégrer des OPCI dans un contrat d’assurance-vie (en unités de comptes), alors que cette possibilité est fréquemment limitée pour les SCPI aux contrats haut de gamme vendus en banque privée, l’assureur-vie devant assumer le risque de liquidité propre à ces produits.
Effet de levier
Le potentiel de baisse des taux étant désormais extrêmement limité et le retournement du marché immobilier pénalisant les perspectives de valorisation des actifs du secteur, le charme de la pierre-papier va-t-il s’estomper ?
« Je ne le pense pas, répond M. Kert.
En dépit d’une conjoncture dégradée, le marché des bureaux ne se porte pas si mal en France du fait de la faiblesse de la nouvelle construction.
Pour ce qui est des prix, il y aura moins d’effet de levier puisque la baisse des taux touche à sa fin, mais les capitaux devraient continuer d’affluer sur l’immobilier d’entreprise, ce qui contribuera à renchérir les actifs de bonne qualité. 
»
Les SCPI devraient maintenir leurs performances.
Du moins celles qui détiennent des actifs de bonne qualité en région parisienne, ou celles spécialisées dans des marchés de niche porteurs (cliniques, hôtels…).
Les rendements de celles qui détiennent des actifs de qualité moindre ou qui investissent dans les centres d’affaires en province devraient diminuer.
Et les OPCI grand public ?
Ils possèdent un autre atout : leur univers d’investissement est plus vaste que les SIIC ou les SCPI.
Du fait de leur taille, ils peuvent se positionner en dehors de leur marché domestique, ce qui leur permet de profiter des décalages de cycles immobiliers à l’échelle européenne.
Si le marché des bureaux en France déçoit, rien ne les empêche, par exemple, d’investir en Allemagne ou en Grande-Bretagne.
Une diversification hors de portée de la plupart des SCPI, dont la taille moyenne ne dépasse pas 120 millions d’euros.
