Ligue Europa : FC Séville, Wolfsburg bien partis, les Italiens rament
Le Monde |
12.03.2015 à 23h58
Le FC Séville et Wolfsburg, respectivement vainqueurs 3-1 à Villarreal et contre l'Inter Milan, ont pris une option sur la qualification pour les quarts de finale de Ligue Europa, jeudi 12 mars lors de huitièmes de finale aller globalement délicats pour les clubs italiens.
Lors de la confrontation entre Espagnols, c'est donc le tenant du titre sévillan qui a assumé son statut de favori en s'imposant sur la pelouse du « Sous-marin jaune ».
Vitolo, tout en justesse technique, a ouvert le score pour les Andalous, marquant le but le plus rapide de l'histoire de la compétition dans une première minute assez folle qui a ensuite vu Villarreal manquer d'un rien l'égalisation, la transversale repoussant le tir de Vietto.
Le talentueux Argentin a ensuite marqué tout de même pour la réduction du score après le deuxième but de Mbia.
Mais Gameiro a donné de l'ampleur à la victoire de Séville, bien plus réaliste.
L'autre affiche du soir a tourné en faveur de Wolfsburg aux dépens de l'Inter Milan.
De Bruyne a été le héros des « Loups », redressant quasiment à lui tout seul une situation mal embarquée, après l'ouverture du score précoce de Palacio pour les « Nerazzurri ».
La pépite belge a d'abord sonné la révolte allemande en tirant le corner qui a amené l'égalisation de Naldo.
Puis il a réussi un doublé en seconde période, profitant d'abord d'une mauvaise relance de Carrizo, exécutant ensuite un beau coup franc.
Naples, seule équipe italienne à l'avoir emporté
Le Torino, vite réduit à dix après l'exclusion de Benassi, a également compromis ses chances de qualification en s'inclinant chez le Zenit Saint-Pétersbourg (2-0).
Pour la Roma, le nul 1-1 obtenu chez la Fiorentina est un moindre mal.
Mais les pertes de De Rossi et Manolas sur blessures risquent de peser pour le second acte, dans une semaine.
Naples est donc la seule équipe italienne à l'avoir emporté, 3-1 contre le Dynamo Moscou à San Paolo.
Et il le doit à son buteur argentin Higuain, auteur d'un triplé pour répondre à l'ouverture du score de Kuranyi.
Everton, seul club anglais en lice, a bataillé pour venir à bout du Dynamo Kiev 2-1, avec notamment un penalty de Lukaku en fin de match.
Même scénario pour le FC Bruges Enfin, mené au score par le Besiktas, mais qui est finalement parvenu à s'imposer (2-1) grâce à un penalty de Refaelov à 11 minutes du terme.
Enfin, du côté de Dniepropetrovsk, c'est le duo Konoplyanka-Zozulya qui a été fatal à l'Ajax Amsterdam, le premier servant le second dans la surface pour empocher une victoire (1-0) courte, mais possible à préserver.
Football international
