La chute du pétrole attise les convoitises de certains investisseurs
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Que le marché monte ou qu’il baisse, les opportunités d’investissements restent intactes.
Le nouveau sport à la mode à Wall Street consiste ainsi à racheter à tour de bras les dettes d’entreprises du secteur énergétique mises en difficulté par l’effondrement des prix du pétrole.
Plusieurs acteurs de la place financière sont en train de créer des fonds spécifiques pour profiter du creux du marché.
La banque d’affaires Goldman Sachs est ainsi en train de lever de l’argent auprès de riches investisseurs au sein d’un fonds baptisé Energy Investment Opportunities, a révélé, mardi 24 février, le New York Times .
La chute de 50 % du prix du baril au cours du second semestre 2014 a mis sous pression quantité de producteurs de pétrole et de gaz, qui ont de plus en plus de mal à faire face à leurs échéances, alors que leurs revenus et leurs retours sur investissement déclinent.
Le ticket d’entrée dans ce fonds se situe à 500 000 dollars minimum, les sommes étant bloquées pour 12 mois après la constitution du fonds, indique le prospectus de Goldman Sachs.
Ces montants pourront également servir de garantie pour des sociétés pétrolières ou gazières en quête d’argent frais au cours de cette passe difficile.
Un fonds spécifique créé
Goldman Sachs n’est pas le seul à parier sur un rebond à terme des prix du pétrole.
Appolo Global Management vient également de lancer sur un modèle similaire le fonds Energy Credit Opportunity.
La levée de fonds devrait être bouclée dans le courant du mois de mars.
Les fonds de private equity (spécialisés sur les investissements dans les sociétés non cotées) cherchent également à profiter du filon.
Blackstone, l’un des leaders du secteur est en train de monter un fonds spécifique, dont les actifs devraient dépasser les 4 milliards de dollars.
Le patron de Blackstone, Stephen Schwarzman, avait déclaré en décembre 2014 que le secteur de l’énergie était « l’une des meilleures opportunités que nous ayons eue depuis des années ».
Des opportunités qui sont proportionnelles à la violence du contre-choc pétrolier.
Dans un rapport publié mardi, Citigroup a évalué à 50 milliards de dollars les coupes budgétaires que devraient annoncer en 2015 les 66 principales entreprises du secteur énergétique aux États-Unis et au Canada.
En moyenne, ces groupes vont réduire leurs investissements de 30 %.
Mais pour les acteurs les plus petits et les moins diversifiés, le pourcentage devrait être beaucoup plus élevé : près de 50 % pour, par exemple, Denbury Ressources et même 70 % pour Goodrich Petroleum Corp, estime Citigroup contre seulement 13 % pour Chevron.
D’autres se sont fait surprendre
La volatilité du marché, ces derniers mois, a également donné lieu à des situations contrastées dans le milieu des Hedge funds.
Point State Capital a ainsi affiché en 2014 un retour sur investissement de 27 % grâce à ses prises de position à la baisse sur le prix du baril.
C’est le cas également de Merchant Commodity Fund (+ 59,3 %).
En revanche, le fonds spéculatif de John Paulson, qui avait parié sur la consolidation du secteur en misant sur des petits acteurs du secteur pétrolier susceptibles d’être rachetés par des plus gros, s’est fait surprendre par le retournement du marché.
Comme le souligne Alastair Maxwell, le coresponsable du secteur énergie au sein de la banque d’investissement chez Goldman Sachs, « Les fusions et acquisitions ne sont pas la priorité du moment » pour les acteurs du secteur, estimant que les entreprises sont plus focalisées sur leurs réductions de coûts et le maintien de leurs dividendes.
Quant à l’actionnaire activiste Carl Icahn, il a subi une perte de 290 millions de dollars au travers de son investissement dans la firme canadienne Talisman Energy.
Bill Gross est également à la peine.
Le fonds du « roi » des obligations, qui a quitté Pimco pour Janus Capital a affiché au quatrième trimestre un rendement négatif de 0,56 %.
« L’exposition du fonds au secteur de l’énergie a nui à sa performance », reconnaît Janus.
