Royaume-Uni : l'éventuel lobbying du prince Charles sur le gouvernement bientôt mis au jour
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 12h29
Scandale à venir au Royame-Uni.
La Cour suprême a finalement autorisé, jeudi 26 mars, la publication des lettres que le prince Charles, héritier du trône, a écrites au gouvernement.
Une correspondance qui choque, outre-Manche, où la famille royale est censée s'abstenir de toute ingérence dans la politique du gouvernement élu.
Le quotidien britannique The Guardian avait révélé en 2009 que le prince Charles avait écrit, entre 2004 et 2005, quelque vingt-sept lettres à sept ministères dont ceux de la santé, de l'environnement et de la culture, cherchant à promouvoir des organisations caritatives et des idées.
La décision de la Cour suprême invalide le veto opposé en avril 2012 par le procureur général d'Angleterre , qui avait bloqué la diffusion de ces notes, arguant du fait qu'elles devaient rester confidentielles afin d'éviter toute gêne au prince de Galles.
Pour le procureur général, « une telle correspondance permet[tait] au prince de Galles de mieux comprendre le gouvernement, renfor[çait] sa relation avec les ministres, lui permet[tait] de faire valoir le point de vue qu'il devra donner lorsqu'il sera monarque ».
Lire aussi : Le prince Charles accusé d'interférer dans la politique britannique
Lobbying du prince Charles
Pourtant, cet avis n'est pas partagé par tous les Britanniques.
Le postulat de la monarchie britannique est que le souverain règne mais ne gouverne pas.
La famille royale doit rester neutre par rapport aux décision du gouvernement.
Même si la question de l'abdication de la reine, 89 ans et en parfaite santé, n'est pas à l'ordre du jour – une souveraine britannique ne rend pas sa couronne –, le royaume vit de facto en lieutenance générale.
Dans ces circonstances, le prince est amené à exercer un nombre grandissant de fonctions de représentation au nom de sa mère.
D'où l'importance pour Son Altesse Royale de s'en tenir à une stricte neutralité, estiment ses détracteurs.
Lire aussi (édition abonnés) : Le prince Charles, diplomate de Sa Majesté
Pour le Guardian, « le public a le droit de savoir si le gouvernement est excessivement influencé par le lobbying du prince Charles ». 
Selon le quotidien, les lettres étaient destinées à exposer ses opinions sur certains sujets qui lui tiennent à cœur, « comme l'environnement, l'agriculture et l'architecture ». 
Plusieurs autres lettres, adressées par des membres de sa fondation, ont d'ores et déjà été publiées : elles exposent notamment l'opinion de celle-ci sur l'architecture des nouvelles « villes écologiques » qui doivent être bâties au Royaume-Uni.
