Des hommages à « Charlie Hebdo » dans de nombreuses villes étrangères
Le Monde |
11.01.2015 à 21h37
Rassemblement « sans précédent » et comptage « impossible » à Paris , selon le ministère de l'intérieur, environ 2,7 millions de personnes en province.
Les hommages aux victimes des attentats perpétrés entre mercredi et vendredi en région parisienne ont massivement mobilisé en France , dimanche 11 janvier.
A l'étranger, la liberté d'expression a été défendue dans de nombreuses villes, avec 20 000 personnes à Bruxelles, 18 000 à Berlin, 12 000 à Vienne, ou encore 3 000 à Stockholm.
A Bruxelles, 20 000 personnes dans les rues
A Bruxelles, quelque 20 000 personnes ont marché, avec le slogan « Ensemble contre la haine ».
« C'est un mouvement magnifique, il y avait le besoin de se regrouper .
(…) Nous disons notre attachement à la liberté de pensée et d'expression, dans le respect des autres, c'est très important », a commenté le dessinateur belge Philippe Geluck, dans le cortège.
Notre correspondante à Bruxelles, Cécile Ducourtieux, a recueilli quelques témoignages parmi les manifestants :
« Je connaissais bien les “unes” de Charlie, je lisais Hara-Kiri.
Mercredi j'ai été très ému.
Je suis très content qu'il y ait plein de monde à la manifestation », racontait Alain Pire, 61 ans, ex-prof en média.
« Pour moi, ne pas être là, c'était impossible.
“Je suis Charlie”, “Je suis juif”, “Je suis chrétien”.
Pour moi , ce qui compte, ce n'est pas la religion.
Je suis venu défendre la liberté d'expression », a estimé Brahim Ben Haddou, 56 ans, venu en famille .
« Je défile pour la liberté, contre toute forme de fanatisme, pour montrer que les gens n'ont pas peur », a renchéri Emmanuelle Reau, 42 ans, avec son fils.
En Grèce , 500 personnes devant le Parlement, à Athènes
http://t.co/UC5hm0beTp
— adea guillot (@Adea_Guillot)
Plusieurs centaines de personnes, Français et Grecs mélangés, étaient réunies à la mi-journée devant le Parlement, à Athènes.
Sous un soleil de plomb, l'ambiance est faite à la fois de recueillement, de tristesse, de colère et aussi de beaucoup de rires.
Les « unes » de Charlie Hebdo, amenées sur la place par la correspondante en Grèce de l'hebdomadaire, Angélique Kourounis, passent de mains en mains, suscitant sourires et vifs échanges.
Le rassemblement, plutôt joyeux et non institutionnel, est avant tout composé de lecteurs de Charlie Hebdo ayant à cœur que cet esprit irrévérencieux nécessaire survive et continue de les faire rire .
Et réfléchir .
La discussion porte aussi sur les dérapages du premier ministre, Antonis Samaras, qui, au lendemain de l'assassinat, a, dans un discours de campagne, associé la tuerie de Charlie Hebdo à la menace de l'immigration clandestine en Europe .
« Infamie », « indécence » : voilà ce qui revenait dimanche le plus sur la place Syntagma pour caractériser les propos du premier ministre.
A Beyrouth, au Liban , un rassemblement dans l'ombre des attentats de 2005
Près de 400 Libanais se sont réunis en fin d'après-midi, sur la place Samir-Kassir, dans le centre -ville de Beyrouth, en hommage aux victimes de Charlie Hebdo et pour défendre la liberté de la presse.
Le lieu n'avait pas été choisi par hasard : journaliste au quotidien An-Nahar, conscience de la gauche arabe et l'un des principaux animateurs de la « révolution du Cèdre », qui aboutit, en 2005, au retrait des troupes syriennes du Liban, Samir Kassir a été assassiné cette même année, dans un attentat à la bombe qui n'a jamais été élucidé, mais que ses proches attribuent au pouvoir syrien.
« Je suis venu parce que nous, Libanais, nous avons subi le terrorisme et parce que le combat pour les libertés ne doit jamais s'arrêter », faisait remarquer une jeune femme emmitouflée dans une élégante veste de cuir.
La plupart des manifestants appartenaient sans surprise à l'élite libérale libanaise et s'identifiaient politiquement à la « coalition du 14 mars », une alliance de partis anti-Damas, née des manifestations de l'année 2005.
A côté de pancartes proclamant « Je suis Charlie », on pouvait voir au moins une affiche anti-Hezbollah, la milice chiite libanaise, qui combat en Syrie , au côté des troupes loyalistes.
Parmi les personnalités présentes : May Chidiac, une journaliste libanaise qui a perdu une jambe dans un attentat en 2005, trois mois après la liquidation de Samir Kassir ; Nadim Gémayel, un député du parti Kataëb, la droite chrétienne libanaise, fils de Bachir Gémayel, l'éphémère président libanais, assassiné en 1982 ; Ramzi Joreige, ministre de l'information, et plusieurs diplomates étrangers, comme l'ambassadeur saoudien et la représentante de l' Union européenne .
« Nous sommes un pays qui connaît le prix de la liberté d'expression, expliquait Ayman Mhanna, directeur de la Fondation Samir-Kassir.
Et notre manifestation, contrairement à celle de Paris, n'accueille aucun prédateur de la presse.
La preuve, Nétanyahou n'est pas ici », ajoutait-il en référence au premier ministre d' Israël , dont la venue à Paris a scandalisé de nombreux Libanais.
 A Berlin, environ 18 000 personnes devant l'ambassade de France
Environ 18 000 personnes se sont rassemblées dimanche après-midi devant l'ambassade de France à Berlin.
Sur la façade de l'ambassade étaient projet és les trois mots : « Je suis Charlie ».
Bravant le froid glacial, nombre d'entre eux étaient venus en famille.
Certains brandissaient des pancartes « Je suis Charlie » ou « Berlin ist Charlie » (« Berlin est Charlie »), « La liberté d'opinion n'est pas négociable » ou encore « Surmonter la terreur ».
L'ambassadeur de France en Allemagne , Philippe Etienne, avait revêtu un tee-shirt arborant le message « Checkpoint Charlie Hebdo », fait par une association allemande pour l'occasion — en référence à l'un des postes-frontières berlinois qui, lors de la guerre froide, permettait de franchir le mur qui divisait la capitale allemande entre le secteur ouest et le secteur est.
Devant le bâtiment situé sur la Pariser Platz (« place de Paris »), à Berlin, aucun discours n'a été prononcé, mais de nombreuses fleurs et bougies ont été déposées.
