A Palaiseau, Nicolas Sarkozy cible « l’excès des mots » et les « postures » de Manuel Valls
Le Monde |
16.03.2015 à 22h01
| Par Matthieu Goar
A moins de sept jours du premier tour des élections départementales, Nicolas Sarkozy a encore durci son discours contre l’exécutif.
Lundi 16 mars, le président de l’UMP a tenu une réunion publique à Palaiseau, dans le département de l’Essonne, située à une vingtaine de kilomètres d’Evry, le fief de Manuel Valls.
L’occasion était trop belle de viser le premier ministre, très actif pendant cette campagne.
« La France n’est plus gouvernée puisque M. Valls préfère l’excès des mots, l’excès des postures là où les Français attendent de l’action, du sang-froid et des résultats », a lancé l’ancien président de la République avant de décrire un « premier ministre qui doit avoir du temps libre, et qui supplée un premier secrétaire du PS aux abonnés absents et paniqué ».
Lire aussi : Valls et Sarkozy en meeting dans l’Essonne, le département où les coups pleuvent
Alors que l’UMP espère contrôler 60 % des départements à la fin de ces élections, Nicolas Sarkozy a concentré l’essentiel de son propos à la critique d’une majorité en déliquescence, selon lui, obligée de recourir à l’usage du 49-3 pour faire passer la « coquille vide » de la loi Macron mais obnubilée par l’idée de « conserver des postes » dans les collectivités.
« Ce soir il y a une autre réunion, une réunion bien singulière, puisque ce sera un meeting commun avec des gens qui n’ont plus rien en commun.
Moins ils partagent d’idées, plus ils sont ensemble, ça leur tient chaud », a lancé l’ancien président de la République à propos du meeting d’Evry qui devait réunir M. Valls, Jérôme Guedj, candidat socialiste et ancien député frondeur et Emmanuel Cosse, secrétaire nationale d’Europe Ecologie-Les Verts.
Accompagner la grogne sociale
Le président de l’UMP a assumé une nouvelle fois l’expression « FNPS » afin de mobiliser les électeurs indécis et tentés par le vote frontiste.
Mais l’ancien chef de l’Etat a passé beaucoup moins de temps à évoquer Marine Le Pen que dans ses précédents meetings.
Il a au contraire insisté sur les aspects économiques et décrit une France où « les dépenses publiques n’ont jamais été aussi lourdes et où le matraquage fiscal n’a jamais été aussi brutal ».
Une façon de viser directement son successeur.
« M. 
Hollande a tout compris, il va visiter la France qui gagne.
Voilà une bonne idée pour quelqu’un qui n’aimait pas les riches.
(….) Que reste-t-il du “moi président” ?
Il ne reste que le “moi” car le président a disparu », a-t-il moqué.
Depuis que Manuel Valls s’est investi dans cette campagne, les dirigeants de l’UMP ont choisi de l’attaquer.
A de nombreux points presse du parti, les porte-parole, Isabelle Le Callennec et Sébastien Huyghe, se sont étonnés de voir un premier ministre en meeting alors que la France rencontre des difficultés économiques.
Lundi 16 mars, M. Huyghe s’est également emporté contre les récentes annonces du gouvernement ( mesures en faveur de la ruralité , plan pauvreté, le comité interministériel sur la politique de la ville ) à quelques jours du premier tour.
« Nous voyons une vraie panique.
(…) Manuel Valls a décidé de jouer le Père Noël à Pâques », a-t-il déclaré alors que le projet de loi sur le renseignement doit être présenté en conseil des ministres, jeudi 19 mars.
A une semaine du premier tour, la droite a également la volonté d’accompagner la grogne sociale.
Lundi 16 mars, Nicolas Sarkozy a promis qu’il reverrait de « fond en comble le système du RSI (régime social des indépendants) », si la droite revenait au pouvoir.
Une annonce qui ne doit rien au hasard, à quelques jours de la spectaculaire manifestation de travailleurs indépendants, d’artisans et de commerçants à Paris, le 9 mars contre le RSI .
Même préoccupation pour les professions de santé qui ont défilé, dimanche 15 mars à Paris.
« Allez expliquer en 2015 que la grande réforme, c’est le tiers-payant généralisé, c’est irresponsable », a estimé M. Sarkozy qui a retrouvé des accents de sa campagne de 2007 axée sur le travail.
« Nous sommes la majorité silencieuse qui en a plus qu’assez.
Le génie français c’est le travail, c’est l’effort, c’est le mérite », a-t-il conclu.
Matthieu Goar
