Au Brésil, 54 personnalités liées à la politique visées dans le dossier Petrobras
Le Monde |
04.03.2015 à 03h03
Cinquante quatre hommes politiques ou liés à des politiciens brésiliens pourraient être prochainement visés par une enquête de la Cour suprême du pays dans le dossier Petrobras.
Le parquet a fait une demande en ce sens, mardi 3 mars, avec pour objectif de déterminer leur éventuelle implication dans le réseau de corruption qui secoue la principale compagnie pétrolière et multinationale du pays.
Dans un premier temps, le ministère public avait fait savoir que l'ensemble des personnalités visées bénéficiaient d'une immunité parlementaire, avant de préciser que cela n'était pas le cas de certaines d'entre elles qui étaient toutefois liées à des politiciens en cours de mandat.
Leurs noms n'ont pas été divulgués, mais le procureur général Rodrigo Janot, qui a présenté la requête, a sollcité la levée du secret de l'instruction.
SYSTÈME GÉNÉRALISÉ DE POTS-DE-VIN
C'est l'opération policière « Lava Jato » (littéralement lavage rapide, aussi traduisible par Kärcher) qui a révélé au grand jour le réseau de corruption au sein de Petrobras.
Les enquêteurs ont découvert un système généralisé de pots-de-vin versés depuis une dizaine d'années par les principales entreprises de construction du pays – première économie d'Amérique latine et septième de la planète – à des responsables de la compagnie pétrolière, en échange de contrats juteux.
Lire aussi en édition abonnés : Petrobras, le scandale qui éclabousse le Brésil
Le parquet évalue pour l'heure à environ quatre milliards de dollars le total des sommes détournées en dix ans.
Une partie de ces dessous-de-table étaient, selon les investigations, reversés au Parti des travailleurs (PT) de la présidente Dilma Rousseff ainsi qu'à de nombreux élus ou partis de sa coalition parlementaire.
Leurs identités sont pour le moment couvertes par le secret de l'instruction.
Ces commissions occultes variaient de 1 % à 3 % du montant des contrats.
Les chiffres de l'enquête
- Le parquet a enregistré 279 procédures d'enquête sur 150 personnes et 232 entreprises.
 
- La justice et les forces de sécurité ont exécuté 201 mandats de fouilles et perquisitions, 55 mandats d'amener (de personnes qui ont été entendues par la police) et 64 mandats d'arrêt.
 
- L'opération « Lava Jato » pour démanteler le réseau a donné lieu aussi à la signature de 12 accords de collaboration entre la justice et des accusés en échange d'une remise de peine de prison ou financière (sur la dévolution de l'argent détourné à rembourser).
 
- Il y a 18 accusations contre 86 personnes pour corruption, crimes contre le système financier, trafic international de drogues, association de malfaiteurs et blanchiment d'argent entre autres.
 
- L'enquête qui a commencé en 2009, regroupe des dénonciations de détournements qui totalisent 2,1 milliards de réais (641 millions d'euros) dont 156 millions d'euros ont déjà été récupérés.
 
- L'équivalent de 62 milliards d'euros en biens, de personnes accusées dans l'enquête, ont été bloqués par la justice.
