Mondiaux de combiné nordique : un Français médaillé (et ce n'est pas Jason Lamy Chappuis)
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 17h09
Un Français peut en cacher un autre aux championnats du monde de combiné nordique (saut à skis et ski de fond) qui se déroulent à Falun, en Suède.
François Braud est devenu jeudi vice-champion du monde de la discipline en grand tremplin, derrière l'Autrichien Bernhard Gruber et devant l'Allemand Johannes Rydzek.
Son illustre compatriote Jason Lamy Chappuis, médaillé de bronze en petit tremplin plus tôt dans la semaine , a pris la 6e place.
Les autres Français, Sébastien Lacroix et Maxime Laheurte, ont fini respectivement 8e et 14e.
La France totalise désormais quatre médailles – trois en combiné, plus l'argent décroché mercredi par Maurice Manificat en ski de fond (15 km libre).
Il s'agit de la première médaille mondiale pour François Braud, 28 ans, qui était jusqu'alors constamment resté dans l'ombre de Lamy Chappuis, champion olympique 2010 et star du combiné français.
« Mais aujourd'hui, c'était le jour de François, s'est réjoui celui-ci, deuxième de l'épreuve du saut et longtemps dans la course pour une médaille, avant de craquer dans le dernier tour.
Il le mérite, il travaille si dur.
Il est tellement appliqué qu'il lui a souvent manqué un peu de folie par le passé.
Mais aujourd'hui, il s'est lâché. 
»
Braud, troisième après le saut, s'était élancé sept secondes après Bernhard Gruber, et a fini douze secondes derrière l'Autrichien.
Ce dernier, meilleur sauteur de la séance dans la matinée, remporte son troisième titre planétaire, le premier en individuel.
Ski
