La Bourse de Hongkong au plus haut depuis sept ans
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Le marché de Hongkong a atteint son plus haut niveau depuis sept ans lors de la séance de mercredi 8 avril.
L’indice Hang Seng a gagné 3,8 % dans la journée, atteignant son plus haut niveau depuis mai 2008.
Il s’agissait du premier jour d’ouverture de la Bourse de l’ancienne colonie britannique après le week-end prolongé de Pâques et des célébrations chinoises de Qingming.
Les investisseurs ont notamment pris acte des chiffres peu encourageants de l’emploi publiés, vendredi 3 avril, aux Etats-Unis, qui devraient se traduire par un report des hausses de taux d’intérêt de la Réserve fédérale américaine, à leur profit.
À cette conjoncture internationale s’ajoute le contexte local d’ouverture progressive des flux d’investissements de Chine continentale vers Hongkong.
Ce programme, inauguré à l’automne et baptisé « Stock Connect », permet aux investisseurs de Shanghaï de se tourner vers les valeurs chinoises cotées dans la Région administrative spéciale, et vice-versa.
Certaines entreprises chinoises sont d’ailleurs cotées sur les deux places, pour accéder aux investisseurs de la République populaire à Shanghaï et aux financiers internationaux à Hongkong.
Alors que le marché de Shanghaï a connu une rapide ascension ces derniers mois, les valeurs chinoises s’échangeaient 35 % plus cher à Shanghaï qu’à Hongkong avant la séance de mercredi.
Ce soudain regain d’intérêt a réduit dans la matinée l’écart à 29 %.
« Les actions à Hongkong, alternative de plus en plus attirante »
« Nous pensons que les investisseurs individuels venus du continent vont bientôt se saisir des affaires à réaliser sur le marché boursier de Hongkong.
Avec un marché des actions A (cotées en Chine continentale) toujours à la hausse malgré des indicateurs économiques faibles et de mauvaises performances d’entreprises en Chine, nous croyons que les actions H de Hongkong représentent une alternative de plus en plus attirante », écrit Steven Sun, analyste de la HSBC, dans une note mercredi.
Le ticket d’entrée minimum à investir pour participer au Hong Kong - Shanghai Stock Connect a été fixé à 500 000 yuans (74 euros), mais une prochaine baisse de ce palier est d’ores et déjà anticipée.
Le gouvernement chinois a fait part de son intention d’élargir le programme Stock Connect.
L’ouverture de l’accès à Hongkong pour les fonds communs de placement a été annoncée le 27 mars, tandis que l’Etat a assoupli, le 1er avril, les règles applicables aux investissements des compagnies d’assurances chinoises hors du territoire.
Les économistes de la banque japonaise Nomura estiment que ces deux mesures vont se traduire par un flot de 100 milliards de dollars (92 milliards d’euros) d’ici à 2017 de la Chine continentale vers la place de Hongkong.
