Franz Ferdinand et les Sparks font des étincelles
Le Monde |
01.04.2015 à 18h34
| Par Stéphane Davet
Un premier single, Piss Off, mis en ligne mercredi 1er avril, offre enfin l’occasion de savoir à quoi va ressembler le projet FFS, réunissant le groupe écossais Franz Ferdinand et le duo californien Sparks, composé des frères Ron et Russel Mael.
Cette collaboration entre le combo de Glasgow, célébré depuis le début des années 2000 pour son dance-rock anguleux, et ces Américains, pionniers, dans les années 1970 et 1980, des rapprochements glam, pop et disco (When I’m With You), a pris son temps pour se finaliser.
Il y a déjà une dizaine d’années, les frères Mael avaient eu vent de l’admiration que leur vouait le quartet mené par Alex Kapranos.
« Nous trouvions que Take Me Out (le premier tube de Franz Ferdinand) était une chanson très cool et que ce serait peut-être sympa de les rencontrer à l’occasion de leur passage à Los Angeles, se rappelait récemment le chanteur Russel Mael.
Nous nous sommes donc rencontré et en avons conclu qu’il serait bien de faire quelque chose ensemble.
Nous avons commencé à travailler sur quelques démos, Piss Off était l’une d’entre elles, puis le groupe s’est retrouvé débordé et le projet n’a pas abouti.
»
Leurs chemins se sont recroisés, en 2013, alors que les groupes étaient tous les deux à l’affiche du festival californien de Coachella.
La légende relatant que Kapranos, en quête d’un dentiste dans les rues de San Francisco, entendit un « Alex, c’est toi ?
» prononcé derrière lui par Ron et Russel.
En coulisses, après le concert des Sparks, les uns et les autres se sont ensuite mis d’accord pour aller cette fois au bout de leur projet.
Verve excentrique
Fin 2014, la coalition américano-britannique s’est enfermée pour quinze jours d’enregistrements intenses dans les Studios RAK de Londres, célèbres, entre autres, pour avoir produit quelques-uns des grands moments du glam-rock du début des années 1970, période où les Sparks connurent leur premier gros succès (le hit This Town Ain’t Big Enough For Both of Us, en 1974).
Sans présager de ce que sera exactement l’album de FFS, intitulé FFS, à paraître le 8 juin chez Domino, on constate que le morceau Piss Off fusionne avec une verve excentrique des goûts communs pour une fantaisie théâtrale, des voix aiguës sautillant entre cabaret, rock et dance-music.
Réalisé par John Congleton (St Vincent, David Byrne, Anna Calvi), l’album proposera 12 chansons, une édition double vinyle et un tirage double CD limité devant inclure quatre morceaux bonus.
FFS a pailleurs annoncé une tournée estivale qui passera le 26 juin par le Bataclan, à Paris, et le 5 juillet par le Transbordeur, à Lyon.
Pour patienter, on pourra se plonger dans La Tournée des Grands-Ducs (Editions du Rouergue, 142 pages, 18 euros), traduction française du recueil des chroniques gastronomiques qu’Alex Kapranos avaient originellement publié dans le quotidien britannique, The Guardian.
Un petit régal.
Stéphane Davet
