Pieter Hugo, l’Afrique du sud en demi-teinte
Par Roxana Azimi
Mis à jour le 22.01.2015 à 10h51
Parc de Green Point Common, Le Cap, 2013.
Crédits : PIETER HUGO
« Je suis un peu dans le pâté », glisse Pieter Hugo, réclamant de l’indulgence.
fraîchement débarqué du Cap pour son exposition à la Fondation Henri Cartier-Bresson à Paris , le photographe sud-africain cherche ses repères.
Quand ce grand gaillard tatoué plante ses yeux intenses dans les vôtres, vous n’y repérez pourtant nulle fatigue.
Ce regard aigu, c’est celui d’un blanc, descendant d’Afrikaners.
« Certains ne me considèrent pas comme Africain », concède-t-il, avant d’ajouter : « Je me sens d’ailleurs plus Sud-Africain qu’Africain.
De toute façon je ne gobe pas les narrations panafricaines.
Il y a autant de différences entre un Nigérian et un Sud-Africain noir qu’entre un Tchétchène et un Français ».
 
Accéder au portfolio
Lui-même se désigne comme un « outsider », un terme qu’utilise aussi son aîné, le photographe David Goldblatt.
Ce sont précisément les marges, paradoxes et dents creuses de la société que traque son objectif rétif à tout politiquement correct : les noirs albinos rejetés par leur propre communauté, les chômeurs qui traînent leur blues sur une place où trône une sculpture grandiloquente célébrant le travail à la mine, la topographie surréelle des résidences ultra-protégées, comme échappées du film « The Truman Show ».
La photo, Pieter Hugo l’a apprise avec son père, ingénieur et artiste contrarié, qui lui offre un appareil pour ses douze ans.
« Ça m’a donné une excuse pour regarder le monde .
Avant, je voulais regarder, mais je n’en avais pas le courage », confie-t-il.
Passé l’adolescence, il tâte du photojournalisme, qu’il abandonne très vite.
L’instant volé, l’urgence, très peu pour lui.
Son adrénaline, c’est dans la durée qu’il la puise.
« J’ai besoin de signifier ma présence, de m’annoncer, de demander la permission, précise-t-il.
Quand je fais des portraits, je veux sentir qu’on me donne quelque chose. 
»
Humour féroce
Ce qu’il aime, c’est dilater le temps : faire des photos, les oublier , les regarder à nouveau, affiner , peaufiner .
Les commandes, il s’en méfie aussi, même s’il continue à collaborer avec quelques journaux comme le New York Times.
« Je me rappelle de mails qui me demandaient d’aller au Rwanda et d’y trouver des femmes violées qui avaient contracté le sida , rappelle-t-il, encore sidéré.
Les photos n’étaient là que pour illustrer un propos déjà tout fait.
C’était problématique. 
» À partir de 2003, Hugo commence à trouver sa propre voix.
Derrière les archétypes, il repère les individualités, ausculte le passage de son pays « du national-socialisme à un capitalisme pur et dur ».
Derrière l’empathie, se niche un humour féroce, porté à son comble dans la série sur Nollywood, la prolifique industrie cinématographique nigériane.
Le sarcasme l’ aide à surmonter la schizophrénie sud-africaine.
« Quand vous vivez là-bas, soit vous devenez psychotique, soit vous développez un sens de l’humour.
Ou les deux ! 
» Voilà deux mois, sa maison a été cambriolée en plein jour.
Tout son équipement, et les photos prises pendant un mois dans l’Himalaya, se sont volatilisés.
Ces agressions, il y est habitué.
À trois reprises on lui a volé ses caméras.
Cette fois-ci, il le reconnaît, l’incident a entamé son énergie.
La goutte d’eau de trop ?
« Partir ?
Je me pose tous les jours la question, mais j’appartiens à ce pays.
Je suis façonné par lui », répond-il.
Surtout sa femme, monteuse pour des documentaires, y est politiquement investie.
Lui invoque plutôt un engagement moral.
« Je veux contribuer au débat ».
« Le happy end n’existe pas »
Le débat, voilà bien ce qu’a suscité sa série en noir et blanc « There is a Place in Hell for Me and My Friends ».
Il y exacerbe les défauts, fait ressortir rides et rougeurs par des manipulations numériques qui brouillent la pigmentation.
Qui est blanc ou noir ?
Pas évident.
Cruelle ironie dans un pays où la couleur de la peau a divisé les hommes.
Le talent de Hugo se niche dans les ambiguïtés, dans les images à double ou triple fonds, comme sa série « Nollywood », dont on ne sait trop s’il s’agit d’un documentaire ou d’un film de série Z.
Changement de registre avec l’ensemble « Kin (semblable) » qu’il présente à la Fondation Cartier-Bresson.
Place ici à une mélancolie teintée de noirceur.
Pieter Hugo le répète, « le happy end n’existe pas ».
Cette gravit é s’étale dans les vitrines renfermant menus objets issus de son atelier au Cap.
La photo prise le jour de la naissance de sa fille jouxte celle, découpée dans un journal, d’un adolescent qu’on s’apprête à incinérer .
Ailleurs, un livre défraîchi du journaliste Philip Gourevitch sur le Rwanda.
Son titre est éloquent : Nous souhaitons vous informer que demain nous serons tués avec nos familles.
Pieter Hugo, « Kin », jusqu’au 26 avril, Fondation Henri Cartier-Bresson, 2, impasse Lebouis 75014 Paris, tél.
01 56 80 27 00.
Roxana Azimi
