Manifestations après la mort d'un jeune Noir tué par la police dans le Wisconsin
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 08h19
« Blacks lives matter !
» (la vie des Noirs compte !), ont scandé les manifestants.
Pour la troisième journée consécutive, des dizaines de personnes se sont rassemblées dimanche 8 mars à Madison, dans le Wisconsin, pour exprimer leur colère après la mort de Tony Robinson Jr, un jeune Noir tué par un policier blanc.
Vendredi soir, la police avait été appelée pour une rixe et un problème de circulation.
Arrivé sur les lieux, l'agent Matt Kenny, âgé de 45 ans, a repéré un suspect qu'il a poursuivi jusque dans un appartement.
Frappé à la tête, il a ouvert le feu sur Tony Robinson Jr., 19 ans, qui a succombé à ses blessures à l'hôpital, selon le chef de la police de la ville.
Le policier a été suspendu en attendant les conclusions de l'enquête.
Parlant d'une « tragédie indescriptible », Paul Soglin, maire de Madison, a promis une transparence totale.
Une option qui change radicalement de la solution adoptée par la police de la ville de Ferguson, où le jeune Michael Brown avait été tué le 9 août, provoquant un vif débat sur les violences et les discriminations policières aux Etats-Unis.
Le nom du policier qui avait tiré sur l'adolescent avait notamment été gardé longtemps secret. 
Le ministère de la justice a publié cette semaine un rapport accablant mettant en cause les comportements discriminatoires de la police de Ferguson, que le ministre de la justice Eric Holder s'est dit vendredi « prêt » à démanteler.
Barack Obama a dénoncé vendredi la « répression et la violence » dont les Afro-Américains sont victimes dans cette ville de la banlieue de Saint-Louis.
Samedi, à l'occasion du 50e anniversaire de la marche de Selma , épisode historique du Mouvement pour les droits civiques, le président a jugé que le combat contre les discriminations n'était pas encore gagné.
