Une enfant de 9 ans tuée à Calais, un suspect arrêté
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 08h22
Chloé, la fillette de 9 ans enlevée mercredi après-midi à Calais a été retrouvée morte dans un bois quelques heures plus tard.
D'après un membre du syndicat UNSA Police interrogé par La Voix du Nord , l'enfant aurait été violée puis tuée.
Les secours ne sont pas parvenus à la réanimer.
Un homme de 38 ans, de nationalité polonaise, a été interpellé aux abords de la scène de crime par une patrouille de CRS un peu plus d'une heure et demi après le rapt.
Il a été placé en garde à vue par la police judiciaire de Coquelles, a indiqué le parquet de Boulogne-sur-Mer.
Un lourd passé judiciaire
La fillette, détaille le parquet dans un communiqué, « jouait à l'extérieur avec une camarade lorsqu'un homme aurait surgi et l'aurait saisie pour la contraindre à monter dans un véhicule de couleur rouge ».
La mère de l'enfant a immédiatement prévenu la police.
D'après le fils d'une voisine qui aurait assisté au rapt, cité par La Voix du Nord , « l'homme la portait en la serrant par le cou, l'étranglant presque.
Elle se débattait, a tenté de s'échapper.
Il l'a claquée contre un mur et lui a crié : je vais te tuer ».
Selon Le Parisien , citant des enquêteurs, l'homme interpellé, fortement alcoolisé au moment des faits, aurait « un lourd passé judiciaire ».
Il avait notamment été condamné en 2010 à six ans de prison et une interdiction définitive du territoire après de violentes agressions, selon les mêmes sources et l'une de ses victimes témoignant dans Le Parisien.
Il était sorti de prison il y a quelques mois.
Société
