Nouveau plan de départs chez Air France
Le Monde |
| Par Dominique Gallois et Guy Dutheil
Air France -KLM prépare un nouveau plan de départs volontaires.
C’est ce qu’a annoncé la direction de la compagnie aérienne lors d’un Comité central d’entreprise, jeudi 22 janvier, a-t-on appris de source syndicale.
À ce stade, le groupe n’a pas chiffré l’ampleur de ces départs.
Mais les chiffres de 1 000 suppressions de postes et de 2 milliards d’euros d’économies (dont 700 millions chez KLM) circulaient en interne ces derniers jours.
Le plan de départs volontaires sera limité aux hôtesses et stewards, a également indiqué un élu du CCE à l’AFP.
Air France a déjà réduit ses effectifs.
À deux reprises ces deux dernières années.
Lancé par Alexandre de Juniac, quelques mois après son arrivée à la tête d’Air France, le plan Transform prévoyait initialement de faire partir 5 000 salariés.
Toutefois, face à aux difficultés rencontrées par la compagnie, un nouveau volet de près de 3 000 suppressions de postes avait été ajouté à l’automne 2013.
Mais la situation économique d’Air France est difficile.
La compagnie ne s’en est d’ailleurs pas cachée, laissant entendre qu’il pourrait y avoir des suppressions d’effectifs.
À l’occasion de la présentation du plan Perform 2020, qui doit restaurer la compétitivité du groupe, Alexandre de Juniac, PDG d’ Air France-KLM , avait précisé qu’il pourrait y avoir des coupes dans certaines activités.
La direction a même lancé, le 18 décembre 2014, un avertissement sur résultats.
À cette occasion, elle avait précisé que « la situation du groupe et le contexte concurrentiel dégradé » nécessitaient « un durcissement du plan Perform 2020 par un volet de réduction des coûts et un volet de réduction des investissements ».
La « recette unitaire » est en baisse
Ces mesures ont été évoquées notamment pour faire face à une « baisse de la recette unitaire ».
Air France a du mal à gagner de l’argent, même sur les lignes ou le trafic est en augmentation, comme en Asie, à cause d’une concurrence accrue des transporteurs locaux et des compagnies du Golfe.
Pire, la compagnie doit aussi baisser le prix de ses billets pour répercuter , au moins en partie, la baisse durable des prix des carburants.
Outre les effectifs, Air France va aussi opérer « des fermetures de lignes non rentables ».
Elle va par ailleurs demander à Aéroports de Paris ( ADP ) « de faire des efforts ».
