Les Golden Globes couronnent Boyhood et sont solidaires de la France
Le Monde |
12.01.2015 à 09h34
Boyhood a été sacré meilleur film dramatique aux Golden Globes dimanche lors d'une cérémonie marquée par de vibrants hommages aux victimes des attentats de Paris , certaines stars, comme George Clooney, arborant des badges « Je suis Charlie ».
Beaucoup d'autres ont brandi ces trois mots imprimés sur fond noir devant les photographes, à leur arrivée sur le tapis rouge des Golden Globes Awards.
Les attentats de Paris « nous ont rappelé à tous qu'il faut veiller à la liberté d'expression, qu'il est très difficile d' entretenir cet idéal mais qu'il faut s'y efforcer », a quant à elle déclaré la comédienne Helen Mirren, qui portait un stylo bleu éclatant sur le rouge de sa robe.
Tout au long de la soirée, de vibrants hommages ont été rendus aux 17 victimes des attentats de Charlie Hebdo, de Montrouge et de l'Hyper Cacher .
« Aujourd'hui était une journée extraordinaire, il y avait des millions de personnes dans la rue pas seulement à Paris mais aussi dans le monde entier », a déclaré la star hollywoodienne George Clooney en recevant le prix Cecil DeMille, honorant sa carrière et son engagement humanitaire.
« Nous ne marcherons pas dans la peur.
Nous ne le ferons pas...
Alors,  je suis Charlie », a-t-il dit en français.
Dans la salle de presse, il a aussi espéré que les attentats en France ne vont pas alimenter un sentiment antimusulman.
Avant de lancer George Clooney, l'une des animatrices de la soirée, Tina Fey (avec Amy Poehler), a ironisé sur la portée de l'engagement de George Clooney, comparé à celui de sa femme, Amal.
SOLIDARITÉ DU CINÉMA AMÉRICAIN
En début de soirée, Theo Kingma, président de l'HFPA (la Hollywood Foreign Press Association), qui remet les Golden Globes, avait affirmé que « nous devons être unis face à quiconque voudrait réprimer la liberté d'expression, partout, de la Corée du Nord à Paris », suscitant une ovation debout.
Il faisait aussi allusion à l'attaque informatique subie par Sony Pictures pour faire annuler la sortie du film parodique The Interview (L'interview qui tue !), attribuée par les Etats-Unis à Pyongyang.
L'acteur Jared Leto a pour sa part déclaré : « A nos frères, sœurs, amis et famille en France, nos pensées sont avec vous ce soir.
» Il a ajouté en français : « On vous aime.
Je suis Charlie.
» Amy Adams, qui a reçu le Golden Globe de la meilleure actrice dans une comédie pour Big Eyes, a affirmé que son « cœur est avec tout le monde à Paris et tous ceux qui sont victimes de la violence ».
Boyhood rivalisait notamment avec Une merveilleuse histoire du temps, Imitation Game, Foxcatcher et Selma.
Dans la catégorie comédie, c'est Grand Hotel Budapest, de Wes Anderson, qui a reçu le principal prix, battant ainsi le favori Birdman, d'Alejandro Iñárritu, reparti avec deux prix, dont celui du meilleur scénario.
Son acteur principal, Michael Keaton, a été sacré meilleur acteur dans une comédie pour le rôle d'un ex-comédien de films de super-héros qui tente de renouer avec la gloire au théâtre.
Parmi les multiples prix remis dimanche, le Britannique Eddie Redmayne a été sacré meilleur acteur dans un film dramatique pour Une merveilleuse histoire du temps, sur le cosmologue de génie paralysé Stephen Hawking.
Julianne Moore a, quant à elle, été primée pour son interprétation dans Still Alice d'une femme malade d' Alzheimer .
CORÉE DU NORD ET LIBERTÉ D'EXPRESSION
Les comédiennes Tina Fey et Amy Poehler, maîtresses de cérémonie pour la troisième et dernière fois, n'ont cessé lors de la soirée de faire allusion à l'attaque informatique de Sony Pictures.
« Aujourd'hui, nous célébrons tous les films de cinéma et télévision qui ont été approuvés par la Corée du Nord », ont-elles lancé, tandis qu'une pseudo-militaire nord-coréenne s'est levée pour faire un selfie avec Meryl Streep avant de monter sur scène faire un prétendu discours.
Parmi les autres lauréats, J.K.
Simmons a gagné le Globe du meilleur second rôle masculin pour Whiplash, le long-métrage russe Leviathan celui du meilleur film étranger.
En télévision, Transparent d' Amazon a été sacré meilleure série comique, un premier Globe pour le géant du commerce en ligne.
Quant à The Affair, l'histoire d'une liaison extramaritale torride, elle a reçu le prix équivalent pour une série dramatique.
Les Oscars 2015
