Il est encore temps de se vacciner contre la grippe
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 18h16
La grippe est de retour.
Elle a atteint son seuil épidémique pour la deuxième semaine consécutive, a indiqué l’Institut national de veille sanitaire, mercredi 28 janvier.
Avec plus de 300 000 nouveaux cas recensés la semaine dernière et 223 cas graves depuis novembre 2014, dont 76 la semaine dernière, l’épidémie de grippe se propage très rapidement.
Problème : cette année, le vaccin ne correspond pas tout à fait au virus qui circule majoritairement.
Alors, l’éternelle question revient elle aussi : faut-il se faire vacciner ?
Pourquoi le vaccin ne permet-il pas de lutter efficacement contre la grippe version 2015 ?
Chaque année, le vaccin contre la grippe est préparé longtemps à l’avance.
Il faut plus de six mois pour que les laboratoires pharmaceutiques puissent en assurer la production.
Entre le moment de la fabrication et l’apparition de l’épidémie, un nouveau virus de type A (H3N2) a émergé, en mars 2014, soit un mois après la composition du vaccin grippal.
La souche A (H3N2) est connue pour être à l’origine des complications sévères, surtout chez les jeunes enfants, les personnes âgées et fragiles, selon la Direction générale de la santé (DGS).
Elle est donc plus virulente que les autres souches.
Depuis le 1er janvier, 16 décès ont été recensés, selon le réseau de surveillance Sentinelles-Inserm.
A l’heure actuelle, on estime qu’il y a 491 cas pour 100 000 habitants, soit plus que l’hiver dernier.
Les personnes touchées ont 62 ans en moyenne.
Le pic est attendu vers la mi-février.
L’épidémie devrait durer six semaines.
Quelle est l’efficacité de ce vaccin ?
Ce vaccin serait globalement efficace à 23 %, selon les Centres américains de contrôle et de prévention des maladies (CDC).
Mais il protège contre deux autres souches qui circulent moins cette année : A (H1N1) et B.
A titre de comparaison, quand les souches sont les bonnes, l’efficacité est estimée entre 50 % et 60 %, avec de fortes différences suivant l’âge et la population , selon les autorités américaines.
Le vaccin peut atteindre une protection de 80 % chez les plus jeunes contre moins de 40 % chez les personnes âgées.
Il protège pendant environ sept mois.
Est-il trop tard pour se vacciner ?
Les spécialistes estiment que la moindre efficacité du vaccin ne remet pas en cause le bien-fondé de la vaccination pour les personnes âgées ou fragiles.
Une protection particulièrement recommandée chez les personnes âgées de plus de 65 ans, femmes enceintes, ou personnes souffrant de diverses pathologies .
Mais « il faut se dépêcher », a relevé Isabelle Bonmarin, chargée de la surveillance de la grippe à l’Institut national de veille sanitaire (InVS), à l’AFP, mercredi 28 janvier.
Car il faut attendre deux semaines avant que l’immunité se soit installée.
Par ailleurs, les médecins préconisent l’utilisation précoce des traitements antiviraux dès les premiers symptômes sans attendre la confirmation virologique du diagnostic.
Cela permettrait de réduire la durée de l’hospitalisation, de la maladie et les formes sévères, selon la DGS.
Enfin, des précautions d’hygiènes simples permettent de prévenir la maladie : limitation des contacts, se laver régulièrement les mains, se couvrir la bouche et le nez quand on tousse ou éternue, utiliser des mouchoirs en papier à usage unique.
Thibault Petit
