09.01.2015 à 08h24
| Par Stéphane Davet
Une voix radicalement androgyne, une chanson – One Day/Reckoning Song – remixée en tube mondial (par le DJ allemand Wankelmut) et des concerts déboussolants d'énergie avaient fait triompher l'album Different Pulses et transformé Asaf Avidan en phénomène inattendu de 2013.
Première sortie événement de 2015, son second album solo, Gold Shadow, confirme brillamment que le talent du chanteur israélien à la coupe iroquoise ne se limite pas au beau bizarre.
Certes, les aigus de sa voix, sur le fil du rasoir entre passion brûlante et sensualité glacée, n'ont pas fini de nous troubler .
Mais on saluera aussi l'ambition d'un disque décidé à creuser toutes les tensions, ombres et impasses de l'aventure amoureuse.
Unifiées par un parti pris d'élégance et de sobriété, ces douze chansons illustrent les variations sentimentales avec une réjouissante diversité stylistique (pop des années 1950, jazz années 1930, rock anguleux, ballade folk, blues primitif, reggae…).
Auteur-compositeur aux mélodies raffinées, l'interprète multiplie les voyages temporels et transgenres, incarnant avec autant d'émotion et de crédibilité des doubles de Bob Dylan (Over My Head), Leonard Cohen (Labyrinth Song), Bob Marley (Little Parcels of an Endless Time), Howlin' Wolf (Bang Bang), Billie Holiday (Gold Shadow) ou Shirley Bassey (My Tunnels are Long and Dark).
Stéphane Davet
A écouter et à voir
Gold Shadow, d'Asaf Avidan, 1 CD, Fiction/Polydor/Universal.
www.asafavidanmusic.com
En concert : le 18 mars au Zénith, Parc de la Villette, 211, av.
Jean-Jaurès, Paris 19e, 45,50 € ; le 19, à Tours ; le 21, à Clermont-Ferrand ; le 23, à Toulouse ; le 24, à Marseille ; le 27, à Lyon ; le 30, à Strasbourg ; le 2 avril, à Lille ; le 6, au Mans ; le 7, à Nantes ; le 27, au Printemps de Bourges.
www.gdp.fr
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
