Pour la droite et l’extrême droite, un Hollande « dépassé » et « vide » sur Canal +
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 15h11
En intervenant pendant près de deux heures dans l’émission « Le Supplément », sur Canal +, dimanche 19 avril, François Hollande voulait défendre ses trois premières années de quinquennat et distiller quelques annonces.
Ce faisant, il s’est exposé à de nombreuses critiques venues de la droite et de l’extrême droite.
Florilège.
Sur la loi renseignement
C’est sans doute la principale annonce faite par le chef de l’Etat sur le plateau du « Supplément » : il saisira le Conseil constitutionnel au sujet de la loi sur le renseignement dont l’Assemblée nationale a terminé l’examen le 16 avril, une façon pour le président de reprendre la main sur un texte qui inquiète .
Dans un communiqué, François Fillon, candidat à la primaire à droite en 2016, s’est « félicité » d’une telle saisine, car « il est nécessaire, sur une loi aussi sensible sur les libertés individuelles, que puisse s’exprimer le gardien des libertés publiques qu’est le Conseil constitutionnel ».
Henri Guaino, député UMP des Yvelines, a au contraire déploré lundi, sur Radio Classique et LCI, le double rôle que se donne l’exécutif sur ce point : « C’est de la petite astuce politicienne, je suis à la fois le rédacteur et le censeur de la loi.
C’est incompréhensible. 
»
Lire aussi : Renseignement : « le champ de la loi est beaucoup trop étendu » pour Henri Guaino
Quant à la loi renseignement elle-même, l’exposé parfois brouillon du chef de l’Etat a fait dire à Florian Philippot, vice-président du FN, qu’il était en « grande difficulté » sur ce sujet : « C’est le moment de l’émission où était le plus en difficulté car il n’arrive pas à se dépêtrer de cette loi de flicage généralisé qui ne sert à rien, si ce n’est à mettre sous surveillance l’opposition politique et les Français, à restreindre leur vie privée comme jamais, pour en plus aucun résultat en termes de sécurité car rien n’est fait contre la menace djihadiste », a déclaré le député européen lundi sur i-Télé .
Sur Twitter, Marion Maréchal-Le Pen a également jugé le président « totalement dépassé » sur la loi renseignement.
#Hollande mis en difficulté par des lycéens et totalement dépassé par la loi renseignement.
Naufrage présidentiel dans #LeSupplement .
— Marion Le Pen (@Marion_M_Le_Pen) 19 Avril 2015
Sur l’économie et l’emploi
De l’UDI au FN, les propos de François Hollande sur l’emploi n’ont pas convaincu.
Le chef de l’Etat a proposé que des dispositions de la loi Macron imposent aux conseils de prud’hommes un délai de « trois mois, six mois maximum » pour trancher les contentieux portant sur des licenciements, ainsi qu’un « barème » encadrant les indemnités versées.
« Il faut faire en sorte que les CDD deviennent plus rapidement des CDI et que ceux-ci ne soient pas vus comme un risque, que le coût de la rupture soit connu », a-t-il ajouté.
Alors, « à quand le contrat unique ? 
», a demandé sur Twitter Chantal Jouanno, la candidate de l’UDI aux régionales en Ile-de-France.
#LeSupplément : le Pdt reconnaît que le coût du travail et le CDI peuvent être freins à l'embauche ....À quand le contrat unique ?
@UDI_off
— Chantal Jouanno (@Chantal_Jouanno) 19 Avril 2015
Ces propos ont aussi rencontré le scepticisme de Pierre-Yves Bournazel, vice-président délégué du groupe UMP au Conseil de Paris et secrétaire national du parti, qui appelle plutôt à un allégement des contraintes à l’embauche pesant sur les employeurs :
Ce n'est pas M. #Hollande qui peut créer des emplois, il doit surtout donner les moyens aux entrepreneurs de pouvoir le faire #LeSupplement
— PierreYves Bournazel (@pybournazel) 19 Avril 2015
Sur i-Télé, le frontiste Florian Philippot est pour sa part monté au créneau sur l’annonce de l’extension de la prime d’activité aux moins de 25 ans : « Ce n’est pas ce que j’appelle une annonce forte, il aurait fallu des annonces sur comment on récrée un tissu industriel de PME, de PMI, comment on aide les jeunes entrepreneurs. 
»
L’eurodéputée UMP Nadine Morano a enfin commenté avec amertume la promotion de l’apprentissage par François Hollande, qui a annoncé dimanche des suppressions de charges pour les entreprises qui embauchent des apprentis mineurs, trois ans après qu’il a supprimé le ministère qu’elle occupait dans le gouvernement Fillon.
Hollande supprime le ministère de l'apprentissage et maintenant nous fait la promo de l'apprentissage... 3 ans pour rien #supplement
— Nadine Morano (@nadine__morano) 19 Avril 2015
Sur la prestation télévisuelle
Au-delà des sujets de fond, le chef de l’Etat a fait l’objet d’un flot de critiques plus générales sur sa prestation télévisée.
Christian Estrosi, député UMP des Alpes-Maritimes, l’a ainsi jugé « confus » :
Une @fhollande confus sur sujets importants, qui esquive questions cruciales ou alors réponds « on verra » pour ses projets #LeSupplement
— Christian Estrosi (@cestrosi) 19 Avril 2015
Florian Philippot l’a trouvé « assez soporifique car il n’avait rien à annoncer, ni sur l’emploi, ni sur le pouvoir d’achat, ni sur la sécurité », et a considéré qu’il finirait « par se prendre les pieds dans le tapis de sa communication » après avoir comparé le discours de Marine Le Pen à un « tract du Parti communiste des années 1970 », une phrase qui a scandalisé le PCF .
Lire aussi : Roger Martelli : « L’amalgame PCF-FN est une infamie »
Pour Isabelle Le Callennec, porte-parole de l’UMP, « au terme de deux heures d’échanges avec François Hollande, il y a fort à parier qu’il n’aura pas convaincu les 80 % de Français mécontents, à tout le moins ceux qui auront fait l’effort de le regarder et l’écouter ».
« Le président “Y’a qu’à faut qu’on” aura une nouvelle fois manié la méthode Coué et pratiqué l’esquive avec ce qu’il est de mise d’appeler “humour”, mais qui ne fait plus rire que lui-même ou ses inféodés, a-t-elle écrit dans un communiqué.
“Personne ne m’a obligé à être président de la République”, a-t-il avoué au cours de l’émission.
Personne ne lui demande de rester. 
»
Le député UMP des Français de l’étranger Thierry Mariani a quant à lui fait part de sa déception après une « émission vide et ennuyeuse à l’image » du chef de l’Etat.
#Hollande : 2heures pour justifier 3ans d'échec!
Emission ennuyeuse et vide à l'image d'un Pdt qui n'a plus d'idées et qui attend un miracle!
— Thierry MARIANI ن (@ThierryMARIANI) 19 Avril 2015
L’UMP avait par ailleurs prévu sa riposte à l’intervention présidentielle, avec le site Internet hollandebilan.fr .
Faisant écho au nom de l’émission de Canal +, il dresse la liste des « suppléments » – de chômeurs, d’impôts… – imputables, selon l’UMP, au quinquennat en cours.
La présidence de François Hollande
