Motion de censure : « Le 49-3, c'est l'arme des faibles », dit Christian Jacob
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 16h45
L'Assemblée nationale se prononce, jeudi 19 février, sur la motion de censure déposée par l'UMP et l'UDI en réponse à l'utilisation par le gouvernement de l'article 49 alinéa 3 de la Constitution pour faire passer, sans vote, le projet de loi Macron.
A partir de 16 heures, à tour de rôle, chaque groupe représenté à l'Assemblée explique la position qu'il défend, avant un vote, qui devrait se dérouler à partir de 18 heures.
La loi Macron sera considérée comme adopté, sauf si cette motion est votée, ce qui entraînerait la chute du gouvernement - ce qui est peu plausible.
Lire aussi : Loi Macron : ce qu’il faut savoir sur le vote de la motion de censure
La motion doit recueillir 289 voix pour être adoptée.
L'Union pour un mouvement populaire (UMP) et l'Union des démocrates et indépendants (UDI) regroupant 228 membres, auxquels pourraient se joindre les trois députés d'extrême droite et quelques communistes et écologistes, la motion a très peu de chance de passer.
Seuls les votes en faveur de celle-ci seront comptabilisés.
Si la motion ne recueille pas 289 voix, elle est rejetée.
#ChristianJacob :  Le Pays ne veut pas de ce texte.
Ce qui reste de votre majorité n’en veut pas non plus. 
#LoiMacron #DirectAn 2/2
— Députés UMP (@UMP_An)
Christian Jacob, président du groupe UMP à l'Assemblée, a pris le premier la parole.
« Le 49-3, c'est l'arme qu'utilisent les faibles.
Et vous êtes faibles, car votre bilan est catastrophique », a-t-il lancé en s'adressant au premier ministre, Manuel Valls.
« Votre obsession n'est pas de réformer , votre obsession est de durer pour construire votre image personnelle », a-t-il encore déclaré, critiquant la « petite loi Macron », qui « se situe entre pas grand-chose et pas du tout ».
Le député de Seine-et-Marne a appelé à François Hollande à  dissoudre l'Assemblée et à « renvoyer les députés devant leurs électeurs »
#ChristianJacob :  Nous demandons donc à l’Assemblée de vous censurer parce que votre politique économique et sociale est un échec total 
— Députés UMP (@UMP_An)
« Ce quinquennat s'est arrêté mardi à 16 h 25 », heure à laquelle le chef du gouvernement a annoncé le recours à l'article 49-3, a dit au perchoir Philippe Vigier, le président du groupe UDI.
L'utilisation de cet article « est la manifestation de votre impuissance et de votre faiblesse », a-t-il poursuivi.
 Le soutien de notre groupe à la motion de censure est un acte de foi en la France. 
@VigierPhilippe #DirectAN
— UDI (@UDI_off)
