Sivens : José Bové estime que « l'information n'a pas été correcte »
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 10h42
José Bové, député européen Europe écologie - Les Verts, était l'invité de la matinale de France Inter, vendredi 6 mars.
Il a réaffirmé sa position de « modéré » conciliateur dans le conflit entourant le barrage de Sivens.
Les élus du Tarn se prononcent  vendredi matin sur les alternatives au projet de barrage controversé.
« Il faut entériner la fin de ce projet, a-t-il répété, il faut que le conseil général dise 'on y renonce', l'alternative on la remet au prochain exécutif départemental. 
» Le contexte politique actuel se prête selon lui mal aux décisions radicales.
« Si j'étais le président du conseil général, je me demanderais si c'est à moi de choisir, on est à trois semaines des élections.
» A choisir, il préférerait que la solution des « retenues latérales », une des alternatives à l'étude, soit choisie, « c'est l'alternative la plus cohérente » car elle peut « se mettre en place rapidement ».
   Lire aussi : Sivens : pour remplacer le barrage, le président du Tarn veut une retenue plus petite
Mais « il serait plus sage de s'en remettre à la ministre de l'écologie pour que le nouveau département [issu des élections de fin mars] et le ministère se mettent d'accord sur une solution ».
José Bové a réitéré ses critiques contre le processus de décision entourant le projet de barrage : « Pour que la démocratie fonctionne, il faut que l'information soit correcte.
Ça n'a pas été le cas, cela a été reconnu par les experts nommés en octobre par Ségolène Royal.
»
Le « problème fondamental en France », a-t-il déploré est que même « si ce barrage est déclaré illégal [après sa construction], il ne sera jamais démoli. 
» « En France, on est en panne par rapport à la démocratie », un « processus lent », souligne-t-il. 
 Apaisement
Interrogé sur l'occupation de la zone par des militants anti-barrage, dont l'un d'entre eux a perdu la vie lors d'affrontements en octobre, José Bové a une fois de plus joué la confiance et l'appaisement.
« Je fais le pari que si le président du conseil général annonce l'abandon du projet et si la ministre de l'écologie annonce l'annulation de la déclaration d'utilité publique, ça veut dire qu'il n'y a plus de risque dans la vallée, les occupants penseront qu'il n'y a plus de raison d'occuper le terrain, et le terrain pourra revenir à l'agriculture et à la forêt. 
»
Lire aussi : Face-à-face tendu entre anti et pro-barrage à Sivens
Répondant à une question d'auditeur, José Bové a dénoncé la volonté de « surdimmensionner » des projets par les élus locaux, alliés aux entreprises de BTP.
« Personne ne conteste les besoins, la question est comment on l'organise », « il est plus juteux de mettre du béton que de mettre une retenue collinaire qu'une entreprise locale peut faire », a-t-il déploré.
Barrage de Sivens
