Hollande compare Marine Le Pen à un « tract » communiste et s'attire les foudres du PCF
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 07h18
Les réactions à la prestation télévisuelle de François Hollande n'ont pas manqué.
Mais les plus virulentes sont venues de plusieurs responsables du Parti communiste français (PCF) qui se sont indignés, dimanche 19 avril, de la comparaison faite par le chef de l'Etat entre Marine Le Pen et un « tract » communiste des années 1970.
Lire : Les points-clés de l'intervention de François Hollande sur Canal+
« Quand Hollande compare le FN au “PCF des années 1970”, sa faute est double.
A l'égard des militantes et militants communistes.
Mais c'est aussi une lâcheté intellectuelle face au FN d'aujourd'hui », a dénoncé sur Twitter Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF, jugeant « navrante » et « pas à la hauteur » cette sortie de M. Hollande.
« Propos d'une totale bassesse et indigence »
« Madame Le Pen parle comme un tract du Parti communiste des années 1970 (...) sauf que le Parti communiste, il ne demandait pas qu'on chasse les étrangers, qu'on fasse la chasse aux pauvres », a déclaré le chef de l'État, lors de l'émission « Le Supplément » sur Canal+.
« En insultant le Parti communiste des années 70, François Hollande oublie que c'était alors le programme commun qui conduisit à la grande victoire de 1981 », a de son côté réagi Jean-Luc Mélenchon, candidat du Front de gauche à la présidentielle de 2012.
« Son propos est d'une totale bassesse et indigence, indigne d'un président élu aussi par les communistes », ajoute M. Mélenchon dans un communiqué.
La présidente du Front national, Marine Le Pen, a de son côté simplement semblé regretter les grandes heures de « l'esprit Canal » :
Avant @canalplus égratignait un peu le pouvoir... mais ça c'était avant ! #LeSupplément MLP
— Marine Le Pen (@MLP_officiel)
La porte-parole de l'UMP Isabelle Le Callennec estime qu'« au terme de 2 heures d'échanges avec François Hollande, il y a fort à parier qu'il n'aura pas convaincu les 80 % de Français mécontents, à tout le moins ceux qui auront fait l'effort de le regarder et l'écouter.
Le président ″Y'a qu'à faut qu'on″ aura une nouvelle fois manié la méthode Coué et pratiqué l'esquive avec ce qu'il est de mise d'appeler 'humour' mais qui ne fait plus rire que lui-même ou ses inféodés ».
Bruno Le Roux, le président du groupe PS à l'Assemblée a quant à  lui fait part de son enthousiasme dans un communiqué : « L'émission du président de la République sur Canal+ a été le meilleur fortifiant contre l'esprit de déclin et de dénigrement ».
La présidence de François Hollande
