Rugby : contre l'Ecosse, il faudra crier « Allez les Rouges !
»
Le Monde |
06.02.2015 à 18h56
| Par Adrien Pécout
Les supporteurs du XV de France vont devoir réviser leurs classiques.
Haranguer les Tricolores à grand renfort d'« Allez les Bleus ! 
» sonnera un peu faux, samedi 7 février, au Stade de France.
Car pour la première fois depuis plus d'un demi-siècle, les Français affronteront l' Ecosse , en ouverture du Tournoi des six nations, vêtus d'un maillot qui ne sera ni bleu ni blanc, comme cela leur arrive parfois, mais rouge.
Et il va falloir s'y habituer .
Les hommes de Philippe Saint-André arboreront cette tenue pour tous leurs matchs à l'extérieur jusqu'à la fin de l'année 2015, y compris durant la prochaine Coupe du monde (septembre-octobre).
Mais ce sera donc également le cas dès ce week-end , à Saint-Denis .
Contre l'Ecosse, la France ne pourra pas revêtir le maillot bleu qu'elle utilise d'ordinaire à domicile, ce privilège étant traditionnellement accordé à l'équipe visiteuse. 
L'équipementier de l'équipe de France, Adidas, a eu l'idée de virer au rouge dès 2013.
Un sacrilège ?
A la Fédération française de rugby , on indique que ce changement de couleur a fait débat, puis a été soumis à l'approbation du président Pierre Camou, du sélectionneur Philippe Saint-André et de plusieurs membres du bureau fédéral.
Loin de s'en émouvoir , les joueurs jurent apprécier la nouveauté.
Surtout quand leur équipementier les sollicite pour une vidéo de promotion… Au micro, le centre Wesley Fofana déclare : « Avec le fait de jouer en rouge, tout de suite, je pense qu'on aura un sentiment de combat d'agressivité. 
» Le talonneur Benjamin Kayser, lui, voit en cette nouvelle teinte rien de moins que « la passion, la victoire et le feu ».
EN 1959, UNE VICTOIRE 9-0 CONTRE L'ÉCOSSE… EN ROUGE
Là-dessus, difficile de lui donner tort.
Le 10 janvier 1959, à Colombes, la France avait déjà joué en rouge : à la clé, une victoire 9-0, déjà contre l'Ecosse.
Cette année-là, lancés par cette victoire inaugurale, les Bleus remporteront dans la foulée leur premier Tournoi des cinq nations sans être ex æquo avec un autre pays.
« Contre l'Ecosse, si je me souviens, on avait appris seulement le jour du match, une fois dans les vestiaires, qu'on porterait des maillots rouges », raconte au Monde Michel Celaya, le capitaine des Bleus et troisième-ligne de Biarritz à l'époque.
Aujourd'hui octogénaire, l'ancien joueur ignore les raisons qui avaient conduit les Bleus à devenir rouges.
« Et je ne sais pas non plus pourquoi, ensuite, cette tenue rouge n'a pas été conservée plus longtemps.
Pour moi , le principal, c'était le coq qu'on avait sur le maillot et sur les blazers d'après-match.
Et de toute façon, sur le terrain, nous, les troisièmes-lignes, on n'avait pas le temps de s' attarder sur le maillot, on était concentrés sur les guiboles adverses ! 
»
En marge du match, Michel Celaya et ses compères François Moncla et Jean Barthe avaient tout de même tenu à immortaliser l'événement : « Cette couleur rouge, quand même, ça nous étonnait.
On avait demandé à des journalistes de venir nous prendre en photo avec », ajoute l' international (50 sélections entre 1953 et 1961).
Selon des témoignages oraux rapportés à la Fédération française de rugby, la France aurait également revêtu un maillot rouge en 1958 lors d'une tournée contre l' Australie , pour un match également synonyme de victoire (19-0).
Elle le portera donc de nouveau jusqu'à la fin de l'année 2015, date à laquelle Adidas choisira ou non de rétablir le maillot blanc pour les matchs à l'extérieur.
« Pour moi qui suis du Sud, ça ne me déplairait pas que le rouge reste la couleur de notre deuxième maillot, s'amuse Celaya, Biarrot de naissance.
Pour plaisanter , je dirais que ça nous fait ressembler à des toréadors.
Quand des taureaux vous foncent desssus, vous ne portez pas une cape blanche, vous portez une cape rouge. 
»
Adrien Pécout
