Saisie « historique » de cocaïne au large de la Martinique
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 18h52
Les douanes françaises ont effectué, le 15 avril, une saisie « historique » d'une quantité de cocaïne estimée à 2,25 tonnes entreposée à bord d'un voilier au large de la Martinique, ont annoncé samedi 18 avril le ministre des finances, Michel Sapin, et le secrétaire d'Etat au budget, Christian Eckert.
Trois suspects,  deux Espagnols et un Vénézuélien, ont été interpellés à bord du voilier, « battant faussement pavillon américain », à 200 km au large des côtes.
L'opération est le fruit d'une enquête de deux ans menée par la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières (DNRED), en lien avec des services espagnols et britanniques.
Cette saisie représente à elle seule un tiers des « prises » de l'année 2014 – les douanes françaises ayant saisi un total de 6,6 tonnes de cocaïne – et elle compte parmi les plus importantes jamais réalisées.
Le record date de novembre 2006, avec une prise de 4,3 tonnes réalisée par la marine nationale sur un cargo panaméen au large de la Martinique.
