L’éducation artistique après « Charlie »
Le Monde |
| Par Clarisse Fabre
Dans les collèges « modèles » choisis par les ministres pour mettre en scène leurs annonces, se cache parfois le petit grain de sable qui vient brouiller le message.
Mercredi 11 février, à 8 h 15, c’est au collège Paul-Bert de Malakoff, presqu’au bout de la ligne 13 du métro parisien, que Fleur Pellerin et Najat Vallaud-Belkacem dévoilent leur « feuille de route » pour l’éducation artistique et culturelle.
Cette fois-ci, tout le monde veut y croire !
Après l’attentat meurtrier contre Charlie Hebdo, le 7 janvier, l’éducation à l’image, la liberté d’expression et la culture en général sont plus que jamais des chantiers prioritaires.
La ministre de la culture et de la communication et la ministre de l’éducation nationale sont attendues au tournant, et au deuxième étage, en haut de l’escalier en lino orange .
Des élèves de cinquième de l’atelier théâtre travaillent sur les « conflits parents-enfants chez Molière », avec la comédienne Sandy Boizard, elle-même envoyée par le Théâtre 71 tout proche (scène nationale de Malakoff).
L’atelier a pu se nouer avec la professeure de français, Karin Levitre.
Le tableau est parfaitement conforme aux « trois piliers » du projet ministériel : un, le projet a lieu pendant le temps scolaire, ou péri-scolaire ; deux, les enfants ont une pratique artistique ; trois, ils rencontrent des artistes.
Les ministres applaudissent, Fleur Pellerin tweete :
Avec @najatvb et les enfants de la classe de 5ème atelier théâtre à Malakoff : bravo aux comédiens en herbe !
http://t.co/pHTuaiQIIX
— fleurpellerin (@Fleur Pellerin)
« Préserver la dimension qualitative »
Mais l’on apprend que l’atelier est fragilisé pour des raisons budgétaires.
Il aura sans doute une durée raccourcie durant cette année scolaire 2014-2015, du moins a-t-il démarré plus tard que prévu, à la veille des vacances de Noël.
Les élèves auront-ils les quarante heures prévues, ou un peu moins ?
« On tient ces dispositifs à bout de bras.
On nous dit que l’éducation artistique doit toucher tous les élèves.
Nous, on dit qu’il faut préserver la dimension qualitative », commente le directeur du Théâtre 71, Pierre-François Roussillon, avant de quitter l’établissement scolaire.
Pendant ce temps, Jean Plantu parle du métier de dessinateur à des élèves issus de divers ateliers (photo, architecture ).
Qu’est-ce qu’un cliché ?
A quelles conditions n’est-il pas humiliant ?
« Notre boulot est de continuer à faire des dessins sur tout », explique-t-il, au nom de l’association Cartooning for Peace .
Afin de renforcer l’éducation aux médias et à l’information, le gouvernement annonce, dans une brochure de huit pages, qu’il veillera à ce « qu’au sein de chaque collège et chaque lycée, soit créé un média ».
C’est écrit en gras.
Suit cette phrase, en caractère normal et non plus en gras : « Les moyens dédiés seront renforcés.
»
Une journée des arts et de la culture à l’école
Un point presse informel a lieu en plein air.
Les deux ministres assurent que l’éducation artistique fera l’objet d’un « pilotage commun ».
On n’entend pas tout, les mots se perdent dans le barrage des caméras.
Mais voici les principales annonces : afin que « tous les échelons » du territoire soient touchés, une réunion annuelle des recteurs et des directeurs régionaux des affaires culturelles (DRAC) aura lieu de façon décentralisée – c’est une « première », assure-t-on dans l’entourage de Najat Vallaud-Belkacem.
Une enveloppe de huit millions d’euros supplémentaires sera allouée aux établissements, afin de développer des projets collectifs – comme les chorales, avec la création de l’opération « l’Ecole en chœur ».
La formation des enseignants sera renforcée : des expérimentations auront lieu dès 2015, notamment entre l’Ecole supérieure du professorat et de l’éducation (ESPE) d’Aix- Marseille , et le ballet Preljocaj.
Des « formations croisées » entre acteurs culturels ou de l’éducation populaire, et enseignants seront organisées à l’échelle régionale, etc.
Les programmes de lecture et d’expression orale seront renforcés en lien avec les bibliothèques et médiathèques.
Enfin, une journée des arts et de la culture à l’école sera instituée dès cette année, au printemps.
Ne reste plus qu’à connaître la date.
