Prise d'otage dans un bureau de poste à Colombes : deux personnes retenues
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 13h49
Une prise d'otage est en cours dans un bureau de poste à Colombes dans les Hauts-de Seine, vendredi 16 janvier, selon la police .
Elle a débuté peu avant 13 heures.
Un homme s'est retranché dans les locaux, avec « une arme de guerre », a dit l'une de ces sources à l'Agence France -Presse.
Deux personnes seraient retenues, indiquent des sources policières.
Je ne sais pas encore ce que c'est mais on parle d'un braquage ou d'une prise d'otages à la Poste de #Colombes http://t.co/uV3ywMibuI
— Dario Spagnolo (@dariospagnolo)
Un hélicoptère de la Sécurité civile survole actuellement la zone où un important périmètre de sécurité a été mis en place.
Selon la chaîne d'informations BFM TV, cette prise d'otage ne serait pas de nature terroriste.
Société
