Cyclisme : Valverde vainqueur de Liège-Bastogne-Liège
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 16h54
Mercredi dernier, Flèche wallonne : victoire d'Alejandro Valverde, devant Julian Alaphilippe.
Dimanche, Liège-Bastogne-Liège : victoire d'Alejandro Valverde, devant Julian Alaphilippe.
A quelques jours d'intervalle, l'hisoitre s'est répétée dans les classiques ardennaises, et la « Doyenne » a accouché de la même issue que sa petite soeur.
Le vieil Espagnol (35 ans) s'est imposé au sprint devant le jeune Français (22 ans), qui a crevé l'écran cette semaine, et semble promis à un bel avenir sur les courses d'un jour.
La vie en triple pour @alejanvalverde #LBL https://t.co/7XKY8Xd8qE
— Liège-Bastogne-Liège (@LiegeBastogneL)
