La Grèce, seul pays d'Europe où le salaire minimal a baissé depuis 2008
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 16h43
La Grèce, une exception européenne.
Alors que tous les pays de l'Union européenne ont augmenté leur salaire minimal depuis 2008, Athènes a diminué le sien, selon les chiffres de l'office européen des statistiques (Eurostat) publiés jeudi 26 février.
Exprimé en monnaie nationale, le salaire minimal a chuté entre 2015 et 2008 de 14 %.
Après élimination des différences de niveau des prix, la baisse est de 12 %.
AUGMENTATION DE 14  % EN FRANCE
Les hausses les plus importantes entre 2008 et 2015 ont été enregistrées en Roumanie (+ 95 %), en Bulgarie (+ 64 %), en Slovaquie (+ 58 %) et en Lettonie (+ 57 %), des pays où le salaire mensuel minimal est inférieur à 400 euros, selon les données d'Eurostat au 1er janvier 2015.
En France, le salaire minimal a augmenté de 14 % depuis 2008.
Au sein de l'UE, la Bulgarie est le pays au salaire minimal le plus bas (184 euros).
A l'opposé, le Luxembourg offre un salaire minimal de 1 923 euros, soit un ratio de 1 à 10.
Toutefois, après ajustement des disparités de pouvoir d'achat, l'écart entre les Etats membres se réduit à 1 à 4, souligne Eurostat.
Dix Etats offrent un salaire minimal inférieur à 500 euros (Bulgarie, Roumanie, Lituanie, République tchèque, Hongrie, Lettonie, Slovaquie, Estonie, Croatie, Pologne), quand sept proposent un salaire supérieur à 1 000 euros (Royaume-Uni, France, Irlande, Allemagne, Belgique, Pays-Bas, Luxembourg).
Six Etats membres de l'UE n'appliquent pas de salaire minimal : l'Autriche, Chypre, le Danemark, l'Italie, la Finlande et la Suède.
Ces statistiques sont publiées alors que le débat sur le salaire minimal a été relancé en Europe, avec la volonté de la Grèce de le relever.
Le gouvernement de gauche radicale de la Syriza d'Alexis Tsipras veut le porter à nouveau à 751 euros , le niveau qu'il avait atteint avant d'être réduit à 580 euros sous la pression des créanciers du pays.
Mais certains ministres des finances de la zone euro sont contre, qui reprochent à la Grèce d'avoir un salaire minimal plus élevé que celui de pays n'étant pas sous perfusion financière.
Zone euro et Union européenne
