Le renouveau du smartphone à écran incurvé
Le Monde |
06.01.2015 à 01h14
| Par Audrey Fournier (Las Vegas (Nevada), envoyée spéciale)
Un smartphone peut-il être courbe ?
Rarement osée, cette forme particulière d’écran avait été légèrement abandonnée, faute d’adhésion.
Pourtant, certains constructeurs persistent, et leurs efforts commencent peut-être à payer .
Samsung avait, en septembre 2014 à l’IFA (salon de l’électronique à Berlin), dévoilé un smartphone doté d’un bord courbé, qui empiétait sur le côté et donnait ainsi une - étroite - surface supplémentaire d’utilisation, pratique notamment pour le menu des applications ou pour mettre de côté des documents pendant que l’on fait autre chose.
Non content de faire la nique à son rival, LG a dévoilé lundi 5 janvier au Consumer’s Electronics Show de Las Vegas, une nouvelle version de son téléphone G Flex.
Baptisé G Flex 2, ce smartphone à écran confortable (5,5 pouces, soit un peu plus petit que la version précédente, à 6 pouces) a la particularité de présenter non pas un écran incurvé, mais d’être courbé sur ses quatre faces.
Frank Lee, senior manager chez LG aux Etats-Unis, a expliqué que la marque avait souhaité proposer un téléphone « le plus confortable possible ».
Sa présentation, lors de la conférence de presse de la marque, lundi, au CES de Las Vegas, a fait frissonner de plaisir un auditoire attentif.
Outre une prise en main facilitée par sa forme incurvée, qui rappelle - en beaucoup plus moderne - celle d’un téléphone fixe classique, l’écran courbe a le grand avantage de présenter moins de risque de casse en cas de chute, a souligné Frank Lee, citant « la pire peur » des détenteurs de smartphones.
batterie rechargée de 50 % en 15 minutes
Déterminé à se maintenir dans la catégorie «  luxe  », le G Flex 2 bénéficie de finitions soignées, comme ce polissage « en tourbillon » de l’acier qui recouvre l’arrière du téléphone.
Frank Lee, un peu poète, a expliqué que cette forme de polissage est faite pour rappeler le « mouvement des étoiles » dans le ciel.
D’un point de vue technique, le Flex G 2 sera doté d’un processeur Qualcomm 810, et sa batterie a été étudiée pour pouvoir être rechargée à 50 % en 15 minutes, un temps inférieur de moitié au temps nécessaire actuellement.
La fonction Glance View permet en outre d’accéder rapidement aux différentes applications les plus utilisées, un vrai plus à l’heure des selfies, a souligné Frank Lee.
Le téléphone propose à ce titre une caméra frontale de qualité supérieure, un choix que les constructeurs de smartphones font de plus en plus souvent.
Commercialisé en mars, il sera vendu, selon une source proche du dossier, autour de 500 euros avec abonnement.
Ce prix élevé est à la hauteur des rêves de LG : proposer des smartphones aussi bons, voire meilleurs que ceux de Samsung , actuellement toujours ultra-dominant, avec près de 25 % de parts de marché là où LG flirte avec les 4 % (chiffres : Gartner).
Audrey Fournier (Las Vegas (Nevada), envoyée spéciale)
Entreprises
