A Davos, Hollande appelle à lutter contre le terrorisme et à investir dans l'économie verte
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 15h14
Lutte contre le terrorisme et contre le réchauffement climatique sont deux des grands dossiers que François Hollande a abordé à la tribune du forum économique mondial de Davos, vendredi 23 janvier.
Il a d'abord appelé à une réponse « globale » des Etats et des « grandes entreprises  » contre le terrorisme et a pour cela exhorté « le système financier » à couper les sources de financement du terrorisme.
Il a ensuite plus longuement abordé la question de la lutte contre le réchauffement climatique appelant à « investir massivement dans l'économie verte ».
Pour cela, il a donné rendez- vous à la conférence de Paris sur le climat prévue en décembre , où il souhaite qu'un « accord contraignant permette d' engager [cette] lutte ».
Il a déclaré : 
« Je m'engagerai personnellement avec les chefs d'Etats et de gouvernement pour obtenir un résultat sur le financement de l'accord de Paris sur le climat [...] Le fond vert doit recueillir des capitaux [...] 10 milliards d'euros ont déjà été récolté et près de 100 sont nécessaires, nous devons donc trouver 90 milliards d'euros d'ici le mois de juin [...].
Le président a exhorté chacun à « prendre ses responsabilités », estimant que ces fonds à trouver peuvent venir « des Etats, des institutions financières mais également des grandes société s de financement ».
LES DÉCISIONS DE LA BCE APPLAUDIES
A son arrivée à Davos, le président s'était aussi « félicité » des rachats massifs de dettes annoncés la veille par la Banque centrale européenne (BCE) , estimant que la BCE jouait son rôle quand elle « luttait contre le chômage » et faisait « en sorte que la croissance soit prioritaire ».
Avant d' ajouter :
« Elles [les actions de la BCE] ne doivent pas nous empêcher de faire nos réformes, ce serait trop simple de dire : puisque la BCE a mis des liquidités, va favoriser la croissance, nous n'aurions plus rien à faire.
Non (...) Nous devrons toujours être compétitifs, attractifs, et faire que l'innovation soit au cœur de nos politiques.
(...) A nous d'être dans l'accélération, dans le mouvement et c'est ce que la France va faire.
»
Lire : Le « bazooka monétaire » de la BCE passé au crible
La BCE a franchi jeudi l'étape ultime en matière de politique monétaire en lançant un programme de rachats d'obligations d'Etat qui lui permettra d' injecter des centaines de milliards d'euros dans le système financier de la zone euro pour tenter de relancer le crédit et l'activité.
