Pakistan : six morts dans de nouvelles frappes de drone américain
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 15h30
Au moins six insurgés présumés ont perdu la vie, dimanche 4 janvier, dans de nouvelles frappes de drone américain au cœur des zones tribales du nord-ouest pakistanais, un refuge jihadiste à la lisi ère de l' Afghanistan , ont indiqué des responsables.
Les frappes visaient un fief de Hafiz Gul Bahadur, un influent chef de guerre lié aux talibans, et un camp d'un commandant ouzbek, dans la zone tribale du Waziristan du Nord, théâtre depuis la mi-juin d'une opération des forces pakistanaises, ont précisé ces responsables.
« Un drone américain a tiré deux missiles qui ont atteint un camp et une voiture à Alwara Mandi au Waziristan du Nord... tuant six terroristes », selon un haut responsable du renseignement pakistanais, sans identifier les victimes de ces tirs.
Une seconde source sécuritaire a confirmé ces frappes et ce premier bilan.
Ces nouvelles frappes de drones interviennent dans la foulée de l'attaque, mardi 16 décembre, d'un commando taliban contre une école fréquentée par des enfants de militaires à Peshawar, grande métropole du nord-ouest du Pakistan , à la porte des zones tribales et de l'Afghanistan.
Lire aussi : Pakistan et talibans : une guerre de dix ans
Les talibans pakistanais du Tehrik-e-Taliban Pakistan (TTP), en lutte contre le gouvernement d'Islamabad, avaient revendiqué cette attaque fatale à 150 personnes en représailles à la vaste offensive contre les fiefs djihadistes au Waziristan du Nord.
Depuis cette attaque contre un établissement scolaire, le Pakistan a intensifié ces raids contre des refuges de groupes islamistes arm és dans le nord-ouest, levé son moratoire sur la peine de mort, et annoncé la création future de nouveaux tribunaux militaires afin d' accélérer les procédures judiciaires dans les affaires liées au terrorisme.
