Arrestations et inquiétude en Gambie après la tentative de coup d'Etat
Le Monde |
02.01.2015 à 06h09
La crainte de représailles après  la tentative de coup d'Etat manquée a gagné la Gambie , où plusieurs dizaines de civils et militaires ont été arrêtés, jeudi 1er janvier.
Le palais de Banjul du président Yahya Jammeh, arrivé lui-même au pouvoir par un coup d'Etat il y a 20 ans, et qui dirige, depuis, le pays d'une main de fer, a été attaqué dans la nuit de lundi à mardi.
Le président a accusé un « groupe de terroristes soutenus par des puissances que je ne voudrais pas nommer », « des dissidents basés aux Etats-Unis, en Allemagne et au Royaume-Uni », d' être à l'origine de l'attaque.
Ce « n'est pas un coup d'Etat militaire comme on l'a appelé dans certains médias  », a assuré le chef de l'Etat.
Il n'y a eu « aucune participation d'éléments des forces arm ées de Gambie » à cette attaque, elles « ont été vraiment loyales », a encore affirmé M. Jammeh. 
Selon une source militaire, les assaillants étaient « commandés par un ex-capitaine du nom de Lamin Sanneh, déserteur de l' armée  », qui figure parmi les trois personnes tuées, selon un bilan non-officiel.
PURGE DES OPPOSANTS
« Aucune force ne peut prendre cette place et personne ne peut déstabiliser ce pays », a martelé M. Jammeh qui avait fustigé mercredi, dans une première déclaration publique, les comploteurs visant « un changement de régime par la violence ».
Le régime de M. Jammeh a été souvent accusé de violations de droits de l'homme, menant régulièrement des purges contre ses opposants. 
« Ceux qui jouent avec Dieu le paieront cher », avait-il menacé mercredi soir.
« Plusieurs dizaines de militaires et de civils ont déjà été arrêtés et soumis à des interrogatoires » après l'attaque, a indiqué une source proche de la National Intelligence Agency (NIA), les services de renseignements, redoutés, du pays.
Des documents contenant notamment un plan de l'attaque ont également été découverts par les enquêteurs, qui ont aussi mis la main, au port de Banjul, sur un container avec « une grande quantité d'armes automatiques, très sophistiquées, et d'explosifs ».
« Les accusations fusent de partout », s'est inquiétée une source diplomatique à Banjul.
« Les noms de personnalités militaires et civiles commencent à tomber sur la table de la NIA ».
« Je crains que des innocents soient pris à partie par simple dénonciation », a commenté, auprès de l'Agence France -Presse cette source, sous couvert d'anonymat. 
Craignant d' être arrêtés, quatre officiers soupçonnés d' avoir participé à la tentative sont arrivés mercredi soir à en Guinée -Bissau, selon une source militaire sur place.
Ces officiers gambiens, dont l'identité n'a pas été révélée, « se sont rendus aux autorités » militaires de Guinée-Bissau à leur arrivée dans la capitale.
