Des dizaines de personnes tuées dans de nouveaux combats au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 16h18
Au moins 64 personnes, dont plusieurs civils, ont été tuées mardi 28 avril dans les affrontements entre les rebelles chiites houthistes et leurs opposants au Yémen.
Dans le Sud, à Aden, la deuxième ville du pays, des combats de rues se sont soldés par la mort de neuf houthistes.
Onze autres individus, parmi lesquels figuraient des combattants favorables au président en exil Abd Rabbo Mansour Hadi, ont également péri.
Lire le décryptage : Comprendre les origines de la guerre au Yémen
Dans la région de Lahij, 14 rebelles et onze loyalistes, dont un général de l'armée, ont été tués dans une série d'accrochages pour le contrôle de la route côtière entre Aden et le détroit stratégique de Bab Al-Mandeb, ont rapporté des sources militaires.
Les houthistes, miliciens chiites soutenus par l'Iran, se sont emparés de la capitale, Sanaa, en septembre avant de lancer une offensive vers le sud.
Celle-ci a poussé le président Hadi à fuir Aden, où il s'était réfugié, avant de s'exiler en mars en Arabie saoudite.
Les rebelles chiites et leurs alliés – des unités de l'armée restées fidèles à l'ex-président Ali Abdallah Saleh – ont envahi, lundi, la maison familiale de M. Hadi, ainsi que des consulats de Russie et d'Allemagne dans la ville.
Poursuite des bombardements
A Sanaa, l'aviation de la coalition arabe dirigée par Riyad, qui a lancé le 26 mars des raids contre les rebelles, a bombardé une base militaire tenue par la rébellion, où étaient garés des véhicules de transport légers.
Ce site est lié à la garde républicaine, un corps de l'élite de l'armée proche de M. Saleh.
Des avions de combat de la coalition ont aussi visé des positions rebelles dans les provinces de Mareb (à l'est de Sanaa), de Hodeida (ouest) et de Taëz (sud-ouest).
Au sol, les rebelles chiites ont été engagés dans de violents combats avec des tribus sunnites et des combattants pro-Hadi à Sarwah, dans la province de Mareb, et à Taëz, selon des sources militaires.
Dans la région de Sarwah, 17 houthistes et deux combattants pro-Hadi ont été tués.
