Jean-Bernard Pommier, habité par Beethoven
Le Monde |
13.04.2015 à 17h14
| Par Marie-Aude Roux
Le 4 mars, salle Gaveau à Paris, Jean-Bernard Pommier donnait le deuxième des huit concerts qu’il consacre à l’intégrale des 32 sonates de Beethoven.
Le pianiste français n’a pas voulu souhaité respecté la chronologie de leur composition (le premier concert du 2 mars comportait par exemple l’une des dernières sonates, la fameuse op.106 « Hammerklavier »).
Ce beethovénien de la première heure, auteur d’une intégrale gravée en 1994 pour Erato et de concerts marathons à Londres, Bruxelles, aux Pays-Bas, etc… a choisi un ordre qui répond « aux impératifs formels et techniques », et aussi peut-être à quelque secrète dramaturgie connue de lui seul.
« J’ai vu petit à petit le message du temps se transformer dans la musique, explique-t-il.
Il s’épaissit, s’élargit, se contracte, au fur et à mesure que les choses de la vie s’amenuisent.
»
Au programme du concert, Jean-Bernard Pommier a mis quatre sonates, entrecroisant les « best-sellers » à titres sortis de l’anonymat des numéros d’opus – La Tempête (alias Sonate n17 en ré mineur op.31/2) et Les Adieux (alias n26 en mi bémol majeur op.81a) – et deux autres restées dans le rang, les Sonates n2 en la majeur op.
2/2 et n10 en sol majeur op.14/2.
Un son large et franc
A 70 ans, le pianiste (né le 17 août 1944 à Béziers, comme Yves Nat, dont il fut le dernier élève), est toujours une force de la nature (beethovénien en cela aussi), tête carrée à chevelure moutonnante, petite taille râblée mais large poitrine.
Son confrère de 59 ans, le pianiste Michel Dalberto, est dans la salle.
Un signe qui ne trompe pas.
Jean-Bernard Pommier a rejoint son Steinway, acheté en 1989 à Hambourg à la barbe d’Alfred Brendel, comme il se plaît malicieusement à le souligner.
Il a attaqué la Sonate n2 bille en tête.
Un son large et franc, fermement tenu, à l’hédonisme chaleureux.
Pommier est un jouisseur qui ne triche pas.
Les doigts poussent le son au fond des touches, les caresse à larges pattes de velours, transformant la musique qui est aussi une vivante matière organique.
La Tempête,Jean-Bernard Pommier l’a enchaînée quasiment sans crier gare.
Les phrasés sont limpides, que le pianiste brouille parfois de résonances harmoniques, histoire de pousser toujours plus loin cette exploration des limites qui est pour lui la marque même de la musique de Beethoven.
Une marque qu’il définit ainsi : « Pour Beethoven, la survie est plus intéressante que la vie.
C’est un répertoire dans lequel je n’ai jamais ressenti l’effort, même s’il demande des talents athlétiques, dit-il simplement.
La Sonate n10 gardera aussi ce ton d’épicurisme sanguin, non exempt de profondeur.
Comme dans Les Adieux, dont la demi-teinte grave du début délivre d’emblée son content de nostalgie, avant la longue plainte de L’Absence puis la ferveur joyeuse du Retour.
Enfant prodige
Jean-Bernard Pommier fait partie de ces musiciens français qui ont fait leur carrière à l’étranger.
Le hasard des rencontres, des concours.
L’un, remporté en 1960 à Berlin (le Concours international des Jeunesses musicales), avant le Concours Tchaïkovski à Moscou deux ans plus tard, dont Jean-Bernard Pommier est le plus jeune finaliste.
« Rien ne m’a vraiment éloigné de France si ce n’est qu’après Berlin et Moscou, je suis parti aux Etats-Unis pour travailler avec Eugene Istomin, un ami de Pablo Casals, que j’avais connu au Festival de Prades, où je me produisais enfant.
»
Car Jean-Bernard Pommier a été un enfant prodige, que son père, Robert Pommier, organiste à la Madeleine de Béziers, oubliera dans l’orgue un dimanche matin après l’office.
« J’avais 4 ans.
On me cherche partout.
Mon père entend soudain l’orgue.
Il remonte à la tribune et voit que j’avais mes mains sur le clavier.
» Dès le lendemain, Robert Pommier décide d’emmener le huitième de ses enfants chez Mina Koslova, une pianiste juive russe réfugiée à Béziers pendant la Seconde guerre mondiale.
« Je lui dois tout, affirme le pianiste, qui a aussi travaillé au Conservatoire de Paris avec Pierre Sancan.
De 4 à 11 ans, elle m’a fait travailler chez elle trois heures tous les jours.
A 7 ans, j’ai donné mon premier concert avec elle, qui m’accompagnait dans le Concerto en la majeur KV 488 de Mozart dans la transcription pour deux pianos.
»
Collaboration avec Herbert von Karajan
Jean-Bernard Pommier est intarissable sur les années heureuses de sa jeunesse, sa fructueuse collaboration avec Herbert von Karajan et la Philharmonie de Berlin, son expérience de chef d’orchestre avec le Royal Northern Sinfonia (1996-1999) et l’Orchestra Filarmonica de Turin, qui ne doit pas interférer avec l’interprétation pianistique.
« J’ai dirigé toutes les symphonies et ouvertures de Beethoven, mais le respect du piano commande de faire abstraction de l’imaginaire orchestral.
» affirme-t-il.
Jusqu’au 17 juin, Jean-Bernard Pommier poursuivra ses pérégrinations beethovéniennes.
A 70 ans, il se dit plus optimiste qu’il ne l’était à la cinquantaine.
C’est que le public actuel lui semble avoir enfin des oreilles reliées au cœur.
« Le XIXe siècle a été très critique car il y avait un savoir.
Au XXe, on a été très snob car on croyait savoir.
Au XXIe, la crise globale des valeurs ouvre un champ de sensibilité beaucoup plus fragile, et peut-être plus proche du trésor artistique.
»
Intégrale Beethoven par Jean-Bernard Pommier (piano).
Les 13 avril, 27 mai, 4, 15 et 17 juin à 20h30.
Salle Gaveau, 45-47 rue La Boëtie, Paris-8e.
Tél.
: 01-49-53-05-07.
De 22 € à 55 €.
Sallegaveau.com
Marie-Aude Roux
