Faut-il se réjouir, ou pas, de la baisse de l’euro ?
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 16h21
Mercredi 14 janvier, pour la première fois depuis novembre 2005, l’euro est tombé à 1,1729 dollar, une valeur inférieure à son cour d’introduction, en janvier 1999 (1,1747 dollar).
La devise européenne s’est certes ensuite un peu ressaisie.
Mais, depuis l’été 2014, elle a reculé de plus de 10 % face au billet vert, et de 5 % face aux autres devises
Faut-il se réjouir de cette faiblesse de l'euro ?
Petite revue des arguments, qui poussent à répondre « oui », mais aussi de ceux qui incitent, malgré tout, à dire que tout n'est pas forcément positif derrière cette baisse.
Oui, il faut se réjouir, parce que...
- Pendant des années, la valeur de l'euro a été surévaluée par rapport à l'état de santé réel de l'économie de la zone euro.
Les économistes estiment que le taux de change optimal pour la zone euro est entre 1,20 et 1,25 dollar.
- Alors qu'aujourd'hui la zone euro est en panne de croissance, la baisse de l'euro constitue un coup de pouce aux exportations européennes.
Selon les calculs du CEPII, un euro 10 % plus faible gonfle la valeur des exportations de 7,5 % en moyenne.
Les premiers à profiter de cet effet sont les groupes du luxe , de l’aéronautique et de l’agroalimentaire haut de gamme (vin).
Pour Airbus, 10 centimes d’euros de moins, pendant au moins un an, représente une hausse de 1 milliard d’euros du résultat opérationnel.
Chez Pernod Ricard , on estime qu’une hausse de 1 % du dollar améliore le résultat d’exploitation de 16 millions d’euros.
Lire aussi : Baisse de l’euro : certaines entreprises y gagnent, d’autres pas
- Ce recul de l'euro peut contribuer à soutenir – un peu – la croissance.
D'autant plus que le prix du pétrole est en baisse.
Pour la France , par exemple, selon l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), une dépréciation de 10 % de l’euro face à l’ensemble des devises doperait la croissance de 0,2 % la première année et 0,5 % la seconde.
L’effet s’estomperait par la suite.
Pour l'ensemble de la zone euro, le PIB est quasiment insensible à la dépréciation de l’euro : l'effet de la baisse de la monnaie unique est variable d'un pays à l'autre - en fonction de la taille du secteur industriel du pays et de sa spécialisation, de sa propension à exporter – et, au final, les effets positifs et les effets négatifs s'annulent.
Non, il ne faut pas réjouir, parce que…
- La force de l'euro ces dernières années, face au dollar notamment, était surtout le fait de … la faiblesse du dollar, les Américains n'ayant jamais hésité à jouer le taux de change de leur monnaie en baissant les taux d'intérêt pour soutenir la croissance.
- Le recul de l'euro tient avant tout à l'anticipation par les marchés du lancement de mesures « non orthodoxes » par la banque centrale européenne (BCE).
Celle-ci s'apprête, le 22 janvier, à acheter des dettes publiques pour essayer de soutenir la croissance et enrayer une possible déflation.
Elle va donc imprimer de la monnaie et la valeur de l'euro va se diluer , en quelque sorte.
Les investisseurs l’ont anticipé et ont commencé à placer leur argent aux États-Unis, ce qui a fait monter le billet vert face aux autres devises.
Lire aussi : Les mesures de la BCE compatibles avec le droit européen
- Cette faiblesse de l'euro renchérit mécaniquement les importations, notamment les achats énergétiques, même si, en ce moment, le prix du pétrole n'en finit pas de dégringoler .
Ce renchérissement des importations annule souvent les gains à l'exportation.
- Cette baisse de la monnaie unique ne concerne pas les entreprises qui n’exportent pas, ou uniquement dans la zone euro, notamment les PME.
Or , en France par exemple, les exportations hors zone euro, les seules qui bénéficient de la baisse de l’euro, ne représentent que 11 % du PIB.
- Le recul de l'euro, en ce qui concerne la France, regonfle un peu, mais artificiellement la compétitivité du pays face à l’ Allemagne ou à l’ Espagne par exemple.
Il ne règle pas, sur le fond, cette question de la compétitivité et des faiblesses structurelles de l'économie française.
En particulier celles à l’origine de la désindustrialisation : insuffisance de l’investissement dans l’innovation, coûts de production trop élevés au regard du niveau de gamme de nos produits, taille trop petite des PME…
- La baisse de la monnaie européenne ne veut pas dire que les prix vont baisser .
Elle peut, au contraire, pénaliser le pouvoir d’achat car elle renchérit le prix des produits importés, en particulier celui des matières premières .
Même si, encore une fois, le prix du pétrole est aujourd'hui en recul.
La baisse de l’euro équivaut à un transfert de la valeur des consommateurs vers les exportateurs, aiment à dire les économistes.
Zone euro et Union européenne
