Législatives aux Comores : « Les électeurs sont allés aux urnes en masse »
Le Monde.fr
avec AFP
Le 26.01.2015 à 09h51
Durée : 01:02 | AFP
Les Comores, archipel tropical au passé politique agité, ont voté dans le calme, dimanche 25 janvier, pour élire leurs députés.
Un scrutin déterminant qui pourrait sceller un scénario instable de cohabitation si le populiste musulman Ahmed Abdallah Sambi, emporte la majorité. 
« La participation a été très forte, au-dessus de 60 % », a indiqué à l'Agence France-Presse le ministère de l'intérieur dans la soirée, et « la tendance qui se dessine donne Juwa (le parti de M. Sambi) en tête. 
»
