« Les médias devraient parler plus souvent des problèmes des jeunes »
Le Monde.fr
| 27.03.2015 à 14h45 • Mis à jour le 27.03.2015 à 15h32
à partir de 1 €
Partager
« Monsieur, Monsieur, moi aussi j'aimerais être journaliste vous savez !, s'enthousiasme Oumou, 14 ans, des tresses fines qui lui coulent sur les épaules.
Mais je veux pas écrire d'article.
C'est long et je fais plein de fautes », lance-t-elle avec aplomb.
C'est la récréation au collège Auguste-Renoir à Asnières-sur-Seine (92), et les trois camarades qui ont accompagné Oumou rigolent.
« Ouais, mais les journalistes, ils en font plein aussi des fautes », glisse sa camarade.
Oumou conteste d'un « tchip » sonore : « Mais non, ils ont des correcteurs, comme pour les écrivains.
» « Pfff !
mais alors en vrai ils servent à quoi les journalistes ?
», souffle une troisième les bras croisés.
Pour répondre à cette question,  leur professeure d'histoire-géo, Marianne Chataigner, a invité l'auteur de ces lignes pour intervenir dans son cours, à l'occasion de la Semaine de la presse dans l'éducation, qui s'achève ce 27 mars.
Initier à la « liberté d'expression », thème choisi cette année, c'est répandre les semailles sur un terreau déjà très fertile au débat.
« Moi, je sais ce que c'est que la liberté d'expression, Madame, c'est quand on peut dire tout ce qu'on pense », s'était empressée d'affirmer Sirine, sans prendre la peine de lever la main.
Argument immédiatement battu en brèche par une autre élève : « Ouais, mais seulement si on touche pas à la liberté des autres… »
Des réseaux sociaux pour sortir et s'informer
Ces élèves de troisième, nous les avions suivies le temps d'un reportage la semaine dernière, lors d'une sortie au Musée d'art et d'histoire du judaïsme.
En ces lieux chargés d'histoire, l'atmosphère était calme.
Lire : Au musée du judaïsme, les collégiens apprennent à « partager les souvenirs »
Mais cette fois, alors que la pluie les chasse sous le préau de la cour, Oumou, Sirine, Andrea et Naelle, les quatre copines à la ville comme à l'école, sont d'humeur rieuse.
L'information ?
Elles ont l'habitude de s'en abreuver « le soir à 20 heures », quand l'absence de devoirs autorise de s'affaler devant la télévision, et « zapper sur France 2 ou TF1 ».
Sur les quatre, seule Naelle lit la presse « de temps en temps » : Le Canard enchaîné, que ramène son père.
Les articles sont « longs », mais les dessins « marrants ».
Quand les infos tombent, c'est d'abord sur Internet.
Pas les sites des médias traditionnels qui « déforment trop souvent les propos et font des polémiques pour rien… surtout concernant les stars », jure Andrea, mais sur les réseaux sociaux.
Facebook et Instagram leur permettent de « suivre les One Direction et Justin Bieber ».
Quant à Twitter, elles l'utilisent comme un site d'échange et de rencontres.
Durant les week-ends et les vacances, quand elles s'ennuient à Asnières, l'application leur sert à organiser des rencards avec des jeunes inconnus de la capitale.
« On tchat avec eux et on se retrouve au Trocadéro pour se balader ou déconner, explique Sirine.
Ça nous donne une occasion d'aller à Paris.
»  Un échalas brun passe, les cheveux détrempés par la pluie.
« Hé, Sirine !
v'la le beau gosse !
», souffle Andrea.
Gloussements.
Journaliste, une chance ?
Les médias qui « ne s'intéressent pas aux jeunes » ne les intéressent pas.
« Ils devraient parler plus souvent des problèmes qui nous concernent, comme le harcèlement à l'école par exemple », remarque Oumou.
C'est ce qu'elle dénoncera quand elle sera journaliste.
« Il y en a trop ici.
Beaucoup de petits se font insulter et taper dans les couloirs.
L'année passée, une de nos amies s'est suicidée suite à un bizutage.
Elle avait 14 ans.
» Andrea poursuit : « Elle était timide et se tenait à l'écart.
Un peu renfermée sur elle-même, mais on rigolait bien ensemble.
Certains la traitaient de pute parce qu'elle faisait des couleurs et c'était pas encore la mode.
Alors qu'aujourd'hui tout le monde en fait, même ceux qui la critiquaient.
»
Les yeux sont rivés sur les baskets, alors que la cloche retentit et les agitations de la cour s'amenuisent.
« Vous trouvez que c'est une chance d'être journaliste ?, glisse Oumou.
Parce que j'hésite encore beaucoup à m'orienter dans cette voie.
Savoir si je dois faire un bac L, ES ou S… mais je suis nulle en math.
» Les sourcils se froncent.
« Parce que vous savez, ça va vite.
L'année prochaine on sera en seconde et il faut choisir sa filière.
Je ne peux pas me tromper.
» On est bien sérieux quand on a 14 ans.
Le silence s'allonge sous le préau.
« On va arriver en retard en cours », lance Naelle.
« Pas grave, c'est techno », répondent les trois autres.
Des talons claquent sur le sol.
« Vous n'avez pas cours, les filles ?
», tance la principale.
« Ouuiii Madaaame !
» entonnent-elles de concert, avant de s'éclipser en faisant couiner leurs semelles dans les escaliers.
Matteo Maillard
