Ce que l'on sait des deux fusillades de Copenhague
Le Monde |
| Par Olivier Truc (Stockholm, correspondance), Lucie Soullier , Damien Leloup et Enora Ollivier
Le Danemark est en état d'alerte.
Un peu plus d'un mois après les attentats en région parisienne , deux fusillades ont eu lieu, samedi 14 février, à Copenhague, la capitale danoise.
Deux personnes sont mortes et cinq ont été blessées.
Dans la matinée du dimanche 15 février, la police a annoncé avoir ouvert le feu près de la gare de Nørrebro , faisant un mort.
Il s'agit, selon la police , de l'auteur présumé des deux attaques.
Il leur reste à accomplir « un vaste travail d' enquête  », a néanmoins dit Jørgen Skov, un responsable de la police de Copenhague.
Suivez l'évolution de la situation en direct
Où ont eu lieu les attaques ?
La première fusillade s'est déroulée au centre culturel Krudttønden à Østerbro , au nord du centre -ville historique de Copenhague.
S'y tenait une conférence ayant pour thème « art, blasphème et liberté d'expression », en hommage à Charlie Hebdo.
Quelques heures plus tard, une synagogue du centre-ville a été la cible de tirs alors que s'y déroulait une cérémonie de confirmation .
Y-a-t-il eu des victimes ?
Centre culturel : Le réalisateur Finn Nørgaard, 55 ans, a été tué à l'extérieur du bâtiment.
Trois policiers qui assuraient la sécurité du bâtiment ont quant à eux été blessés respectivement à l'aine, à la jambe, et à l'épaule.
Deux d'entre eux étaient des gardes du corps du service de renseignement de la police danoise (PET) qui protégeaient Lars Vilks, un artiste suédois.
La police a confirmé que leurs jours n'étaient pas en danger.
Synagogue : Un homme, Dan Uzan, touché de plusieurs balles dans la tête est mort, dimanche.
Agé de 37 ans et de confession juive, il surveillait les accès au bâtiment et a été tué devant la synagogue.
Deux policiers ont également été blessés par les tirs.
Qui était présent lors de l'attaque du centre culturel ?
Des dizaines de personnes étaient présentes dans la salle au moment de la fusillade, raconte Inna Shevchenko, la chef de file des Femen, sur Twitter .
Elle avait pris la parole pour évoquer la liberté d'expression lorsqu'elle a entendu « environ 20 tirs ». 
« Et les gens ont commencé à courir .
»
L'ambassadeur de France , François Zimeray, était présent au rassemblement comme « keynote speaker » (« orateur principal »), selon le Quai d'Orsay.
Lars Vilks, un artiste suédois déjà menacé pour avoir caricaturé Mahomet, participait également à cette rencontre.
Comment s'est déroulée la fusillade du centre culturel ?
Les nombreux premiers coups de feu, comme on peut l' entendre sur l'enregistrement sonore de la BBC , ont été entendus vers 15 h 30.
Un tireur, masqué, s'est introduit dans l'entrée du centre culturel où se tenait la rencontre.
Ne pouvant entrer dans la salle elle-même, dont l'accès était filtré par un détecteur de métaux, il a commencé à tirer des coups de feu, et les policiers présents ont aussitôt riposté.
L'homme s'est enfui.
« Ils nous ont tiré dessus de l'extérieur.
C'était la même intention que Charlie Hebdo, sauf qu'ils n'ont pas réussi à entrer », a déclaré à l'ambassadeur français, qui a rapidement tweeté depuis l'intérieur de la salle qu'il était « encore en vie ».
Still alive in the room
— Frankrigs ambassadør (@francedk)
Qui était visé au centre culturel ?
L'attaque n'a pas été revendiquée mais, selon la police citée par la presse danoise, c'est Lars Vilks qui pourrait être la cible de la fusillade. 
Helle Merete Brix, l'une des organisatrices du débat, a raconté qu'elle « considérait qu'il s'agissait clairement d'une attaque visant Lars Vilks ».
Il avait dessiné en 2007 des caricatures représentant le prophète Mahomet avec le corps d'un chien qui lui avait valu de vivre depuis sous protection policière.
La branche irakienne d' Al-Qaida , notamment, l'avait menacé de mort.
Evacué dans la chambre froide dès les premiers coups de feu, Lars Vilks est sorti indemne de l'attaque.
Lire aussi : Qui est Lars Vilks, supposée cible de l'attaque à Copenhague ?
Comment s'est déroulée l'attaque près de la synagogue ?
Une cérémonie se déroulait samedi soir dans la principale synagogue de Copenhague, dans le centre de la ville, quand un homme est arrivé et a fait feu.
La police était déjà présente sur les lieux. 
Qui est l'auteur des attaques ?
Après avoir recherché deux hommes pendant plusieurs heures, PET, les services de renseignement danois, pensent désormais que l'assaillant a agi seul.
Le véhicule qu'il aurait utilisé pour s' enfuir a été retrouvé, sans son occupant, dans le quartier de l'attaque du centre culturel Krudttønden.
La police était à la recherche d'« un homme de 25-30 ans, d'environ 1,85 m, de corpulence athlétique et d'apparence arabe, mais avec une peau plus claire que la normale et avec les cheveux noirs et raides », selon les mots du communiqué officiel de la police, qui a ensuite publié une photographie du suspect, tirée d'une caméra de vidéosurveillance qui l'a enregistrée 20 minutes avant les coups de feu.
Krudttønden: Fotoefterlysning!
Hvem er denne mand?
Ring 114.
RT gerne.
Tak.
#politidk http://t.co/q4AS9A8eRR
http://t.co/I0hspYBwc5
— Københavns Politi (@KobenhavnPoliti)
La police a annoncé dimanche avoir abattu l'auteur présumé des fusillades, aux abords de la gare du quartier populaire de Nørrebro.
L'homme, dont le logement avait été placé sous surveillance, a été tué alors qu'il ouvrait le feu sur les forces de l'ordre.
Les forces de l'ordre ont été mis sur sa piste grâce aux vidéos de surveillance et au témoignage d'un chauffeur de taxi, qui l'a transporté de l'endroit où il avait abandonné la voiture lui ayant servi à fuir le lieu de la première fusillade, samedi après-midi, et le quartier de Nørrebro, non loin de l'appartement où la police l'a finalement abattu.
Dimanche midi, les enquêteurs danois se sont refusés à livrer une quelconque information sur l'identité de cet homme, affirmant simplement que les premiers éléments laissaient penser qu'il était « inspiré » par l'idéologie d'organisations comme l' Etat islamique .
S'agit-il d'un attentat ?
Les attaques n'ont pas été revendiquées, mais la première ministre danoise Helle Thorning-Schmidt affirme qu'il s'agit d'un attentat.
« Tout indique que l'attaque à l'arme à feu à Østerbro était une tentative d'assassinat politique , et donc un acte de terrorisme.
»
Le ministre français des affaires étrangères Laurent Fabius a également condamné « avec la plus grande fermeté » cette « attaque terroriste ».
Y a-t-il un lien avec les caricatures de Mahomet du « Jyllands-Posten » et de « Charlie Hebdo » ?
Le 30 septembre 2005, le quotidien danois Jyllands-Posten avait publié douze caricatures de Mahomet pour soulever la question de l'auto-censure parmi les dessinateurs danois.
Cette publication avait marqué le début d'une crise qui avait culminé début 2006, avec des manifestations dans plusieurs pays musulmans.
Kurt Westergaard, l'auteur de la caricature d'un Mahomet avec un turban en forme de bombe, qui a fait l'objet de plusieurs tentatives d'assassinat, vit sous protection policière permanente.
C'est par solidarité avec les Danois que plusieurs journaux, parmi lesquels Charlie Hebdo, avaient à leur tour publié des caricatures de Mahomet dans les mois suivants.
Le dessin qui a valu à Lars Vilks des menaces de mort avait lui été publié en 2007.
Enora Ollivier
