Dans la presse grecque : « Syriza va devoir se confronter à la réalité »
Le Monde |
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Au lendemain du triomphe électoral de Syriza , qui a récolté 36,3 % des suffrages aux législatives anticipées, les médias grecs insistent, lundi 26 janvier, sur le scénario politique inédit que vit le pays : une nouvelle force politique anti-austérité devient majoritaire, fait chuter les partis historiques et remet en question la politique européenne.
Tout sourire et main levée, le leader de Syriza Alexis Tsipras occupe la « une » du journal centriste Ta Nea qui titre : « 36,3 %.
La Grèce a tourné la page ».
Dans son éditorial, intitulé « La vague » il insiste sur la rupture qu'entraîne cette élection.
Il s'agit, pour le quotidien, de « la première élection qui dit “non” aux mémorandums d'austérité et certainement la première qui dit “oui” à une politique économique alternative ».
Le Huffington Post grec évoque un « séisme politique » pour le pays.
L'arrivée de Syriza au pouvoir met en effet fin à quarante ans de bipartisme.
Depuis la fin de la dictature, en 1974, le pays a été successivement dirigé par le Pasok (socialistes) et la Nouvelle Démocratie (conservateurs), à l'exception de gouvernements de coalition qui avaient intégré d'autres partis minoritaires.
Lire le décryptage : Les questions que vous vous posez après la victoire de Syriza en Grèce
LE DÉFI EUROPÉEN DE SYRIZA
Le quotidien Avghi , proche de Syriza, qui titre « Victoire : une étape importante pour la Grèce », s'emballe sur l'effet domino de cette élection en Europe :
« Aujourd'hui Syriza, demain Podemos, la victoire du parti radical grec sera tôt ou tard un tremplin pour les peuples du sud, affectés par l'austérité.
»
Le quotidien libéral Kathimerini reste sobre, évoquant « une victoire historique mais sans majorité ».
L'éditorialiste Nikos Konstandaras rappelle les responsabilités du parti :
« A partir de maintenant, Syriza va devoir se confronter à la réalité.
Le parti devra gérer l'économie, tenir ses promesses alors que la trésorerie est à sec ».
Mais avant-tout, selon le chroniqueur, « Syriza va devoir s' accorder avec nos partenaires et créanciers qui ont clairement répété que la Grèce devait respecter ses engagements ».
Le quotidien insiste sur le fait qu'un « compromis » devra être trouvé entre la gauche radicale et la troïka. 
Lire aussi : Les premières mesures économiques que pourrait prendre Syriza
L'ÉCHEC CUISANT D'ANTONIS SAMARAS
Demokratia , journal de droite, titre sur « lourde punition infligée par la classe moyenne » à la Nouvelle Démocratie (ND), qui n'a récolté que 27,9 % des voix à ces législatives.
Le journal qualifie le dimanche 25 janvier de « jour de défaite » du parti de droite conservateur et égratigne son président, le premier ministre Antonis Samaras.
Selon le journal, ND a commis une erreur en choisissant la voie de « l'attaque aux classes moyennes », en créant davantage de taxes, « à l'image de l'imposition ENFIA ».
Cette taxe d'habitation nouvellement créée, incluse dans la fature d'électricité des Grecs – pour forcer le paiement – avait suscité une polémique dans le pays.
Eleftheros Typos minimise une « victoire sur le fil du rasoir » de Syriza, qui remporte l'élection « mais n'a pas la majorité ».
Le média revient également sur la chute du parti du premier ministre, « qui a perdu en raison des mesures d'austérité mises en place mais surtout parce qu'il n'a pas su, ces derniers jours, trouver des alliances » lors de la campagne électorale.
Elisa Perrigueur
