Le Royaume-Uni met en place une « taxe Google » dès le mois prochain
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
George Osborne a tenu promesse.
Le chancelier de l’Echiquier a annoncé, mercredi 18 mars, à l’occasion de la présentation du budget britannique, l’instauration d’un impôt sur les « bénéfices détournés » des multinationales.
Surnommé « taxe Google », et annoncé pour la première fois en décembre 2014, ce prélévement sera voté par le Parlement la semaine prochaine et mis en place en avril.
Dans son budget 2015, M. Osborne table sur des recettes fiscales minimales la première année, puis de 275 millions de livres (380 millions d’euros) la deuxième année et de 360 millions de livres l’année suivante.
L’objectif de la « taxe Google » est de mettre fin aux pratiques des grandes multinationales qui déclarent artificiellement des profits dans des pays à faible imposition, alors que leur chiffre d’affaires est réalisé ailleurs.
Les géants de l’Internet – de Google à Amazon – se sont particulièrement illustrés en la matière.
Lire aussi : Trois pistes pour « mieux » taxer Google, Facebook et consorts
Londres a donc décidé d’imposer à 25 % tous les « bénéfices détournés ».
Il s’agit d’un taux plus élevé que celui qui est appliqué sur les profits des sociétés.
Ce dernier passera, lui, à 20 % en avril ; une façon d’inciter les entreprises à abandonner toute mauvaise pratique.
« A l’avant-garde des réformes fiscales »
Tout le problème sera cependant d’identifier ces fameux « bénéfices détournés ».
Pour cela, une nouvelle règle est créée pour forcer les entreprises qui réalisent des transactions avec des clients britanniques à avoir une existence légale au Royaume-Uni, au-delà d’un chiffre d’affaires minimum.
L’application précise de cette « règle » demeure cependant floue et l’idée est très critiquée par les spécialistes.
« Cela va au-delà des normes internationales et cela positionne le chancelier de l’Echiquier à l’avant-garde des réformes fiscales », estime Chris Sanger, le directeur des questions fiscales à Ernst   Young (EY).
Il fait cependant remarquer que la décision de M. Osborne semble simplement être une façon d’aller au-devant des décisions de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), qui est en train de négocier avec de nombreux pays l’instauration de nouvelles normes fiscales afin d’éviter la pratique des profits détournés.
Mercredi, la Commission européenne a pour sa part proposé d’imposer aux Etats l’échange automatique des données sur leurs « tax rulings », c’est-à-dire leurs décisions fiscales concernant les entreprises.
