Thierry Lepaon, le secrétaire général de la CGT, démissionne
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 20h13
Thierry Lepaon jette l'épogne, annonce Europe 1.
Le secrétaire général de la CGT « a annoncé sa démission, mercredi matin, devant la commission exécutive de la CGT réunie pour la deuxième journée consécutive », indique la station de radio .
Selon Europe 1, Thierry Lepaon « veut proposer , lors d'une nouvelle réunion de la commission exécutive qui pourrait se tenir lundi prochain 12 janvier, un nouveau bureau confédéral et un nouveau secrétaire général ».
M. Lepaon avait annoncé, mardi, qu'il allait « remettre son mandat » en jeu devant le « parlement » (CCN) de la centrale le 13 janvier.
Le leader de la CGT a été acculé à cette décision après deux mois de polémiques autour des affaires liées à son train de vie au sein de la centrale syndicale.
