En situation irrégulière, le meilleur apprenti menuisier de France sera bien récompensé au Sénat
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 10h16
Le meilleur apprenti menuisier de France a failli manquer de peu sa récompense.
Armando Curri, un Albanais de 19 ans, s'était vu dans un premier temps interdire l'accès au Sénat, où la remise de médaille doit avoir lieu mercredi 4 mars, du fait de sa situation irrégulière.
Le jeune homme, qui avait fait l'objet en octobre d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF), recevra finalement bien son prix au Palais du Luxembourg.
Armando Curri, quelques minutes avant de recevoir son prix de meilleur apprenti, dans #leLive de @franceinfo pic.twitter.com/wHNGeL2PUs
— France Info (@franceinfo) 4 Mars 2015
Arrivé en France il y a trois ans et bénéficiant du statut de mineur isolé jusqu'à sa majorité, Armando Curri était inscrit en baccalauréat professionnel dans un lycée de l'agglomération roannaise (Loire).
Son obligation de quitter le territoire, contestée par le jeune apprenti devant le tribunal administratif, a été abrogée mardi par la préfecture, qui lui a délivré une autorisation provisoire de séjour de trois mois.
Lire : Sept idées reçues sur l'immigration et les immigrés en France
« Réussite qui mérite d'être saluée »
Le président du Sénat, Gérard Larcher (UMP), « a décidé, après en avoir informé le ministère de l'intérieur, de ne pas faire obstacle à l'accueil de ce jeune dans le cadre strict de la cérémonie organisée par la Société des meilleurs ouvriers de France (SMOF) », qualifiant la situation d'Armando Curri de « réussite qui mérite d'être saluée ».
« Au plan des principes, le Sénat, institution de la République chargée d'élaborer la loi, se doit de la respecter.
Au plan des réalités, l'apprentissage est une voie d'excellence que le Sénat ne cesse de promouvoir », a expliqué la présidence du Palais du Luxembourg.
La secrétaire d'Etat au commerce et à l'artisanat, Carole Delga, qui lui remettra « ce titre d'exception », écrit elle aussi dans un communiqué que « l'apprentissage est une voie d'excellence et aussi une voie d'intégration.
La République doit toujours donner sa chance à l'excellence, au mérite et à l'exemplarité. 
»
« Mise en avant de jeunes qui s'investissent »
La semaine dernière, le cabinet de M. Larcher avait expliqué que le  Sénat « ne [pouvait] accueillir en son sein une personne en situation irrégulière » dans le cadre de cette cérémonie.
La haute assemblée en avait d'ailleurs informé la Société des meilleurs ouvriers de France, qui avait, à son grand regret, demandé à M. Curri de ne pas se joindre aux autres lauréats.
Le directeur de la SMOF, Erwan Bouët-Willaumez, avait alors déclaré ne pas comprendre pourquoi le jeune homme ne pouvait être présent à cette cérémonie « de mise en avant de jeunes qui s'investissent dans des métiers souvent décrits comme des voies de garage ».
Le maître d'apprentissage du jeune homme, à Saint-Etienne, Joseph Morin, avait également déploré cette situation.
Selon l'Association nationale des apprentis de France, Armando Curri, primé en juin dans la catégorie menuiserie-agencement, devait au contraire « bénéficier du soutien plein et entier de notre pays et de ses institutions ».
Immigration en France
