| Par Rémi Dupré (Marseille, envoyé spécial))
Aux abords du Stade Vélodrome, les supporteurs de l’olympique de Marseille oscillaient entre dépit et résignation après la défaite (3-2) concédée par leur formation contre le Paris-Saint-Germain, dimanche 5 avril, en clôture de la 31e journée de Ligue 1.
« On ne pourra jamais les battre, pouvait-on entendre dans l’une des rames de la ligne 1 du métro phocéen.
Ils sont trop forts.
Affronter cette équipe, c’est comme affronter une grande équipe européenne.
Le PSG, c’est l’OM des années 90 [celui de Bernard Tapie, vainqueur de la Ligue des champions en 1993].
C’est pas avec les joueurs qu’on a qu’on peut les battre. 
»
La déception était à la hauteur des attentes du peuple phocéen, désireux d’empocher enfin un succès symbolique face au rival de la capitale après une série de six revers enregistrés.
Las.
Ce « clasico » aura donc débouché sur une énième victoire du PSG (la septième d’affilée), invaincu depuis sa débâcle (3-0) au Vélodrome, par une frisquette soirée de novembre 2011.
Soit depuis une éternité.
A l’époque, la grinta olympienne avait suffi à faire trébucher l’ennemi ancestral, tout juste racheté par le fonds Qatar Sports Investments.
Dans les entrailles du Vélodrome, l’entraîneur de l’OM Marcelo Bielsa ne s’est pas départi de sa légendaire propension à jouer les paratonnerres pour protéger son groupe.
Les yeux éternellement rivés sur son pupitre, « El Loco » (le Fou) a assuré que le « résultat était juste. 
» « Le match s’est déroulé comme je l’avais imaginé, a déclaré le technicien argentin.
Nous ne pourrions vous présenter aucune excuse.
On n’a jamais pu imposer notre jeu.
Le dispositif que j’avais mis en place pour ce match n’a pas été satisfaisant. 
» Le natif de Rosario a confié qu’il était « déçu » de n’avoir pas offert la victoire aux 65 000 spectateurs du Vélodrome.
L’OM hors course ?
Devancé de cinq points par le leader parisien, et de quatre unités par le dauphin lyonnais, l’OM a-t-il tiré un trait définitif sur le titre ?
« C’est très difficile d’affirmer que les possibilités soient intactes.
Mais en tenant compte des points encore à disputer, on ne peut écarter aucune possibilité, a lancé le coach marseillais.
Mais aussi je ne peux pas ignorer l’importance du match d’aujourd’hui, et la conséquence qui découle du fait de ne pas avoir pris de points. 
»
Troisième au classement, la formation olympienne devra en outre s’accrocher dans la course au podium.
« L’objectif numéro 1 est de retrouver la Ligue des champions », confiait au Monde avant la rencontre le gardien et capitaine marseillais Steve Mandanda.
Or, l’OM (57 unités) risque de devoir batailler avec l’AS Monaco (54), quatrième avec un match en retard et encore engagé en Ligue des champions (quarts de finale contre la Juventus Turin les 14 et 22 avril), et l’AS Saint-Etienne (53), son poursuivant direct.
Marcelo Bielsa a dû déjà entouré en rouge la date du 9 mai, jour de la réception de la formation du Rocher au Vélodrome, lors de l’antépénultième journée du championnat.
La tentation est grande d’affirmer que ce clasico a permis de clarifier la donne sur les plans arithmétique et sportif en ce qui concerne le duo de tête du classement.
En s’imposant avec autorité dans un environnement particulièrement hostile, le PSG a montré qu’il demeurait l’éternel favori dans sa course à sa succession.
« On a eu la maîtrise du match », a affirmé Laurent Blanc, l’entraîneur des doubles tenants du titre, en conférence de presse.
Désireux d’écourter la séance de questions-réponses, l’ex-défenseur de l’OM (1997-1999) a notamment prié les journalistes d’accélérer la cadence : « Allez-y, on a envie de vite rentrer. 
»
Calendrier surchargé pour le PSG
Davantage que le coup réalisé par ses joueurs au creux du volcan phocéen, le « Président » est revenu sur le marathon que dispute son escouade en avril.
Maintenant que l’obstacle marseillais est franchi sans encombre, l’écurie parisienne doit jouer sept rencontres d’ici au 28 avril et la réception de la lanterne messine en championnat.
Il s’est notamment attardé sur le « décalage horaire » fatal aux Argentins Ezequiel Lavezzi et Javier Pastore, tardivement rentrés de sélection et obligés de se lever à « 7 heures du matin pour prendre leur petit-déjeuner. 
»
« Le clasico devrait être programmé avant la trêve internationale, a pesté Laurent Blanc.
En une semaine, on va devoir disputer un match de Coupe de France, (demi-finale contre Saint-Etienne mercredi 8 avril), un de Coupe de la Ligue (finale face à Bastia samedi 11 avril) puis un de Ligue des champions (quart de finale aller contre le FC Barcelone mercredi 15 avril).
On a un calendrier surchargé qui ne nous donne pas la possibilité de récupérer. 
» L’entraîneur parisien était d’autant plus énervé qu’il venait de perdre sur blessures David Luiz, Thiago Motta et Edinson Cavani, victimes de « problèmes musculaires ».
« Ce n’est pas très bon signe », a assuré Laurent Blanc, qui a récemment récupéré plusieurs blessés (Yohan Cabaye, Lucas Moura).
Encore en lice sur quatre tableaux, le PSG puise dans son expérience et dans les bienfaits de la préparation physique effectuée en janvier Marrakech (Maroc) pour sortir indemne des pires guêpiers.
Mais pourra-t-il se permettre de s’éparpiller dans la dernière ligne droite du championnat alors que les écarts sont si serrés ?
Son principal rival dans la course au titre devrait être l’Olympique lyonnais, qui a depuis longtemps prouvé son endurance.
La liste de ses prochains adversaires en Ligue 1 (Nice, Metz, Lille, Nantes, Guingamp, Montpellier, Reims au programme) devrait toutefois inciter Laurent Blanc à faire tourner son effectif.
En se cramponnant fermement à ses ambitions européennes, le PSG entretient jusqu’à présent un relatif suspense en Ligue 1.
C’est ce qui rend ce cru 2014-2015 si capiteux.
