Grèce : pour la Commission européenne, l'appartenance à la zone euro est « irrévocable »
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 13h13
L'appartenance d'un pays à la zone euro est « irrévocable », a rappelé lundi 5 janvier Annika Breidthardt, une porte-parole de la Commission européenne, en réponse à une question sur une possible sortie de la Grèce de la monnaie unique.
Rappelant que cette règle était inscrite dans le traité européen.
Lire aussi : L'UE suit de près la crise politique en Grèce
LES GRECS, « SOUVERAINS » POUR FRANÇOIS HOLLANDE
Vendredi 3 janvier, le magazine Spiegel , s'appuyant sur des « sources proches du gouvernement allemand », affirmait qu'Angela Merkel jugerait « quasi inévitable » une sortie de la Grèce en cas de victoire du parti de gauche et anti-austérité Syriza lors des législatives du 25 janvier.
La chancelière et son ministre des finances Wolfgang Schäuble, tous deux conservateurs, « jugent supportable une sortie du pays de la monnaie unique en raison des progrès accomplis par la zone euro depuis le sommet de la crise en 2012 », selon le Spiegel.
Intervenant sur France Inter, lundi matin, François Hollande a semblé beaucoup plus modéré.
« Les Grecs sont libres de décider souverainement de leur gouvernement (...), quant à l'appartenance de la Grèce à la zone euro, c'est à la Grèce seule d'en décider .
Il n'y a pas aujourd'hui à émettre je ne sais quelle considération.
»
