| Par Alexandre Piquard
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a annoncé mercredi 4 février la méthodologie retenue pour la nomination du prochain président de France Télévisions, à laquelle il doit procéder entre le 22 avril et le 22 mai : « Le Conseil établira une liste restreinte de candidats qu’il auditionnera », mais « cette liste sera rendue publique à la condition qu’aucun des candidats retenus ne s’y oppose auprès du président », écrit le CSA.
Renforcer la confidentialité
Il suffira qu’un seul des candidats sélectionnés refuse que son nom soit rendu public pour que la liste entière reste secrète, précise le CSA au Monde.
C’est un usage qui existe déjà dans les règlements de différends, qui peuvent rester confidentiels si l’une des deux parties le souhaite, ajoute l’institution pour justifier son choix.
Cette procédure inédite vise à renforcer la confidentialité, dans l’espoir d’attirer des candidats occupant des postes de premier plan dans le secteur privé.
En effet, certains pourraient avoir peur de perdre leur emploi en briguant la présidence de France Télévisions, sans pour autant obtenir le poste in fine.
Cette volonté se heurte potentiellement à un autre principe : celui de la transparence sur une nomination sensible et souvent décrite comme politique .
Lire : Présidence de France Télévisions, le casse-tête du CSA
Avec la procédure retenue par le CSA, il semble très probable que la liste des candidats retenus ne sera pas publiée.
Mais par ailleurs, il sera également difficile pour l’autorité de s’assurer qu’il n’y aura aucune fuite dans la presse…
Pas de contacts entre candidats et membres du collège
Les candidatures seront reçues au siège, sous pli unique à l’attention du président du CSA, revêtu de la mention « Procédure de nomination à la présidence de France Télévisions – Personnel et confidentiel », à compter du lundi 9 mars et jusqu’au jeudi 26 mars, explique le communiqué.
Le Conseil procédera à l’ouverture des enveloppes le mercredi 1er avril et publiera le nombre de candidats.
Ensuite, le CSA « établira une liste restreinte de candidats qu’il auditionnera », explique-t-il.
Ces auditions ne seront pas publiques, en conformité avec la décision du Conseil constitutionnel du 27 juillet 2000.
Dernière précision, qui marque un changement par rapport à la procédure de nomination du président de Radio France, Matthieu Gallet, en 2013, les huit membres du collège du CSA n’auront plus de contacts avec les candidats retenus à partir du 1er avril.
