L'Argentine réclame à HSBC le rapatriement de 3,5 milliards de dollars
Le Monde |
09.03.2015 à 17h09
L'Argentine, qui a porté plainte à la fin de 2014 contre HSBC pour évasion fiscale, exige de la banque britannique qu'elle rapatrie les fonds des quelque quatre mille Argentins qui avaient ouvert des comptes dans sa filiale suisse, ce qui représente au total 3,5 milliards de dollars, d'après Buenos Aires.
L'administration fiscale argentine, qui a identifié environ quatre mille Argentins titulaires de comptes dans la filiale suisse de HSBC, estime que les opérations frauduleuses ont été supervisées par des représentants de HSBC en Argentine, aux États-Unis et en Suisse.
Vaste scandale financier
« Nous voudrions savoir si HSBC a soutenu le comportement des responsables de la branche argentine, a déclaré le directeur de l'Administration fiscale argentine (AFIP), Ricardo Echegaray.
HSBC a la responsabilité de rapatrier ces fonds en Argentine, de se séparer des responsables de HSBC en Argentine et de changer sa politique envers ses clients.
»
HSBC est au cœur d'un vaste scandale financier, une enquête internationale menée par plusieurs médias ( « Swissleaks » ), dont Le Monde, qui l'a accusée d'avoir fait transiter quelque 180 milliards d'euros de riches clients sur des comptes en Suisse, entre novembre 2006 et mars 2007, afin de leur éviter d'avoir à payer des impôts dans leurs pays respectifs.
Lundi 9 mars après-midi, le directeur général de HSBC, Stuart Gulliver, devait s'expliquer sur cette affaire devant la commission parlementaire britannique des comptes publics.
