A Twickenham, le XV de France joue (enfin) et perd (encore)
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Londres, envoyé spécial
Incapables de retrouver ce fantasmatique « french flair » que les supporteurs des îles britanniques aimeraient tant voir ressuscité (mais de préférence contre une nation rivale), le XV de France pouvait au moins se prévaloir de posséder la meilleure défense du Tournoi des Six nations avec seulement deux essais encaissés jusqu’au samedi 21 mars.
Autant dire qu’en inscrire cinq à l’Angleterre, comme il l’a fait ce jour-là à Twickenham, aurait du garantir mécaniquement la victoire.
Malheureusement cette attaque de feu a été lestée d’une défense naufragée qui a concédé pas moins de sept essais…
Les hommes de Philippe Saint-André se sont donc inclinés sur un score de basket (55-35) , emportés par une « white fury » qui aura eu le mérite d’être contagieuse.
Enchantés par le spectacle offert de part et d’autre, les fans locaux louaient à la sortie du stade la « folie française » qui, conjuguée à la furie blanche a fait de ce 99e crunch un sommet, orgiaque et débridé.
De quoi largement les consoler de la deuxième place au classement final du tournoi.
DÉROUTES DÉFENSIVES
Cette dernière journée du Six nations était d’ailleurs placée sous le signe de la déroute défensive, sur tous les terrains.
Cela avait commencé en début d’après-midi par un Caporetto à Rome où l’Italie, largement battue par les Bleus dans son Stade olympique la semaine précédente (29-0), renouvelait son opération portes ouvertes devant les Gallois (61-20).
Le résultat anéantissait en tout cas les surréalistes espoirs français de pouvoir encore remporter le tournoi.
Deux heures plus tard, l’Ecosse subissait un Dunbar à Edimbourg devant l’Irlande (40-10) et récoltait la cuillère en bois avec cinq matches et autant de défaites dans cette édition.
Les guerriers verts étaient alors idéalement placés pour conserver leur titre, à moins que les Anglais ne fassent qu’une bouchée des Bleus en fin d’après-midi.
C’était l’intention clairement affichée par les coéquipiers de Chris Robshaw au moment où le barbu capitaine les haranguait.
Deux minutes auront suffi au demi de mêlée Ben Youngs pour aplatir le ballon dans l’en-but adverse, bien aidé par une transmission suicidaire de l’ouvreur Jules Plisson.
Un Waterloo se profilait dans le vacarme britton.
Mais contre toute attente, il cessa aussitôt, interrompu par deux essais consécutifs de l’adversaire, d’abord grâce à une chevauchée fantastique de Sébastien Tillous-Borde puis par un débordement de l’ailier Noa Nakaitaci.
Les Français étaient surpris de mener 15-7 à Twickenham, où résonnait La Marseillaise.
Sans l’exaspérante maladresse de Plisson devant les perches, ils auraient même pu prendre le large.
« NOUS COUPER L’OXYGÈNE »
Mais « la stratégie de l’Angleterre était de laisser le ballon en jeu pour nous couper l’oxygène », a commenté Yannick Bru, l’entraîneur des avants français.
La Rose sonna la charge pour reprendre l’avantage à la mi-temps (24-15).
D’abord par une agression à retardement et non sanctionnée du géant Courtney Lawes sur l’infortuné Plisson, puis par un déluge de points.
Au pied grâce à la précision chirurgicale du demi d’ouverture George Ford (le type même de numéro 10 dont la France aurait bien besoin), à la main grâce aux courses et aux ruses de Youngs, l’homme du match.
La première période avait été folle, la deuxième allait être délirante.
Dès la reprise, un essai de Maxime Mermoz réduisait l’écart à cinq points.
Contraints de marquer toujours plus, les Anglais accéléraient encore le rythme avec cette fois l’ailier Jack Nowell comme finisseur, l’imperturbable Ford poursuivant son sans-faute.
A cinq minutes du coup de sifflet final, Twickenham chavirait : 6 points seulement manquaient aux Anglais pour être sacrés.
Mais ce furent les Irlandais, alliés des Français pour la circonstance, qui sabrèrent la Guinness à Murrayfield.
QUINZE POINTS GÂCHÉS
La liesse régnait aussi à Londres, mais dans les deux camps.
« On a fait des relances dans nos 22 mètres, on marqué des essais, on s’est fait plaisir, se félicitait l’arrière sud-africain du XV de France Scott Spedding.
Il ne nous manque pas grand-chose, juste la confiance ».
Encore sous le charme du show offert, son coach, Philippe Saint-André, en aurait presqu’oublié que son équipe s’était tout de même inclinée de vingt points.
Tout sourire, il a salué « un grand match de rugby », ses protégés ayant été « grands aussi » : « On était venus pour jouer au rugby, les Anglais aussi puisqu’ils devaient marquer énormément.
Les gens qui étaient au stade ne regrettent pas d’avoir payé leurs billets ».
Bien sûr, il a manqué d’ « un peu de maitrise et de beaucoup de lucidité », a concédé PSA, en déplorant les « quinze points » gâchés sur pénalités ou transformations.
Quoiqu’il en soit, le crunch a livré un « enseignement sportif » : à ceux qui en doutaient, les Français sont « capables de jouer au rugby.
»
« DANS LE VRAI »
Car c’est la prochaine échéance qu’il convient désormais de regarder.
« La Coupe du monde commence à partir de demain, a annoncé Saint-André.
Je crois qu’on est dans le vrai mais il faut qu’on progresse, notamment sur la réactivité.
» Cette projection vers la grande compétition, prévue en Angleterre du 18 septembre au 31 octobre, permet d’évacuer tout bilan du Tournoi des six nations.
En s’inclinant contre les trois meilleures de l’Hémisphère nord (Irlande, Angleterre et Galles), la France redouble encore en quatrième.
C’est la place qu’elle occupait en 2014 et en 2012 (mais pas en 2013, où elle termina dernière).
Elle n’a jamais fait mieux depuis la prise de fonctions de Saint-André en décembre 2011.
Cinq semaines plus tôt, elle perdait d’un point la finale de la Coupe du monde face à la Nouvelle-Zélande à Auckland et il faudrait être un indécrottable optimiste pour croire qu’un tel parcours puisse se reproduire à l’automne en Angleterre.
« On me parle des statistiques qui sont mauvaises, mais je m’en fous, a balayé PSA.
J’ai dit aux joueurs qu’on a une grosse base de données et qu’on n’est pas loin des meilleures équipes du monde.
Cela passe par énormément de travail et d’investissement.
»
LE MONDIAL A DÉJÀ COMMENCÉ
Côté anglais, l’entraîneur-adjoint Andy Farrell s’est déclaré « déçu et triste parce que le titre nous a échappé de six points, mais la prestation d’aujourd’hui était exceptionnelle et il est bon que nous jouions sous la pression ».
De fait, cette victoire a donné le coup d’envoi officieux de la fête que sera le Mondial.
Avant le match, il y eut succession d’hymnes patriotiques, l’inévitable Pomp and Circumstance d’Elgar en grande fanfare et le Jerusalem de William Blake (« Bring Me My Chariot of Fire ») interprété par Laura Wright, la soprano officielle de la compétition.
Un autre chariot, celui de Swing Low Sweet Chariot a pris aussitôt le relais dans les gradins avant que n’éclate un mini-feu d’artifice annonciateur de l’énorme bouquet que sera l’événement.
Avec cette éclatante victoire lors de ce croustillant crunch, qui sera suivi de deux autres en préparation du Mondial (le 15 août à nouveau à Twickenham et une semaine plus tard au stade de France), le moral sur l’île est au beau fixe.
Le sélectionneur Stuart Lancaster s’est déclaré « confiant pour l’avenir : battre la France n’est jamais évident, alors le faire par vingt points d’écart… ».
Le Lion britannique, prétendant naturel à la couronne, bombe déjà le torse.
