Cinéma : « American Sniper », « Vincent n’a pas d’écailles » et « Bob l’Eponge, le film »
Le Monde |
A l’affiche, mercredi 18 février : Bradley Cooper en machine à tuer chez Clint Eastwood ; Thomas Salvador en super-héros très discret dans son premier film et le retour des créatures de Bikini Bottom.
1 / 11
« American Sniper », film américain de Clint Eastwood - Aux Etats-Unis, le succès du film de Clint Eastwood – plus de 300 millions de dollars de recettes en un mois d’exploitation en salles – a été comparé à celui de « La Passion du Christ », de Mel Gibson, en 2004.
Les deux films ont été adoptés par l’Amérique patriotique des « Etats rouges » (républicains).
Mais Eastwood n'est pas Gibson et son film, qui dépeint la deuxième guerre d'Irak depuis le point de vue d'un sniper, est loin d'être aussi univoque.
Crédits : WARNER BROS./KEITH
BERNSTEIN facebook twitter google + linkedin pinterest
