Retraite complémentaire : le Medef souhaite encore toucher aux pensions de réversion
Le Monde |
02.04.2015 à 16h48
| Par Nathalie Cheysson-Kaplan
La question des pensions de réversion devrait être au menu de la prochaine réunion des partenaires sociaux sur l'avenir des retraites complémentaires, prévue le 10 avril.
Au cours de la dernière séance de négociations, qui a eu lieu le 20 mars dernier, le Mouvement des entreprises de France (Medef) n'était revenu qu'en partie sur son projet de réforme des pensions de réversion, décrié par l'ensemble des syndicats.
Lire : Retraites complémentaires : un système à bout de souffle
Le Medef a ainsi abandonné sa proposition initiale d'une pension de réversion « à option ».
En quoi cela consistait-il ?
Pour pouvoir faire profiter leur conjoint d'une réversion égale à 60 % de leur pension – comme c'est le cas actuellement – les salariés auraient dû accepter de diminuer le montant de leur propre pension de retraite.
Si les salariés décidaient de maintenir leur pension, le taux de la réversion aurait pu tomber jusqu'à 33 %.
Réduire le taux de la réversion
Mais le patronat n'a pas fait totalement machine arrière car il souhaite réduire le taux de la pension de réversion à 55 %.
En revanche, il exclut de lier le bénéfice de la réversion au niveau de ressources du conjoint survivant, comme c'est le cas dans le régime de base (à partir de 19 988,80 euros de revenus annuels un conjoint survivant vivant seul ne touchera pas la réversion de son ex).
Lire (abonnés) : Retraites complémentaires : quel impact aurait la réforme proposée par le Medef ?
Ces nouvelles propositions ne satisfont pas l'ensemble des syndicats.
Certains d'entre eux, comme la CFDT, estiment que conditionner le versement de la pension de réversion au niveau des ressources du survivant est justement une solution à étudier.
La CFTC a rejeté une éventuelle baisse du taux de réversion quitte à en faire « une ligne rouge ».
Dans la proposition initiale du Medef figurait aussi la possibilité de relever l'âge minimal prévu dans le régime des salariés du privé, l'Arrco, pour percevoir la pension de réversion à 60 ans comme dans le régime Agirc, réservé aux cadres.
A suivre…
Nathalie Cheysson-Kaplan
Journaliste au Monde
Réversion, mode d'emploi
Dans les régimes de retraite complémentaire, les pensions de réversion versées au conjoint survivant représentent 60 % du montant de la pension.
Ce droit à réversion est ouvert aux veuves comme aux veufs, peu importe leur niveau de ressources, à condition qu'ils ne soient pas remariés et ne se remarient pas.
En revanche, ils ne peuvent la percevoir qu'à partir d'un âge minimum : 55 ans pour la pension versée par l'Arrco et 60 ans pour celle versée par l'Agirc.
Aucune condition d'âge n'est cependant requise lorsque le conjoint survivant est invalide, ou lorsqu'il se retrouve seul avec deux enfants à charge au décès de l'assuré.
Mais attention, le versement d'une pension de réversion n'est pas automatique, il faut en faire la demande.
Argent   Placements
