Etats-Unis : agression à la machette à l'aéroport de la Nouvelle-Orléans
Le Monde |
21.03.2015 à 06h37
La police a tiré trois fois sur un homme qui a attaqué avec une machette et une bombe insecticide des agents chargés du contrôle des passagers à l'aéroport international de la Nouvelle-Orléans, dans le sud-est des Etats-Unis.
Le suspect, Richard White, 63 ans, a frappé un des agents avec une machette, entaillant son bras droit, et visé deux autres agents avec le spray, a expliqué à la presse le shérif Newell Normand, vendredi 20 mars dans la soirée.
Un policier a tiré sur le suspect trois fois alors qu'il tentait de s'enfuir, le touchant à la poitrine, au visage et à la cuisse.
Il est hospitalisé, inconscient, a-t-il précisé.
Update: Machete-wielding man at New Orleans #MSY airport attacked an officer with wasp spray before being shot http://t.co/asDR9F2DZm
— Mashable (@mashable)
Pas ou peu » d'antécédents criminels »
Les agents de l'Agence nationale de sécurité des transports (TSA) ont été attaqués alors qu'ils vérifiaient des cartes d'embarquement, avant que les passagers ne passent à l'enregistrement.
Les coups de feu ont semé la panique parmi les personnes présentes.
Une balle a éraflé le bras d'un voyageur, d'autres ont eu des blessures mineures.
« Nous ne savons pas si cet individu faisait partie des voyageurs.
Nous suspectons que non », a déclaré l'officier de police, disant encore ignorer les motivations de l'homme, un chauffeur de taxi avec « pas ou peu » d'antécédents criminels.
