Euro d'athlétisme : triplé français inédit au 60 m haies
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
On attendait le sacre de Dimitri Bascou et c'est finalement son compatriote Pascal Martinot-Lagarde qui s'est montré le plus rapide en finale du 60 m haies vendredi à Prague.
Grâce à la troisième place du dernier Français, le jeune Wilhem Belocian (19 ans), l'équipe de France réalise un triplé inédit sur cette épreuve.
En 2014, les tricolores Pascal Martinot-Lagarde et Garfield Darien avaient pris la deuxième et la troisième place des Mondiaux en salle de Sopot.
Avant cette première française, seules deux nations européennes avaient réussi un doublé sur 60 m haies : les Pays-Bas en 2007 à Birmingham (Gregory Sedoc et Marcel van der Westen) et la Lettonie en 1996 à Stokholm (Igors Kazanovs et Guntis Peders).
En 1973 et en 1983, les hurdlers de la RDA avaient occupé à deux reprises la première et la troisième place du podium.
Au niveau mondial, les Etats-Unis ont réussi à deux reprises à glisser deux athlètes sur le podium : en 1995 (or pour Allen Johnson et argent pour Courtney Hawkins) et en 2006 (or pour Terrence Trammell et bronze pour Dominique Arnold).
   Lire : Lavillenie en vedette, les Russes attendus au tournant
A Zurich, lors des derniers championnats d'Europe en plein air (août 2014), Dimitri Bascou avait d'abord exulté, pensant décrocher sa première médaille européenne, le bronze du 110 m haies.
Puis, alors que cette soirée au Letzigrund avait déjà donné son lot de rebondissements avec la disqualification de Mahiedine Mekhissi pour cause de strip-tease intempestif,  le hurdler avait lui aussi été déclassé pour avoir marché dans le couloir de son voisin.
Une cause bien plus fréquente en athlétisme.
C'est finalement le grand favori, Pascal Martinot-Lagarde, qui avait récupéré la médaille de bronze.
Dans l'enceinte bien remplie de l'O2 Arena de Prague, malgré une saison hivernale compliquée, c'est le détenteur du record de France du 110 m haies, Pascal Martinot-Lagarde, qui parvient enfin à décrocher l'or d'une grande compétition.
Traditionnellement handicapé en salle par son départ moyen, le licencié de Montgeron a confirmé son potentiel.
   Lire aussi : Pascal Martinot-Lagarde, dépasser les obstacles
Dimitri Bascou, deuxième meilleur performeur mondial de la discipline cette année (seul le Cubain Ortega est allé plus vite, en 7 s 45), a été cette fois devancé à la régulière par son compatriote.
Auteur de son meilleur temps de l'année en demi-finale (7 s 46), le Martiniquais n'a pas craqué totalement mais a cédé sous la pression de Martinot-Lagarde, auteur de son meilleur chrono de l'année en finale.
Né en 1987 à Schoelcher, anciennement Case-Navire et rebaptisé en 1889 du nom de Victor Schoelcher, initiateur de l'abolition de l'esclavage en France et dans ses colonies, Dimitri Bascou peut tout de même être satisfait.
A 27 ans, le licencié de Créteil n'avait jusqu'alors à son palmarès international qu'une médaille d'argent aux Jeux méditerranéens 2009.
« Belocian fera partie des très grands »
Le jeune Wilhem Belocian confirme lui son immense potentiel.
A seulement 19 ans, il s'offre pour sa première sélection chez les grands un premier podium.
Recordman du monde junior du 60 m haies (7 s 48) et du 110 m haies (12 s 99), le Guadeloupéen a tout l'avenir devant lui.
Il s'entraîne toujours sur son île natale, licencié au club du Stade lamentinois (Lamentin).
Interrogée par Le Monde en février dernier, la triple championne olympique  Marie-José Pérec n'avait pas tari d'éloges : « Je lui ai trouvé une bourse de 15 000 euros.
J'essaie de faire de petites choses qui aident les athlètes.
C'est ma propre lecture mais je sais qu'il fera partie des très grands.
»
Dans les autres finales du jour, la Britannique Katarina Johnson-Thompson est passée à un souffle du record du monde du pentathlon.
Pour moins d'une seconde au terme de la dernière épreuve du 800 m, elle échoue à 13 points du record détenu par l'Ukrainienne Dobrynska (5 000 contre 5 013).
La Française Antoinette Nana Djimou, quadruple championne d'Europe (deux en salle, deux en plein air), ne prend que la quatrième place.
Au lancer du poids, l'Allemand David Storl (21,93 m) accumule une nouvelle médaille d'or, la troisième européenne.
A la longueur, le Suédois Michel Torneus s'est imposé grâce à un saut à 8,30 m.
Enfin, le 60 m haies féminin a été remporté par la Biélorusse Alina Talay.
