Face à la baisse de ses ventes, McDonald’s change de patron
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Il n’y a pas que les menus qui changent chez McDonald’s.
Le patron aussi.
La chaîne de fast-food a annoncé, mercredi 29 janvier, le départ de Don Thompson, 51 ans, qui sera remplacé à partir du 1er mars par Steve Easterbrook.
Ce Britannique de 48 ans était jusqu’à présent responsable de la marque.
« C’est difficile de dire au revoir à la “McFamily”, mais il y a un temps et une saison pour tout », a déclaré M.Thompson dans un communiqué, après une carrière de 25 ans au sein du groupe.
Ce départ n’est pas vraiment une surprise, alors que McDonald’s accumule depuis des années les mauvaises performances.
Lire aussi : Les Américains perdent leur appétit pour McDo
Le coup de grâce a été donné, vendredi 23 janvier, lors de la publication des résultats annuels.
Bénéfice en baisse de 15 %, recul du chiffre d’affaires de 2,3 %, trafic dans les restaurants en berne : tous les ingrédients étaient en place pour que M. Thomson cède son poste, trois ans à peine après son arrivée à la tête du groupe.
Le conseil d’administration a d’autant plus perdu patience, qu’après une décennie de résultats décevants, la descente aux enfers s’est accélérée en fin d’année avec un profit en recul de 21 %.
Se défaire de l’image de la malbouffe
Les États-Unis constituent l’un des principales sources des difficultés du groupe.
Les ventes de McDonald’s n’y ont plus progressé depuis octobre 2013 !
Les raisons du déclin ont bien été identifiées.
Le groupe a du mal à suivre l’appétit des consommateurs américains qui s’orientent de plus en plus vers des menus variés, qu’on peut composer soi-même.
Ils sont également attirés par des enseignes qui cultivent leur image en termes de responsabilité sociale et environnementale.
Chipotle ou Panera Bread l’ont bien compris en proposant de plus en plus d’aliments bios et de la viande labélisée.
Face à eux, McDonald’s a du mal à convaincre qu’il n’est plus le symbole de la malbouffe qu’il a pu être il y a quelques années.
En décembre, le groupe a annoncé qu’il allait renoncer aux conservateurs alimentaires.
Mais pour inverser la tendance, McDonald’s sait qu’il doit surtout profondément modifier son offre.
Nouveaux concepts
Des initiatives ont été prises ces dernières semaines.
Le groupe vient de nommer un nouveau patron pour les États-Unis, Mike Andres, le deuxième en moins de deux ans.
À peine nommé, il a annoncé une simplification de la carte en passant de 16 à 11 menus, tout en supprimant 8 préparations sur les 120 proposées par l’enseigne.
Pour mieux coller à l’attente de la clientèle, il tente également de s’appuyer une structure plus décentralisée.
Les États-Unis sont maintenant divisés en quatre zones et les managers régionaux ont désormais plus de latitude pour adapter l’offre en fonction des goûts locaux.
Parallèlement, le groupe mise sur un nouveau concept : « Créez votre goût ».
Le client va pouvoir décider à partir d’un écran tactile la composition personnalisée de son burger.
Cette possibilité est désormais disponible dans 2 000 restaurants.
Derrière ces changements, un homme Steve Easterbrook, qui va devoir déployer et accélérer cette stratégie, tout en redressant les opérations en Chine et en Europe .
Entré chez McDonald’s en 1993, il a quitté le groupe en 2011 pour diriger PizzaExpress, puis Wagamama, deux chaînes britanniques, avant de revenir chez le leader mondial du fast-food en 2013.
La Bourse a bien accueilli la nouvelle : l’action gagnait 3,5 % à 91,90 dollars dans les échanges hors séance à Wall Street.
