L'un des réalisateurs du jeu vidéo sur la Grande guerre quitte Ubisoft
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 14h15
Yoan Fanise, qui a officié comme directeur de contenu sur Soldats inconnus : mémoires de la Grande Guerre, quitte l'éditeur français Ubisoft.
Ce jeu d'aventure sorti en juin 2014 avait été très remarqué pour son approche humaine et humaniste de la première guerre mondiale, contrepied des innombrables jeux de tir ayant pris 39-45 comme cadre (comme les premiers Medal of Honor et Call of Duty).
   Lire aussi : « Soldats inconnus » est un jeu vidéo sur la Grande Guerre, mais ce n'est pas un jeu de guerre  
Interrogé par le site spécialisé américain Gamasutra , Yoan Fanise explique sa décision par son envie de revenir à des projets à taille humaine.
En dix ans, les progrès technologiques du jeu vidéo ont été accompagnés d'une explosion des budgets et de la taille des effectifs, 30 développeurs à ses débuts en 2001, plus de 500 aujourd'hui, sur les plus gros titres.
« L'échelle industrielle et l'organisation d'un projet géant comme Assassin's Creed, par exemple, suppriment certaines connexions directes entre les gens de type de métiers différents.
Vos échanges sont limités, et c'est très difficile d'avoir une vision globale du jeu fini.
Mais à cette échelle, ce serait très dur de faire différemment. 
»
« Un food truck gastronomique »
Impliqué comme directeur audio sur les batailles navales d'Assassin's Creed III, Yoan Fanise s'était ensuite consacré pendant deux ans au projet plus intimiste de Soldats inconnus, au sein de l'antenne montpelliéraine d'Ubisoft, réputée pour ses petites équipes, sa culture de la bédé et sa créativité (Rayman, Beyond Good   Evil, King Kong...).
« La réalité est parfois cruelle, et Soldats inconnus était comme un food truck gastronomique garé sur le parking d'un grand restaurant.
(...).
Je veux dire, commercialement, même si le jeu est un succès, avec plus d'un million de joueurs et de nombreuses récompenses, cela reste de petits revenus par rapport aux blockbusters.
C'est la dure réalité. 
» Il étudie désormais la possibilité de rejoindre la scène indépendante.
Pixels
