Bordeaux bat miraculeusement Marseille et conserve son invincibilité
Le Monde |
13.04.2015 à 00h32
| Par Clément Guillou
Il doit y avoir, quelque part sous le Parc Lescure devenu stade Chaban-Delmas, quelques pattes de lapin et une poupée vaudou portant un maillot de l'Olympique de Marseille.
On ne voit pas d'autre explication au fait que les Girondins de Bordeaux aient conservé depuis 1977 leur invincibilité face à leur ennemi marseillais .
Surtout dimanche soir, lors d'un match que les joueurs de Marcelo Bielsa ont largement dominé mais que les Bordelais ont remporté grâce à un but de leur défenseur Cédric Yambéré à l'heure de jeu.
C'était, disaient les supporteurs bordelais, leur unique objectif de la fin de saison : conserver jusqu'à leur déménagement dans le nouveau stade, en fin de saison, l'invincibilité face au club qu'ils détestent le plus.
Chaque année, ils se présentaient avec une banderole défaite interdite lors du dernier entraînement avant la rencontre.
Cette année, le message était : « Lescure imprenable pour l'éternité ».
Avant le coup d'envoi et après le coup de sifflet final, les ultras bordelais ont fait à leurs joueurs la fête qu'ils méritaient.
Magnifique tifo du Virage sud.
Bravo les Ultras #fcgbom #historique http://t.co/g2r6ZBqQvv
— FCGirondins Bordeaux (@girondins)
Ce succès permet aux Bordelais de nourrir d'autres espoirs : sixièmes avec 54 points, ils ne sont qu'à deux longueurs de la cinquième place qualificative en Ligue Europa (la sixième le sera aussi en cas de victoire du PSG en Coupe de France) et à quatre du podium, synonyme de tour préliminaire de la Ligue des Champions.
Compte tenu de la qualité de jeu affichée par les Girondins, ce serait inespéré.
Pour les Marseillais, c'est une deuxième défaite consécutive après celle, tout aussi dure à digérer, à domicile contre Paris dimanche dernier.
Ils quittent le podium pour la première fois depuis le mois d'août, doublés par Monaco (3-0 à Caen vendredi), conséquence d'une année 2015 bien moins brillante que la précédente : depuis le 1er janvier, ils sont 14e de Ligue 1.
C'est désormais la troisième place qui va faire l'objet d'une lutte acharnée et à cet égard, la réception de Monaco le 9 mai sera cruciale.
Payet et Alessandrini brillants
La technique, la vision du jeu et l'organisation, au moins jusqu'au but adverse, étaient pourtant supérieures dans le camp marseillais.
Mais à la 60e minute, l'arrière droit Mariano a vu s'ouvrir un boulevard dans son couloir déserté par Jérémy Morel et pu délivrer un centre en retrait parfait pour Yambéré, dont la présence dans la surface de réparation témoigne de l'abnégation des Marine et Blanc ce dimanche soir.
Sa reprise de volée parfaite du droit fut le seul tir cadré de la rencontre pour les joueurs de Willy Sagnol.
Avant cela, les Girondins avaient été les premiers à toucher le poteau, sur un éclair de génie de Mariano qui reprenait de volée et sans contrôle un dégagement raté de Steve Mandanda (15e).
Mais les occasions les plus construites étaient marseillaises.
La vista de Dimitri Payet, une constante cette saison, et les accélérations de Romain Alessandrini, vision plus rare, ont mis les défenseurs adverses au supplice et créé quantité d'occasions.
Alessandrini touchait lui-même deux fois les montants, d'abord à la 19e minute dans un angle fermé puis à la 41e sur une frappe enroulée déviée sur sa barre par Cédric Carrasso, impeccable face à son ancien club.
Un arbitrage discuté
Les Marseillais renouaient avec leurs envies d'étriper un arbitre à la 45e lorsque le même Alessandrini, lancé par Florian Thauvin, était bousculé dans son dos par Nicolas Pallois alors qu'il se présentait face au but.
Bartolomeu Varela n'accordait pas le pénalty réclamé avec virulence par les joueurs, le banc et les supporteurs marseillais.
L'arbitrage avait déjà fait l'objet de leur courroux lors des précédents chocs en 2015 : face au PSG dimanche, lorsqu'une main de Marquinhos, involontaire selon l'arbitre, n'avait pas été sifflée ; et face à Lyon en mars lorsqu'un but marqué par Lucas Ocampos n'avait pas été validé bien que le ballon ait franchi la ligne.
45e Alessandrini balancé dans la surface, faute flagrante!
L'arbitre n'accorde pas de penalty.
Mais qu'est-ce qu'il leur faut ?!?
#FCGBOM
— Olympique Marseille (@OM_Officiel)
Comme le leur avait recommandé Marcelo Bielsa contre Paris, dans une tirade ayant fait le bonheur des réseaux sociaux cette semaine, les Marseillais « avalaient leur venin » et remettaient la pression au retour des vestiaires.
Ils obtenaient plusieurs occasions franches grâce aux débordements de ses latéraux, mais faiblissaient après le but bordelais.
C'est aussi une constante de la saison marseillaise : la dernière demie-heure est rarement du niveau des deux premières.
Les Bordelais tremblaient malgré tout jusqu'à la dernière minute des arrêts de jeu, lorsque Ludovic Sané dégageait du genou un centre brûlant.
Mais il y avait bien une sorte de malédiction qui pesait sur les Marseillais à Lescure.
Heureusement pour eux, c'est fini la saison prochaine.
Clément Guillou
