Le Népal se réveille sous les ruines
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 13h21
Le Népal s'est réveillé dimanche 26 avril sous les décombres, secoué par de nombreuses répliques du violent séisme qui l'a frappé la veille et a fait au moins 2 150 morts et 5 400 blessés, selon des bilans encore provisoires.
1 / 10
A Katmandou, où plus de 700 personnes ont trouvé la mort, les secours creusent parfois à mains nues dans les décombres, ou munis de simples pioches, faute de pouvoir manœuvrer les pelleteuses dans les rues étroites de la vieille ville.
Ici ce qu'il reste des monuments de Durbar Square, classés au Patrimoine mondial de l'Unesco.
Crédits : AP/Zhou Shengping facebook twitter google + linkedin pinterest
