Les Beatles : les reprises d’« Abbey Road »
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la quasi-totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux, détournements, contemporaines de leurs créations par les Fab Four ou revues des décennies plus tard.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Abbey Road (septembre 1969).
« Come Together » (Lennon-McCartney), par Dandy   The Israelites
Le groove syncopé de Come Together devait fatalement attirer l’attention des artistes de soul, de Ike   Tina Turner, qui s’en emparèrent aussitôt, à Michael Jackson.
Mais leurs versions sont largement supplantées en originalité par celle de Dandy   The Israelites, des Jamaïcains établis à Londres, qui s’autorisèrent dès 1969 de rebaptiser le titre Let’s Come Together et de transformer la chanson en reggae chaloupé.
Publié en 45- tours par la compagnie phonographique Downtown et régulièrement réédité sur des compilations.
« Something » (Harrison), par Frank Sinatra
Frank Sinatra, qui n’était pas réputé pour ses compliments, décréta qu’il s’agissait de « la meilleure chanson d’amour jamais écrite » et de sa préférée de… Lennon   McCartney.
George Harrison ne prit pas ombrage de cette méprise mais indiqua perfidement que parmi la centaine de reprises que Something avait suscitées, sa faveur allait à celle de James Brown.
Le crooner italo-américain intégra cette perle dès 1970 à son répertoire en rajoutant des cordes et en alanguissant le tempo.
Ce qui n’améliora pas sa cote auprès des fans des Beatles.
« Maxwell’s Silver Hammer » (Lennon-McCartney), par Gérard Saint-Paul
Détestée par John Lennon qui fit tout pour que Paul McCartney ne puisse la publier en single, cette pièce tragi-absurde a été par la suite largement dédaignée par les musiciens.
La France devait évidemment se distinguer grâce à Gérard Saint-Paul, ancien chanteur des Dauphins, des twisteurs originaires d’Oran.
En 1970, il proposa un album de (très) libres adaptations, 10 Hits de Lennon   McCartney publié par Disc’AZ.
Dans cet ensemble Bang Bang Maxwell demeurait toutefois bien plus fidèle à l’esprit de l’original que Come Together, devenu… C’est beau Paris ou Get Back transformé en Rentre Jojo à la maison.
« Oh !
Darling » (Lennon-McCartney), par Vanessa Paradis
On reste en France avec cette version de Oh !
Darling interprétée par Vanessa Paradis en 1996 lors d’un concert caritatif et privé diffusé par Canal+.
L’ex-Lolita avait pris un virage anglophile et rock quatre ans plus tôt en publiant un album entièrement confectionné par Lenny Kravitz, un obsédé du rétro psychédélique.
Elle n’hésitait pas lors de cette soirée à investir Get Of Off My Cloud, des Rolling Stones, ou All Day And All of the Night, des Kinks.
Ballade de supplication amoureuse dans l’esprit des années 1950, Oh !
Darling correspond mieux à ses cordes.
« Paul McCartney a dû en faire à Linda un jour (…), glisse la chanteuse en présentation.
Et là ça m’amuse bien, pour une fois, c’est une fille qui prend la place du macho ».
« Octopus’s Garden » (Starkey), par Reparata   The Delrons
Girl Group new-yorkais qui connut son quart d’heure de célébrité en 1968 avec le tube Captain of Your Ship, en faisant déjà usage d’efforts sonores de navigation, Reparata   The Delrons jeta naturellement son dévolu sur Octopus’s Garden, dont le thème et les bruitages aquatiques lui semblaient naturellement destinés.
Cette chanson était la deuxième que parvint à composer Ringo Starr (de son vrai nom Richard Starkey, utilisé pour les crédits ) après le laborieux Dont’Pass Me By sur l’« album blanc ».
Le batteur choisit cette fois de rester ludique, sinon enfantin, dans la lignée évidente de Yellow Submarine.
Publiée par la compagnie phonographique britannique Dart Records en single en février 1972, la version facétieuse et poppy de Reparata   The Delrons passa à peu près inaperçue.
« I Want You (She’s So Heavy) » (Lennon-McCartney), par Noir Désir
Après avoir intégré à son répertoire scénique Helter Skelter, hard-rock pré-zeppelinien hurlé par Paul McCartney sur le « White Album », le groupe de Bertrand Cantat s’en prit à une autre pièce violente des Beatles, I Want You (She’s So Heavy), la dernière chanson qui réunit les quatre en studio en août 1969.
Cette version est proposée en 1992 dans l’édition en single de Tostaky (le continent), le tube éponyme de l’album bruitiste des Bordelais, alors très influencés par les extrémistes de Rage Against The Machine et de Fugazi.
Le début laisse craindre que Cantat souffre d’une extinction d’une voix.
Noir Désir évacue ensuite la construction complexe de l’original et notamment toute sa partie blues, écourte un texte qui se réduit pourtant à dix-sept mots, pour se concentrer sur le final et son crescendo obsessionnel d’arpèges dissonants.
Etirée en concert, I Want You prend la place d’Helter Skelter pour le final chamanique de Noir Désir, comme le montre cet extrait du concert donné par le groupe aux Eurockéennes de Belfort en 1997.
« Here Comes The Sun » (Harrison), par Nina Simone
Décidément, les mélodies de George Harrison attirent les gens du jazz.
Après Sinatra avec Something, c’est la prêtresse Nina Simone qui s’approprie Here Comes The Sun, l’autre joyau harrisonien d’Abbey Road, qu’elle place en ouverture d’un album de reprises publié par RCA-Victor en septembre 1971, au côté de Just Like a Woman de Bob Dylan ou de My Way, l’adaptation par Paul Anka et popularisée par Sinatra du Comme d’habitude de Claude François.
Le piano se substitue au picking de la guitare acoustique et un orchestre de cordes au synthétiseur Moog.
En 1968, la chanteuse américaine avait publié un single courant sur les deux faces, Revolution, qui fut interprété comme une réponse critique et radicale à la chanson du même nom des Beatles, dénoncée par l’ultra-gauche de l’époque pour sa frilosité, sinon sa lâcheté.
« Because » (Lennon-McCartney), par Elliott Smith
Jeune homme incurablement dépressif et beatlemaniaque, le regretté Elliott Smith, mort en 2003 à l’âge de 34 ans, avait grandi avec l’« album blanc » comme compagnon d’enfance.
Pour le film American Beauty (1999), de Sam Mendes, le Werther pop-folk de Portland (Oregon) livre une version de Because, très fidèle et respectueuse de la structure et des harmonies vocales, l’une des plus belles réussites du trio de vocalistes Lennon-McCartney-Harrison.
Elliott Smith s’autorise pourtant à sabrer l’introduction au harpischord (clavecin électrique), un décalque de la Sonate au Clair de lune de Beethoven, pour entrer directement dans la chanson a cappella.
« You Never Give Me Your Money » (Lennon-McCartney), par Sarah Vaughan
Il existe aussi une version de cette ballade de McCartney par la chanteuse de cabaret britannique Paloma Faith, mais il a été jugé préférable d’épargner cette médiocrité au lecteur/auditeur.
A la place, une valeur sûre, Sarah Vaughan qui démontrerait, après Sinatra et Nina Simone, qu’Abbey Road est peut-être un disque de jazz (le compositeur et pianiste britannique Mike Westbrook en proposa aussi une relecture intégrale en 1989).
L’extrait est tiré de l’album Songs of the Beatles, enregistré en 1977 par « la Divine » et publié quatre ans plus tard.
Comme l’indique son titre, il est entièrement consacré au répertoire (plutôt tardif) du groupe britannique, avec trois autres chansons d’Abbey Road : Come Together, I Want You (She’s So Heavy) et Something.
Les arrangements ne sont malheureusement pas toujours du meilleur goût.
Sarah Vaughan est en effet accompagnée, entre autres, par les frères Porcaro (Steve aux synthétiseurs et Jeff à la batterie) qui vont bientôt se faire connaître dans le monde entier avec leur groupe Toto.
« Sun King » (Lennon-McCartney), par Gomez
Les Bee Gees, des abonnés aux reprises des Beatles, ont commis en 1976 une relecture très Walt Disney de cet autre tour de force vocal d’Abbey Road pour le film documentaire All This And World War II, consacré au second conflit mondial et dont la bande-son était exclusivement composée de reprises du groupe de Liverpool.
Plus surprenante est la tentative de Gomez, entité « indé » de Southport, dans le Merseyside, la région d’origine des Beatles, récompensée en 1998 du Mercury Prize pour son premier album, Bring It On.
Cette version est apparue sur Abbey Road Now !, une interprétation contemporaine de l’album par des insulaires, livrée en 2009 avec le magazine britannique patrimonial de rock Mojo.
« Mean Mr.
Mustard » (Lennon-McCartney), par Beatallica
Il existe curieusement un groupe sud-africain, spécialisé dans l’animation des soirées, qui répond à ce nom d’une chanson mineure de John Lennon ayant suscité peu d’envies de reprises.
Sinon celle de Beatallica, improbable quatuor de Milwaukee (Wisconsin) entièrement voué à l’association des créations des Beatles avec celles de Metallica, par la technique du mash-up, la fusion de deux morceaux, voire plus.
C’est ainsi que Beatallica a réalisé en 2013 l’album Abbey Load (Load étant un disque de Metallica, pour comprendre ce truculent jeu de mots), un monstre de Frankenstein.
Les farceurs ont toutefois été contraints par Sony /ATV Music Publishing, détenteur des droits d’édition des Beatles, de ne pas modifier les textes originaux.
Ils durent donc abandonner leur version initiale, une recréation sous le titre de Mean Mr.
Mustaine, clin d’œil à Dave Mustaine, membre fondateur puis limogé de Metallica, puis leader du rival de thrash metal Megadeth.
Beatallica a toutefois pu incorporer des éléments de l’apocalyptique The Four Horsemen, présent sur l’album de Metallica Kill’Em All (1983).
La force des grands répertoires est de pouvoir subir tous les outrages.
A 26 mn et 3 secondes de la vidéo (audio seulement) de l’album entier.
« Polythene Pam » (Lennon-McCartney), par Atom   His Package
Enchaînée avec Mean Mr Mustard, cette deuxième miniature lennonienne n’est pas non plus devenue un standard.
On relève cette tentative d’Atom   His Package, projet post-punk synthétique et confidentiel du démiurge américain Adam Goren.
Rebaptisée P.
P. (Doo Doo), cette version de Polythene Pam conclut en 1999 l’album Making Love, un recueil de faces B et de raretés.
Absente des sites d’hébergement de vidéos en ligne YouTube ou Dailymotion.
« She Came in Through The Bathroom Window » (Lennon-McCartney), par Joe Cocker
Mort le 22 décembre 2014, Joe Cocker devint une star du jour au lendemain grâce à son interprétation épileptique de With a Little Help From My Friend lors du festival de Woodstock, en août 1969, un « hymne soul » selon McCartney, fort attristé par cette disparition.
Cinq ans plus tôt, Cocker avait déjà fixé son choix sur une chanson des Beatles pour son premier single avec I’ll Cry Instead.
Et son deuxième album, Joe Cocker !, publié en novembre 1969, comportait deux reprises d’Abbey Road, les chansons Something et She Came in Through The Bathroom Window.
Le gosier du plombier de Sheffield fait encore merveille, dans une veine musicale blues-rock sudiste très proche de Delaney   Bonnie, un duo mixte autour duquel gravit èrent les futurs Dominos d’Eric Clapton (présents en 1970 sur le triple album All Things Must Pass, de George Harrison) ou le pianiste Leon Russell.
Ce barbu à la longue tignasse coiffée d’un haut de forme devint d’ailleurs accompagnateur de Joe Cocker à partir de cet album, puis sur l’épique tournée Mad Dogs   Englishmen.
« Golden Slumbers/Carry That Weight/The End » (Lennon-McCartney), par Booker T.   The MG’s
Piliers de la maison Stax, l’emblématique label de soul de Memphis (Otis Redding, Sam   Dave, Isaac Hayes, etc.), le groupe instrumental Booker T.   The MG’s, célèbre pour Green Onions, décida avec l’album McLemore Avenue de rendre un hommage exclusif au génie d’Abbey Road, sept mois seulement après sa parution.
Sorti en avril 1970, avec une pochette (traversée de passage piéton) et un titre (nom de rue) en formes de clin d’œil au modèle, le projet s’octroie quelques fantaisies puisqu’il débute par la fin, par le medley Golden Slumbers/Carry that Weight/The End, auxquels l’organiste Booker T., le guitariste Steve Cropper, le bassiste Duck Dunn et le batteur Al Jackson Jr.
se permettent d’adjoindre Here Comes The Sun et Come Together.
L’admiration que vouait les MG’s aux Beatles était réciproque.
Pour les sessions de Revolver (1966), ces derniers projetèrent même de se transporter au Tennessee pour enregistrer au studio Stax, qui fut réservé pour deux semaines après une visite de leur manager Brian Epstein.
Cet environnement aurait à l’évidence convenu pour le cuivré Got To Get You Into My Life.
L’affaire fut abandonnée pour des raisons de sécurité et les quatre se replièrent sur leur base londonienne, les studios d’EMI à Abbey Road.
