La satire doit-elle avoir des limites ?
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 14h46
A-t-on le droit de tout dire ou faut-il encadrer la liberté d’expression ?
La satire ne devrait-elle plus s’exporter pour éviter de choquer les autres cultures ?
Charlie Hebdo s’est-il focalisé sur l’islam plus que sur d’autres religions ?
Débat à l’occasion de la sortie du nouveau numéro du journal humoristique.
- Les erreurs de la nouvelle censure , par Pascal Engel (philosophe et professeur à l’École des hautes études en sciences sociales).
Limiter le droit de moquer, comme l’exigent les nouveaux censeurs, c’est renoncer à l’universalisme au profit du relativisme.
- Non, « Charlie Hebdo » n’est pas obsédé par l’islam , par Céline Goffette et Jean-François Mignot (sociologues).
L’étude rigoureuse des « unes » du journal satirique, de 2005 à 2015, montre qu’il brocardait avant tout les personnalités politiques et médiatiques.
Et raillait beaucoup plus les chrétiens que les musulmans.
Idées
