Afrique du Sud : l'armée déployée pour lutter contre les violences xénophobes
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 21.04.2015 à 13h58
•
Mis à jour le 21.04.2015 à 14h33
Pays de 50 millions d'habitants, l'Afrique du Sud compterait quelque cinq millions d'immigrés, originaires, pour la plupart, d'Afrique australe, de la corne de l'Afrique et du sous-continent indien.
Crédits : AP/Gbenga Olamikan
L'armée sud-africaine va être déployée pour maintenir l'ordre dans le township d'Alexandra, à Johannesburg, et assister la police dans la lutte contre les violences xénophobes, a annoncé mardi 21 avril la ministre de la défense, Nosiviwe Mapisa-Nqakula.
« L'armée est la dernière ligne de défense », a-t-elle déclaré lors d'une visite dans le vieux township, où de nouveaux incidents ont eu lieu dans la nuit.
Lire aussi (édition abonnés) : Le pouvoir sud-africain sévit pour mettre fin à une vague de xénophobie
Lundi soir, un couple de Zimbabwéens a été la cible de tirs dans ce township.
Un Mozambicain a été tué dans le même secteur samedi.
Au total, les violences xénophobes, qui ont commencé il y a trois semaines à Durban, ont fait sept morts.
Les migrants accusés de tous les maux
Pays de 50 millions d'habitants, l'Afrique du Sud compterait quelque cinq millions d'immigrés, originaires, pour la plupart, d'Afrique australe, de la corne de l'Afrique et du sous-continent indien.
Le taux de chômage s'élève à 25 % et approche même 40 % chez les plus jeunes.
Les migrants sont souvent accusés de tous les maux par la population comme par certains responsables politiques, qui leur reprochent pêle-mêle de résider illégalement dans le pays, de faire des affaires au détriment des commerçants locaux ou encore de commettre des crimes.
