Un syndicat de médecins appelle à une nouvelle journée de grève
Le Monde |
16.01.2015 à 18h52
Le principal syndicat de médecins généralistes, MG France , est « déterminé à intensifier la pression sur le gouvernement ».
Il a appelé les médecins généralistes à fermer à nouveau leurs cabinets le jeudi 5 février « pour signifier leur colère ».
Le comité directeur de MG France, déterminé à intensifier la pression sur le gouvernement, annonce u http://t.co/w8jX5QXrHX
— mgfrance (@mg_france)
Après la fermeture des cabinets pendant les fêtes, puis le lancement d'une « grève administrative », le syndicat poursuit son action pour protester contre certaines mesures de la loi santé portée par la ministre Marisol Touraine, dont la généralisation du tiers payant, et demander des revalorisations tarifaires :
« Les médecins généralistes déplorent l'absence de réponses concrètes à leurs revendications et sont déterminés à intensifier la pression sur le gouvernement.
»
Lire (éditions abonnés) : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
MG France et la Fédération des médecins de France (FMF) appellent ainsi également à une nouvelle grève des gardes, comme en décembre .
Une démarche qui ne devrait pas peser sur l'offre de soins, dans la mesure où les médecins peuvent être réquisitionnés.
Sortis déçus de leur rencontre avec la ministre, lundi, des représentants syndicaux des généralistes avaient déjà décidé de maintenir leur boycott partiel de la carte vitale, qui repose sur l'envoi de feuilles de soins papier pour engorger les services de la Sécurité sociale.
Jeudi, l'Assurance-maladie a dévoilé ses premiers chiffres sur le suivi de cette grève, constatant une « baisse réelle mais modérée » des télétransmissions depuis le 5 janvier, premier jour de la « guérilla » administrative.
MANQUE DE COHÉSION DES SYNDICATS
Les tensions sont vives chez les professionnels de santé depuis la présentation en octobre du projet de loi de Marisol Touraine.
La ministre leur a promis des groupes de travail sur les points les plus controversés du texte, comme la généralisation du tiers payant (dispense d'avance de frais), sans parvenir à apaiser les syndicats.
L'Union nationale des omnipraticiens français (UNOF), la Confédération des syndicats médicaux français (CSMF) et le Syndicat des médecins libéraux (SML) ont d'ores et déjà annoncé qu'ils boycotteraient ces groupes, et réclament désormais une consultation à 31 euros pour les généralistes .
Le syndicat MG France, quant à lui, continue de demander une revalorisation de la consultation à 25 euros au lieu de 23 euros actuellement.
Reçue vendredi au ministère de la santé, la FMF n'est pas sortie « rassurée » de son entretien, Marisol Touraine ne « bougeant pas », notamment, sur « le tiers payant généralisé », a expliqué son président Jean-Paul Hamon.
Elle appelle donc à poursuivre la grève administrative, mais ne prévoit pas de se joindre à celle du 5 février, d'après son président, qui regrette le manque de cohésion des syndicats et leurs « mots d'ordre qui partent dans tous les sens ».
Politique de santé
