Ligue 1 : deux matchs de suspension pour Jean-Michel Aulas
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 20h30
Une suspension de deux matchs ferme de toute fonction officielle a été infligée au président de l'Olympique lyonnais, Jean-Michel Aulas, mardi par le Conseil national de l'éthique après ses critiques contre l'arbitrage, a annoncé la Fédération française de football (FFF).
Selon un communiqué de la FFF , cette sanction prendra effet à partir du lundi 20 avril.
M. Aulas sera donc suspendu pour deux matchs de Ligue 1, à Reims le 24 avril (34e journée) puis contre Evian Thonon Gaillard le 2 mai (35e journée).
« Bien que les médias semblent informés, je n'ai ni les motivations ni la décision de la CNE, la convocation avait été déjà annoncée par l'AFP ! 
» a réagi M. Aulas sur Twitter une heure environ après l'envoi par la FFF de son communiqué à la presse.
Ce communiqué mentionne la sanction de deux matchs ferme, mais n'en précise pas les motivations.
Actif sur twitter
Après le match OL-PSG du 8 février (1-1), M. Aulas avait critiqué l'arbitrage de Clément Turpin, sur Twitter et à la télévision, lui reprochant d'avoir oublié deux penalties pour Lyon, de ne pas avoir expulsé Cavani et surtout d'avoir fait retirer le penalty d'Ibrahimovic repoussé par Anthony Lopes.
« Bravo à tous mes joueurs et cette jeune équipe de l'OL !
La série d'erreurs d'arbitrage et /ou d'interprétations arbitrales est affligeante ! » avait-il notamment twitté.
« L'arbitrage de Turpin a été favorable à Paris sur ces coups-là », avait-il estimé le lendemain sur RMC.
Une autre série de tweets du président lyonnais, très actif sur le réseau social, avait également provoqué en février la colère des dirigeants de Saint-Etienne, qui avaient déploré dans un communiqué « que Jean-Michel Aulas provoque, depuis plusieurs semaines, les supporteurs du club par des tweets insultants ou déplacés ».
« Sur Twitter je joue mon rôle de président », avait assuré M. Aulas fin février.
« J'essaie de mettre mon équipe dans les meilleures dispositions.
Cela signifie défendre l'équipe, protéger les supporters et parfois remettre à leur place ceux qui m'insultent.
Je suis parfois ironique, je fais de l'humour, mais je ne suis jamais insultant », avait-il jugé.
