Arbitrage Crédit lyonnais : la justice valide cinq mises en examen, dont celle de Tapie
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 10h06
La cour d'appel de Paris a rejeté, jeudi 15 janvier, les demandes d'annulation de mise en examen de cinq acteurs dans l'affaire de l'arbitrage controversé rendu en 2008 pour régler le litige entre Bernard Tapie et le Crédit Lyonnais sur la vente d'Adidas.
M. Tapie mais aussi l'ex-directeur de cabinet de Christine Lagarde à Bercy et désormais patron d' Orange , Stéphane Richard, ainsi que l'arbitre Pierre Estoup, un avocat de Bernard Tapie, Maurice Lantourne, et un haut fonctionnaire, Jean-François Rocchi, restent donc également mis en examen pour « escroquerie en bande organisée ».
Trois juges sont chargés d' élucider les circonstances dans lesquelles Bernard Tapie a pu bénéficier , en juillet 2008, d'un arbitrage lui octroyant 405 millions d'euros en règlement du vieux litige sur la revente d'Adidas.
Ils soupçonnent que cet arbitrage soit un « simulacre » pour favoriser l'homme d'affaires, avec l'aval de l'exécutif de l'époque.
