Immigration clandestine : 24 membres d'un réseau de passeurs arrêtés en Italie
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 17h58
Alors que les naufrages d'embarcations transportant des migrants se multiplient ces derniers jours en Méditerranée, la justice italienne a annoncé, lundi 20 avril, avoir arrêté 24 membres d'un réseau de passeurs qui faisaient transiter des migrants d'Afrique jusqu'en Europe du Nord.
Ces trafiquants avaient organisé au moins 15 voyages depuis mai 2014 et réclamaient entre 1 500 et 2 000 dollars aux personnes souhaitant quitter l'Afrique, a précisé le parquet de Palerme.
Lire aussi : Naufrage en Méditerranée : « L'Union européenne n'a plus d'alibi »
1 002 arrestations
Matteo Renzi, le président du conseil italien, a confirmé lundi lors d'une conférence de presse que les trafiquants ont été arrêtés le matin même, portant le nombre total des passeurs arrêtés par l'Italie à 1 002.
Les migrants, venus principalement d'Erythrée, du Soudan et de Somalie, embarquaient près de Zouara, en Libye, à destination de la Sicile, a précisé le parquet devant la presse.
Les migrants étaient cantonnés dans des hangars près du littoral avant leur départ.
Lire aussi : L'Italie et Malte au secours de deux bateaux de migrants en détresse en Méditerranée
Selon un volumineux rapport d'enquête du parquet de Palerme, cité par les médias italiens, des centaines de migrants étaient embarqués sur des bateaux en mauvais état, les passeurs les abandonnant en pleine mer après avoir lancé des appels au secours, comptant cyniquement sur les secours italiens pour recueillir les naufragés.
Les passeurs organisaient tout le voyage, y compris la fuite des centres d'accueil italiens.
Les migrants sauvés en mer sont ensuite transportés dans ces centres disséminés sur tout le territoire italien.
Mais deux migrants sur trois préfèrent gagner par leurs propres moyens d'autres destinations en Europe, plutôt que d'attendre un hypothétique droit d'asile en Italie, selon les organisations d'aide aux migrants.
Systèmes de paiement sophistiqués
Les trafiquants arrêtés avaient recours à des systèmes de paiement sophistiqués, comme les transferts d'argent par Moneygram ou Western Union.
A chaque immigré « client » était attribué un numéro, et chaque paiement était consigné dans un dossier, selon le parquet.
Le réseau, fonctionnant comme une véritable agence de voyages avec des relais en Sicile et en Lombardie, organisait le transport jusqu'à Rome et Milan, généralement en voiture ou en autocar, puis le voyage vers les destinations finales : Norvège, Suisse, France, Grande-Bretagne ou encore Allemagne.
Les tarifs étaient plus ou moins chers, selon que le moyen de transport était le train, l'autocar ou l'automobile.
Le groupe criminel serait dirigé par l'Erythréen Medhanie Yehdego Mered et l'Ethiopien Ghermay Ermias.
Les noms de ces deux trafiquants, décrits comme sans pitié, étaient apparus dans l'enquête ouverte après le naufrage du 3 octobre 2013 au large de l'île de Lampedusa qui avait fait 366 morts.
