« Grim Fandango », un classique du jeu vidéo revient d'entre les morts
Le Monde |
27.01.2015 à 13h26
| Par William Audureau
« Mythique », « une ambiance unique », « joie, rire , bonheur et jazz »… Plus de quinze ans après sa sortie, en 1998, Grim Fandango continue de hanter la mémoire de ceux qui s'y sont essayé, avec son univers décalé à la Tim Burton, son humour caustique et ses dialogues spirituels.
Il ressort mardi 27 janvier sur PlayStation 4 dans une version remasterisée.
L'image est restaurée en haute définition, le format ajustable à un écran 16:9, et langues et sous-titres sont personnalisables.
Seul bémol : le fichier est très lourd (près de 5 Go).
Néanmoins, le jeu vidéo a rarement aussi bien raconté son histoire : bonus rare et précieux, des commentaires de développeurs accompagnent désormais la partie du joueur s'il le souhaite.
Cette réédition pousse le vice jusqu'à réserver un prestigieux trophée à qui finira l'aventure avec le pénible système de commande d'origine, affectueusement surnommé «  mode tank », tandis que de nouveaux contrôles bien plus naturels sont désormais proposés.
Le charme des jeux LucasArt
Manette en main, le charme du jeu original opère toujours.
Le joueur incarne Manny Calavera, commercial de seconde zone dans une compagnie de voyages spécialisée dans les offres pour les défunts de fraîche date.
Accessoirement, Manny est un squelette, qui appartient au monde de l'au-delà, et c'est déguisé en Camarde avec une capuche et une faux qu'il vient récolter ses « clients » dans le monde des vivants.
« Il est normalement interdit de faire peur aux vivants, mais on le fait tous », savoure le héros au détour d'une scène chez les non-morts, avec ce ton délicieusement flegmatique qui est le sien.
Petit bijou d'humour à la fois noir et absurde, l'aventure possède le charme des jeux LucasArts, ancien studio spécialisé dans les jeux d' enquête loufoques et alambiqués.
Son auteur, Tim Schaffer (Maniac Mansion, Monkey Island, Full Throttle…), en reste d'ailleurs vingt ans plus tard le maître incontesté.
Des énigmes volontiers alambiquées
Grim Fandango propose ainsi la quintessence du « point   click », ce genre à la logique interne si capillotractée, que pour avancer il est souvent bien utile d' avoir la solution du jeu sur les genoux – ou un tube d'aspirine.
Par exemple, pour intercepter l'ordre de mission d'un collègue un peu trop doué, il vous faudra aller discuter avec un clown, lui demander de vous offrir deux ballons gonflables en forme de ver de terre, les remplir avec des fluides mortuaires, les insérer dans un tube à message, trouer un jeu de cartes avec une perforatrice et l' utiliser pour accéder à la salle des machines.
En 1998 déjà, le jeu était réputé pour ses énigmes infernales.
En 2015, bonne nouvelle : de nombreux guides pour les résoudre sont disponibles sur Internet.
Quant à ceux qui souhaiteraient revivre les prises de tête d'antan quitte à y passer des heures, pas de souci : au pays des morts, Manny Calavera a tout son temps…
William Audureau
