Grèce : ce que prônent les Européens
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La décision prise par la Banque centrale européenne (BCE), mercredi 4 février, de fermer l’un des robinets à liquidités de la Grèce précipite le calendrier des négociations entre le gouvernement d’Alexis Tsipras et ses créanciers – la troïka, composée de la BCE, du Fonds monétaire international et de la Commission l’ Union européenne .
Et ce calendrier est très serré.
Si les Européens faisaient la grimace, jeudi, suite à l’annonce de la BCE, qui met encore plus la pression sur tout le monde pour sortir vite du « problème grec », cette décision, quelque part présente, aussi un avantage. 
« M. Tsipras va devoir comprendre encore plus vite le peu de marge de manœuvre dont il dispose et la nécessité, pour lui, de respecter les engagements de son pays vis-à-vis de ses partenaires européens, relève une source bruxelloise.
Eux sont prêts à aider son pays, mais il doit prendre conscience que certains, comme les Allemands, sont sur une position très dure, et que c’est à lui de faire le chemin.
»
Quelle sont les échéances théoriques du plan d’ aide à la Grèce ?
D’ici au 28 février, soit dans trois semaines, le gouvernement grec doit s’être mis d’accord avec ses créanciers pour boucler le deuxième programme de soutien financier au pays (130 milliards d’euros, déclenché en 2012), qui arrive à échéance précisément ce jour-là.
Pour boucler ce plan d’aide, qui permettra à la Grèce de recevoir une dernière tranche d’environ 3,6 milliards d’euros, il faut toutefois que le gouvernement grec mette en route une série de réformes toujours exigées par la troïka (dont une nouvelle diminution du nombre de fonctionnaires).
La négociation sur la dernière tranche d’aide peut-elle aboutir ?
Etant donné que le précédent gouvernement grec, celui d’Antonis Samaras, pourtant conservateur, n’est pas parvenu à s’entendre en six mois avec la troïka sur la conclusion de ce deuxième plan, personne ne se fait d’illusion du côté des pays européens : aboutir en trois semaines est illusoire, avec un gouvernement en place depuis à peine quinze jours.
Quels sont les risques pour la Grèce?
Si aucun accord n’est obtenu d’ici à fin février, la Grèce ne recevra pas les milliards prévus et risque le défaut, maintenant qu’elle ne dispose plus d’une des deux sources de liquidités de la BCE.
Quelle est la solution prônée par les créanciers d’Athènes ?
Les créanciers de la Grèce prônent donc une « extension technique » du plan d’aide, d’au moins quatre ou cinq mois, pour boucler ce plan.
L’idée est de prendre du temps pour se poser et négocier avec Athènes les termes d’un nouveau « contrat grec » : liste de réformes, projet politique , maturité des dettes, taux des remboursements, etc.
C’est ce message, très clair, qu’a fait passer Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, à Alexis Tsipras quand il l’a rencontré à Bruxelles, mercredi 4 février.
C’est aussi celui que Wolfgang Schäuble, le ministre des finances allemand a dû dire à Yanis Varoufakis, son homologue grec, en visite à Berlin, jeudi.
« La peur ici, c'est que M.M.
Tsipras et Varoufakis n’aient encore pas compris à quel point ils ont le couteau sous la gorge, relève-t-on dans l’entourage de M. Juncker.
S'ils comprennent ça, ça ira, sinon, on ira dans le mur. 
»
Par ailleurs, M. Juncker aurait insisté auprès de M. Tsipras pour que ce dernier dise devant le parlement grec, ce week end, que la Grèce tiendra ses engagements.
Le gouvernement Tsipras est-il prêt à demander un prolongement du plan d’aide ?
Ce schéma d’une prolongations du plan d’aide se heurte à un problème.
Et non des moindres : c’est au gouvernement grec de faire une demande officielle de prolongation du deuxième plan.
Pour Alexis Tsipras, cela revient à accepter la « surveillance » de la troïka pendant encore plusieurs mois.
C’est donc une décision politiquement très compliquée à prendre.
D’autant que le leader de Syriza a fait toute sa campagne électorale sur la dénonciation de l’austérité et du « diktat » de la troïka.
Pour qu’un accord puisse encore être signé avant fin février, M. Tsipras devrait faire une demande d’une prolongation du plan d’aide avant le vote de confiance de son gouvernement devant le Parlement grec, qui devrait avoir lieu lundi 9 février.
Si Athènes demandait une prolongation du plan d’aide, quel serait alors l’agenda ?
Si ce signal de « compréhension de l’enjeu et des attentes » des Européens est envoyé par Athènes, alors un Eurogroupe extraordinaire (réunion des ministres des finances de la zone euro) serait convoqué.
Le 11 février probablement.
C’est la date qui circule depuis au moins trois jours à Bruxelles.
« Mais tant qu’on n’a pas ce signal positif des Grecs, rien ne sert de se réunir », glissent plusieurs sources européennes.
Cet Eurogroupe permettrait de « débroussailler » le terrain, entre grands argentiers européens, avant les prises de position politiques des chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne qui se réunissent le lendemain pour un Conseil européen informel, initialement consacré à l’ Ukraine et à la lutte contre le terrorisme.
Organiser un Eurogroupe la veille présenterait aussi l’avantage de se retrouver « entre membres de l’Eurozone », alors que le Conseil européen, la réunion des 28 pays de l’Union est désormais (depuis fin 2014) présidée par un non-membre de la zone euro, l’ex-premier ministre polonais, Donald Tusk.
Viendrait ensuite l’Eurogroupe prévu de longue date du 16 février, décisif, puisqu’il devait arrêter les modalités de l’extension du plan d’aide à la Grèce.
Dans ce court laps de temps – de la semaine prochaine à fin février –, il faudra parvenir à ce que l’extension du plan d’aide, si elle est demandée par Athènes, soit validée par plusieurs parlements nationaux, dont la Finlande ou l’ Allemagne .
« Et ce ne sera pas simple, notamment en Allemagne, ou Mme Merkel et M. Schäuble vont devoir mouiller la chemise pour y parvenir », prévient une source européenne haut placée.
« Nous aurons beaucoup d’occasions dans les semaines qui viennent de trouver des solutions pour la Grèce », a estimé Pierre Moscovici, jeudi à Bruxelles.
