Cent ans de guerre chimique
Le Monde |
| Par Christophe Ayad
Enquête sur ces armes qui, l’exemple syrien le prouve, demeurent une lourde menace pour la sécurité (mardi 28 avril, à 20 h 50, sur Arte).
Ce n’est pas par coïncidence que l’on célèbre, en ce mois d’avril 2015, le centenaire du génocide des Arméniens et celui de la toute première attaque à l’arme chimique.
Le 22 avril 1915, deux jours avant le début du premier massacre de masse planifié de l’histoire contemporaine, l’armée allemande utilisait des gaz de combat sur le front d’Ypres, en Belgique.
Pas de hasard dans l’apparition concomitante de l’arme chimique et de la logique génocidaire.
La combinaison des deux culminera moins de trente ans plus tard avec l’horreur des camps d’extermination et l’utilisation du Zyklon B dans le cadre de la « solution finale » par les nazis contre les juifs d’Europe.
Dans les années 1930-1940, le Japon fit un usage massif d’armes chimiques lors de son invasion de la Chine.
Malgré la Shoah, les grandes puissances, poussées par le lobby industriel chimique, ont continué à accumuler des arsenaux colossaux.
Et à en vendre à des pays comme la Syrie ou l’Irak.
Démantèlement et contrôle
Ce n’est qu’en janvier 1993, après la fin de la guerre froide, que les Etats-Unis et la Russie décidèrent de prohiber les armes chimiques.
Plus pour des raisons de coût de production, de stockage et d’élimination que par humanisme.
La Convention pour l’interdiction des armes chimiques, de 1993 – et ratifiée par 191 pays, sauf l’Egypte, Israël, le Soudan du Sud et la Corée du Nord – est unique : la seule à prévoir un démantèlement d’un type d’armes et un mécanisme de contrôle permanent.
Des dispositions appliqués par l’Organisation pour l’interdiction des armes chimiques, récipiendaire du prix Nobel de la paix en 2013.
Sans l’attaque chimique de la Ghouta (banlieue de Damas), le 21 août 2013, qui fit 1 500 morts, le grand public n’aurait jamais entendu parler de cette organisation, qui supervisa le désarmement chimique du régime syrien.
Malgré cette avancée, obtenue sous la pression internationale, Damas continue de bombarder des civils à l’aide de chlore à l’état gazeux, une substance non prohibée par la Convention.
L’exemple syrien, la prolifération de groupes terroristes et les dégâts créés par ces substances, même périmées, rappellent que les armes chimiques sont loin d’appartenir au passé, comme le souligne ce documentaire.
Le Souffle de la guerre chimique de Fabienne Lips-Dumas (Fr.-Can.-Bel.,
2015, 85 min).
Mardi 28 avril, à 20 h 50, sur Arte.
