Violences : Blatter dénonce, l'UEFA va sanctionner
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 17h46
Les débordements qui ont émaillé les 16e de finale de la Ligue Europa, jeudi soir, entre Kiev et Guingamp d'une part, entre Rotterdam et Rome d'autre part, ne passent pas.
Joseph Blatter, président de la FIFA, les a dénoncés sur Twitter vendredi, tandis que l'UEFA a ouvert une procédure disciplinaire contre le Dynamo Kiev.
Shameful scenes of violence   racism last night.
ALL football bodies MUST implement 2013 FIFA Congress Resolution to fight discrimination.
— Joseph S Blatter (@SeppBlatter)
« Des scènes honteuses de violence et de racisme [jeudi soir], a écrit le patron du foot mondial.
TOUS les organes du football DOIVENT mettre en œuvre la résolution contre la discrimination datant du Congrès de la FIFA en 2013.
» La résolution en question durcissait les sanctions en cas de racisme, avec notamment retrait de points, retrait des compétitions, ou relégation.
De son côté, l'instance disciplinaire de l'UEFA a ouvert vendredi une procédure contre le Dynamo Kiev pour, entre autres, invasion du terrain par ses supporteurs, usage de fumigènes, lancers de projectiles et défaut d'organisation (escaliers bloqués).
ET UNE BANANE GONFLABLE GÉANTE ATTERRIT SUR LE TERRAIN
Jeudi soir, la fin de match Dynamo Kiev - Guingamp a été le théâtre d'incidents provoqués par l'entrée de supporteurs ukrainiens sur la piste d'athlétisme entourant le terrain, ce qui a obligé l'arbitre à arrêter la rencontre durant une dizaine de minutes.
Les supporteurs se sont dirigés de façon menaçante vers la tribune où se trouvaient les Bretons, qui ont immédiatement quitté le stade, puis ces supporteurs du Dynamo ont échangé des coups avec les stadiers.
« Malheureusement, nous avons connaissance, dans le cadre des matches qui viennent de se dérouler, de scènes de violence et de racisme dans les stades et en dehors que ni l'UEFA ni les vrais fans de football ne peuvent tolérer, a déploré Gianni Infantino, secrétaire général de l'UEFA vendredi.
C'est pourquoi nous appelons encore une fois toutes les parties prenantes à s'unir et à faire le maximum pour mettre un terme à ces images déplorables que nous ne voulons plus voir. 
» Le dossier sera examiné le 4 mars.
A Rotterdam, le match Feneyoord - Rome a également été interrompu à deux reprises en raison de jets de projectiles sur le terrain par des supporteurs néerlandais.
La rencontre s'inscrivait dans un contexte particulier après les actes de vandalisme commis par plusieurs dizaines de fans de Feyenoord à Rome, lors du match aller.
Une banane géante en plastique a été jetée sur le terrain (voir ci-dessous), un geste rapidement interprété comme un acte à connotation raciste envers les joueurs de couleur de l'AS Rome.
La commission de discipline de l'UEFA attendait d'avoir l'intégralité des rapports des officiels de ce match aux Pays-Bas pour ouvrir, sans doute, une procédure contre le Feyenoord.
La présence de bananes (et autres objets) gonflables en tribunes n'est pas une nouveauté (cf.
la vidéo ci-dessous, datant de 1989).
Mais que le fruit en plastique ait été jeté en direction du joueur ivoirien Gervinho laisse penser qu'il peut s'agir d'un acte raciste.
Football international
