NBA : Cleveland impressionne en playoffs
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 09h50
Pour son retour en playoffs après cinq ans d'absence, Cleveland n'a pas fait de détails face à Boston.
Les Celtics ont été balayés quatre victoires à zéro, les deux dernières devant leur public, dont celle sans appel de dimanche (101-93).
LeBron James, qui avait décidé de quitter les Cavaliers après leur élimination par les mêmes Celtics lors des playoffs 2010, a pris sa revanche.
Il a inscrit 27 points et pris 10 rebonds, et Kyrie Irving a, quant à lui, réussi un « double-double » (24 points, 11 rebonds).
Une ombre au tableau pour David Blatt, l'entraîneur des « Cavs » : le troisième membre de son « Big Three », Kevin Love, s'est déboîté l'épaule gauche lors de cette rencontre, très physique et mouvementée.
Sa saison pourrait être terminée.
Au prochain tour, LeBron James et ses coéquipiers devraient avoir affaire à un rival on ne peut plus sérieux, Chicago, qui mène par trois victoires à une face à Milwaukee.
Washington a réussi lui aussi un sans-faute face à Toronto, battu pour la quatrième fois dimanche (125-94).
Inquiétude pour San Antonio
Le champion en titre, San Antonio, est lui dans le flou.
Les Spurs se sont inclinés à domicile (114-105) et sont dos à dos avec les Clippers, deux victoires partout.
Le cinquième match, mardi, à Los Angeles, s'annonce explosif.
« Personne n'a l'ascendant, c'est une lutte acharnée entre deux très bonnes équipes qui vont se battre jusqu'au bout », a estimé Doc Rivers, l'entraîneur des Clippers, après la victoire de son équipe contre les Spurs.
La franchise californienne avait pourtant été surclassée lors du match N.3 (100-73), la plus lourde défaite de son histoire en playoffs, mais elle a réagi avec brio grâce aux 20 points et 19 rebonds de Blake Griffin et aux 34 points de Chris Paul.
Autre joueur en vue, Austin Rivers, fils de l'entraîneur des Clippers, dont le recrutement avait fait froncer quelques sourcils, qui a marqué 16 points en 17 minutes.
Les résultats de dimanche:
Boston-Cleveland : 93-101 (Cleveland a remporté la série, quatre victoires à zéro)
Washington-Toronto : 125-94 (Washington a remporté la série, quatre victoires à zéro)
San Antonio-LA Clippers : 105-114 (LA Clippers et San Antonio à égalité, deux victoires partout)
Dallas-Houston : 121-109 (Houston mène la série, trois victoires à une)
Basket
