Le maire de Villiers-sur-Marne déprogramme « Timbuktu »
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
En réponse aux attentats qui ont semé, la semaine dernière, la terreur, le maire ( UMP ) de Villiers-sur-Marne (Val-de-Marne), Jacques-Alain Bénisti, vient de retirer , vendredi 16 janvier, de l’affiche du cinéma municipal Le Casino, Timbuktu, d’Abderrahmane Sissako.
Ce film, qui a été encensé par la presse au Festival de Cannes , où il était en compétition en mai 2014, puis en décembre 2014, au moment de sa sortie, figure dans la liste des films nommés pour l’Oscar du meilleur film étranger, annoncée jeudi 15.
Ode à l’art, à l’amour, à la résistance, Timbuktu raconte la vie d’un petit village du Nord Mali tombé sous la coupe d’une secte de djihadistes, et se confronte les yeux grand ouverts à la folie meurtrière de ces nouveaux barbares.
Lire aussi : la critique de Timbuktu
Evoquant une « mesure de sécurité eu égard aux événements », Jacques-Alain Bénisti, qui n’a pas souhaité nous répondre , a déclaré au Parisien qu’il n’était « plus possible de le diffuser maintenant ».
Il n’a toutefois pas reçu de menaces, dit-il.
Tout en s’inquiétant du fait que le film puisse faire « l’apologie du terrorisme », il a dit : « nous le repasserons plus tard, j’attends de voir comment évolue la situation ».
Banlieue pavillonnaire de 27 000 habitants, Villiers-sur-Marne comprend aussi la cité où a grandi Hayet Boumeddiene, la compagne d’Amedy Coulibaly, le responsable de la tuerie de l’Hyper Casher et de l’assassinat de la policière de Montrouge.
Depuis mercredi soir, le chef de l’opposition Frédéric Massot (PS) dénonce, cette décision :
Ne pas céder, c'est diffuser le magnifique Timbuktu !
Le Maire de #villiers94 doit le reprogrammer.
— Frederic Massot (@fredericmassot) January 16, 2015
Joint par téléphone, il explique :
« Suite aux attentats, nous nous sommes rassemblés à plusieurs reprises.
Le maire avait décidé de maintenir ses vœux, avec l’idée, à laquelle j’adhère entièrement, qu’il ne fallait céder sur rien.
Lorsque j’ai appris que le film Timbuktu était déprogrammé, j’ai tout de suite exigé qu’il revienne sur cette décision, qui n’est pas une démonstration de courage à l’égard de ce qui nous menace, de ce djihadisme qui menace en premier lieu les musulmans.
Or ce film délivre, justement, un message d’union ».
Précisant qu’il est fier de l’unité nationale qui se manifeste aujourd’hui, l’élu PS dit regretter « ce genre de gestes qui brisent l’union ».
