Athlétisme : à Aubière, le calme en attendant Lavillenie
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Et soudain, l'on se prit à rêver d'un Mahiedine Mekhissi enlevant son maillot en pleine course.
Ou d'un Pascal Martinot-Lagarde se tambourinant la poitrine comme un gosse en séries du 110 m haies, comme s'il avait déjà remporté la finale.
Mais aucun de ces improbables scénarios ne s'est produit, samedi 21 février, lors de la première journée des championnats de France d'athlétisme en salle à Aubière, dans la banlieue de Clermont-Ferrand.
Alors l'ambiance tranquille et familiale du stade couvert Jean Pellez est restée familiale et tranquille.
Sans doute a-t-il manqué ce « grain de folie » qui rend mémorables certaines compétitions.
« Grain de folie », l'expression est du directeur technique national de l'athlétisme français, Ghani Yalouz, qui l'avait utilisée après que Mekhissi, premier du 3 000 m steeple aux championnats d'Europe, à l'été 2014, fut disqualifié de sa première place pour avoir enlevé son maillot avant la ligne d'arrivée.
Mais le fantasque steepleur n'était pas en Auvergne, samedi.
Et si Pascal Martinot-Lagarde répondait présent, c'était en tribunes.
Le recordman de France du 110 m haies, lui aussi parfois sujet au « grain de folie » dès qu'il chausse les pointes, est resté en tenue de ville.
Encore convalescent, il n'était pas en mesure de concourir.
« JE N'AIME PAS TROP PERDRE »
Samedi, malgré l'absence sur la piste de « PML » pour les non-intimes, le 60 m haies masculin – la distance est raccourcie, en salle, par rapport au plein air – a réservé le plus beau spectacle de la journée.
Si la victoire de Dimitri Bascou en 7 s 48 – meilleure performance européenne de l'année – était plutôt attendue de la part d'un sprinteur qui domine la discipline cette saison, la deuxième place de Wilhem Belocian, à un souffle du vainqueur (7 s 53), n'est pas passée inaperçue.
A 19 ans, il a retranché 16 centièmes de seconde à son record sur la distance en une journée et s'est ainsi offert un chrono suffisant pour s'aligner aux championnats d'Europe en salle à Prague, début mars - reste à savoir s'il décidera d'aller en République tchèque.
Champion du monde junior en 2014, le gamin a tranquillement expliqué son exploit : « C'est juste que je n'aime pas trop perdre.
» Il ne poussa pas le vice jusqu'à dire qu'il était déçu de sa médaille d'argent pour ses premiers championnats de France chez les seniors.
Cela n'aurait pas été correct vis-à-vis des aînés et le jeunot est bien éduqué.
Il a en tout cas offert au public la seule course vraiment disputée lors de cette première journée.
PAS D'ÉRUPTION D'ADRÉNALINE
Car, n'en déplaise aux confrères amateurs de jeux de mots qui avaient titré leur article en prédisant que la compétition serait « volcanique », il n'y eut pas d'éruption d'adrénaline.
Juste de la déception lorsque fut annoncé le forfait de Jimmy Vicaut pour la finale du 60 m, lui qui avait pourtant gagné sa série en ne courant intensément que les 30 premiers mètres.
Le duel entre Christophe Lemaitre et Jimmy Vicaut, censé pimenter la soirée, a fait long feu.
La faute à une énième blessure de Vicaut.
« Je suis déçu parce qu'un gars comme ça, ça m'aurait aidé à me pousser dans mes derniers retranchements, regrettait Lemaitre.
C'est celui que j'aurais voulu battre.
Ca m'embête, c'est sa seule sortie, il se reblesse… J'espère que ce n'est pas trop grave.
»
Loin de la folie zurichoise et des championnats d'Europe de l'été 2014, la température n'est pas vraiment montée à Aubière, samedi, malgré un beau concours de lancer de poids chez les hommes.
Comme si la routine s'installait confortablement dans les tribunes du beau stade Jean Pellez, théâtre pour la huitième fois en douze ans (!) des championnats de France en salle.
Comme s'il était difficile de se motiver en plein hiver, quand les objectifs d'été et de plein air sont encore lointains.
Même si le bonhomme n'est pas du genre expansif, il n'y avait qu'à écouter Wilhem Belocian réciter un « C'est que du bonheur » sans intensité pour comprendre que pour l'émotion, la vraie, celle qui ne se maîtrise pas, il faudrait revenir plus tard.
LAVILLENIE, SUR SES TERRES
A moins que… Dimanche, c'est-à-dire aujourd'hui, est un autre jour.
Et, sur les coups de 14 h 20, alors que les spectateurs auront fini de digérer leur hot dog à 2,50 euros, l'ambiance pourrait sérieusement s'échauffer.
Car c'est à cette heure que commencera la finale de la perche masculine.
Où Renaud Lavillenie, sur ses terres – il est licencié au Clermont athlétisme auberge – visera les records.
Il y a d'abord celui de la salle d'Aubière, qui commence à dater puisqu'il remonte à 1994 et est toujours détenu par un certain Serguei Bubka.
Et puis il y a ce record du monde, que Lavillenie pourrait reprendre à… lui-même, s'il venait à franchir une barre à 6,17 m.
Vu les dernières performances du Français - trois concours à 6 m ou plus lors du dernier mois -, l'exploit ne semble pas complètement hors de portée de perche.
Mais pour aller à ces altitudes, Renaud Lavillenie aura sûrement besoin de sentir de la ferveur du stade Jean Pellez.
Cela tombe bien, l'enceinte de 2700 places est déjà annoncée remplie.
Le « grain de folie » est donc attendu dans les tribunes et sur la piste.
Dans un entretien au quotidien local La Montagne, le perchiste s'est fendu d'une confidence prometteuse : « Sauter à domicile, ça me révolte généralement.
»
