Le gouverneur de la Banque de France propose un taux du Livret A à 0,75 %
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 09h49
Le rendement du placement préféré des Français devrait à nouveau baisser au 1er février, mais dans quelle proportion ?
Si la réponse revient au ministre des finances , le gouverneur de la Banque de France a fait une proposition, jeudi 15 janvier, celle d'une baisse du taux du Livret A, soit 0,75 %, contre 1 % actuellement. 
Avec cette recommandation, Christian Noyer fait le choix, comme il en a la possibilité, de ne pas respecter à la lettre la formule permettant de déterminer le rendement de ce produit.
Le taux du Livret A est en effet recalculé deux fois par an, au 1er février et au 1er août, selon une formule de calcul en partie liée à l'inflation, dont le taux pour l'année 2014 a atteint 0,1 %.
L'application de cette formule donnait un rendement abaissé à 0,25 % , un coup dur en cette période de crise.
Christian Noyer a ainsi expliqué son choix sur Europe 1 :
« Je propose 0,75 %.
Economiquement, je devrais proposer un peu plus bas, 0,50 % sans aller jusqu'à 0,25 %, mais je veux tenir compte de la psychologie des épargnants.
Donc je pense qu'il faut faire un mouvement d'une ampleur relativement limitée.
[...] 0,75 % c'est rentable, c'est un gain de pouvoir d'achat de l'épargne rarement vu [étant donné] l'inflation à 0 % ».
Le ministre des finances peut ou non suivre cette recommandation.
Quelle que soit son amplitude, la très probable nouvelle baisse du rendement devrait accélérer le désintérêt des particuliers pour ce produit.
Au cours des onze premiers mois de l'année, le Livret A a enregistré une décollecte de près de 6 milliards d'euros, les épargnants se reportant sur l'assurance-vie ou sur le plan d'épargne logement (PEL).
