Face-à-face tendu entre anti et pro-barrage à Sivens
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
A quatre jours de la décision finale du conseil général du Tarn sur l’avenir du projet de barrage à Sivens, la tension est très forte autour de la zone humide du Testet, occupée en partie par des militants hostiles au chantier.
Lundi 2 mars, une centaine d’agriculteurs, à l’appel notamment des structures départementales de la FNSEA, bloquaient les deux routes permettant l’accès à cette zone boisée et vallonnée, encerclant de fait la « zone à défendre » (ZAD) tenue depuis quinze mois par des militants écologistes et « antisystème ».
280 gendarmes séparent les deux camps
 
Entre les deux camps, très remontés, deux cents gendarmes mobiles ont été déployés.
Quatre-vingt gendarmes supplémentaires étaient attendus dans l’après-midi de lundi et d’autres renforts pourraient arriver dans les prochains jours, selon le lieutenant-colonel Sylvain Renier.
« Malgré quelques noms d’oiseaux prononcés par les deux camps et un contact visuel entre eux, la situation est restée calme, a-t-il expliqué au Monde.
Nous avons empêché les agriculteurs d’accéder à la ZAD.
Ils restent sur leurs barrages. 
»
L’objectif de ces agriculteurs est de peser sur le choix du conseil général.
Ils espèrent encore que le projet de barrage se réalisera, apportant ainsi une irrigation abondante pour leurs cultures, du maïs notamment.
Les militants des fédérations départementales de la FNSEA voisines ont annoncé vouloir rester « jour et nuit », jusqu’à vendredi, et attendent le départ des occupants qui seraient actuellement, selon des militants de la ZAD, une cinquantaine sur la zone.
Deux solutions au choix
Le conseil général va devoir choisir entre deux solutions proposées par les experts mandatés par la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, Nicolas Forray et Pierre-Alain Roche.
Deux scénarios restent en balance.
La première alternative serait une réduction du barrage, initialement prévu pour stocker 1,5 million de mètres cubes d’eau.
La capacité du nouvel ouvrage serait de 750 000 m³ dont 560 000 pour les exploitants, le reste étant destiné à soutenir le débit d’eau en période sèche.
Cette solution épargnerait 7 hectares de zones humides, soit un peu plus de la moitié de la surface visée initialement.
Ce barrage réduit serait construit à quelques centaines de mètres en amont sur le cours d’eau.
L’autre proposition consiste en un ensemble d’ouvrages qui éviterait la construction d’un barrage sur la rivière : une retenue latérale de 300 000 m³ serait complétée par des réserves collinaires, nombreuses dans la zone et alimentées principalement par la pluie et les eaux de ruissellement.
Intervention des forces de l’ordre délicate
Quelle que soit la solution choisie par le conseil général, il est probable qu’aucun des deux camps, écologistes ou agriculteurs, ne s’en satisfasse.
Et la tension, déjà ancienne, risque de demeurer vive dans les prochains jours, d’autant que les pro-barrages – élus, agriculteurs – ne désirent dorénavant qu’une seule chose : l’évacuation de la zone par les occupants.
Ségolène Royal a aussi annoncé son souhait de voir, dès la communication de la décision du conseil général, les zadistes quitter les lieux.
Mais la mort d’un jeune militant écologiste, Rémi Fraisse, tué par une grenade lancée par les forces de l’ordre, le 26 octobre 2014, complique la donne.
Et rend toute intervention des forces de l’ordre délicate.
D’ici à vendredi, les camps s’organisent donc.
A Sivens, des militants solidaires des antibarrages commencent à rejoindre la zone.
Lundi soir, un rassemblement de soutien à la ZAD du Testet devait être organisé devant le siège de la FNSEA à Paris, notamment par des militants du collectif francilien de soutien à Notre-Dame-des-Landes.
Mercredi, en début d’après -midi, c’est un convoi « alimentaire », destiné à ravitailler les zadistes encerclés, qui doit quitter Gaillac pour rejoindre le Testet.
