Des leaders européens participeront avec Hollande à la marche républicaine
Le Monde |
| Par Alain Salles
Paris sera, dimanche 12 janvier, la capitale européenne de la lutte contre le terrorisme.
La marche républicaine organisée en hommage aux victimes des attentats de Paris sera une marche européenne.
Le président Hollande a personnellement invité plusieurs chefs de gouvernement à participer au rassemblement.
« Je serai avec eux », a expliqué le chef de l’Etat dans son allocution télévisée, vendredi.
Le rassemblement sera sous le signe d’une véritable unité européenne contre le terrorisme.
La chancelière allemande Angela Merkel, le président du Conseil européen, Donald Tusk, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, le premier ministre britannique, David Cameron, le président du conseil italien Matteo Renzi et le premier ministre espagnol, Mariano Rajoy ont confirmé leur présence.
Suivez les derniers événements en direct sur Le Monde.fr
« Je serai à Paris dimanche »
Dans un tweet, le premier ministre britannique David Cameron a expliqué qu’il avait « accepté l’invitation du président Hollande de participer au rassemblement unitaire pour soutenir les valeurs incarnées par #CharlieHebdo » (celebrating the values behind #CharlieHebdo ).
« Je serai à Paris dimanche pour soutenir le peuple français.
L’ Espagne avec la France contre le terrorisme et pour la liberté », a écrit le chef du gouvernement espagnol Mariano Rajoy sur son compte Twitter .
Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker a expliqué sa présence « en hommage à Charlie Hebdo ».
« Le président Tusk a reçu un appel téléphonique du président François Hollande et il participera à la marche organisée dimanche à Paris », a expliqué un porte-parole du Conseil à l’AFP.
La chancelière allemande Angela Merkel a officiellement confirmé sa présence qui avait été annoncée par le journal conservateur Die Welt.
La rencontre prévue dimanche à Strasbourg , avant l’attaque contre Charlie Hebdo, entre le président Hollande et Mme Merkel avec le président du Parlement européen, avait été annulée vendredi en début d’après-midi.
« Défi commun »
En plus de cette marche hautement symbolique, Paris sera le lieu d’une réunion internationale consacrée au combat contre le terrorisme.
Dimanche, le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve recevra son homologue américain, Jeh Johnson, ainsi que le ministre de la justice Eric Holder, en compagnie des ministres de l’intérieur allemand, britannique, espagnol, italien et polonais pour une réunion sur la lutte contre le terrorisme.
Le commissaire européen Dimitris Avramopoulos sera également présent ainsi que le coordinateur de l’ Union Européenne pour la lutte contre le terrorisme, Gilles de Kerchove.
Il s’agit pour Bernard Cazeneuve de faire face à « ce défi commun que nous adressent les terroristes et qui ne pourra être résolu qu’en commun, au sein de l’Union Européenne et au-delà. 
»
