Série d'exécutions capitales au Pakistan
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 08h33
Dix condamnés à mort ont été pendus au Pakistan mardi 17 mars.
C'est le nombre le plus important d'exécutions en une seule journée depuis la levée, en décembre, du moratoire sur la peine capitale, qui était en vigueur depuis 2008.
Deux condamnés ont été pendus à Karachi, deux à Rawalpindi, ville voisine de la capitale, Islamabad, et six dans le centre de la province du Pendjab, portant à trente-sept le nombre d'exécutions depuis la mi-décembre dans le pays.
Les autorités avaient levé partiellement le moratoire sur la peine capitale, pour les seules affaires de terrorisme, en réponse à l'attaque d'une école de Peshawar par des talibans, qui avait fait cent cinquante-quatre morts, le 16 décembre dernier.
Elles l'ont levé complètement la semaine dernière.
Selon Amnesty International, environ huit mille condamnés à mort croupissent dans les prisons pakistanaises.
Et d'après les autorités locales, environ mille d'entre eux ont épuisé tous leurs recours juridiques.
Menaces de sanctions européennes
La semaine dernière, des diplomates de l'Union européenne ont rencontré à Islamabad des cadres des affaires étrangères pakistanaises afin de leur faire part de leur préoccupation quant au retour de la peine de mort dans le pays, un enjeu également lié à des considérations économiques.
Le Pakistan avait obtenu de l'Union européenne l'an dernier le statut de GSP Plus (Generalised Scheme of Preferences, système de préférences généralisées plus), qui exempte de taxe ses exportations de textile, ce qui lui a permis d'augmenter d'un milliard de dollars ses ventes en Europe, en s'engageant, entre autres, à maintenir son moratoire sur la peine de mort.
