Des Victoires de la musique sous le sceau des générations
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 04h11
Une photo de famille transgénérationnelle de la chanson française.
C'est l'image que le public retiendra de la 30e édition des Victoires de la musique, qui s'est déroulée dans la soirée du vendredi 13 février, où le triomphe des artistes « modernes »,  s'est accompagné du sacre des « classiques ».
Grande favorite de la soirée avec cinq nominations au total , Héloïse Letissier, alias Christine   the Queens, n'a finalement glané que deux trophées : la jeune femme de 26 ans, honorée du titre d'interprète féminine de l'année, a également été récompensée pour le clip-vidéo de son titre Saint Claude.
Côté masculin, Julien Doré, a soufflé la vedette à Calogero et surtout Johnny Hallyday, 71 ans, souvent nommé rarement récompensé dans cette catégorie reine.
A 32 ans, l'ex-pensionnaire de la Nouvelle Star décroche sa troisième Victoire.
Calogero se console avec son sacre dans la catégorie chanson de l'année, la seule décernée par le vote du public, pour le titre Un jour au mauvais endroit sur le drame d'Echirolles, deux jeunes lynchés en 2012 dans la banlieue grenobloise.
LES INSÉPARABLES SOUCHON ET VOULZY
Le duo The Dø repart avec le prix de l'album rock pour son troisième opus, « Shake, Shook, Shaken ».
La mystérieuse Indila, artiste féminine ayant vendu le plus de disques en 2014 en France avec son premier album « Mini World », et le longiligne Benjamin Clementine, un pianiste londonien adopté par la France, ont eux été récompensés dans les catégories révélations album et scène.
Le prodige belge, Stromae, grand gagnant de l'édition précédente avec trois titres, a de nouveau été primé lors en 2015 pour son spectacle, « Racine Carrée tour », joué toute l'année dernière.
A l'instar de Daft Punk aux Grammy Awards 2014, le musicien électro Cascadeur est venu chercher sa Victoire de la musique en gardant sur la tête le casque blanc frappé d'une étoile rouge qu'il porte sur scène depuis ses débuts en 2011.
Akhenaton, leader d'IAM, a été récompensé dans la catégorie album de musiques urbaines pour « Je suis en vie ».
« Rivière noire » complète le palmarès , côté opus de musiques du monde .
Le triomphe des « jeunes pousses » n'a pas complètement occulté celui des artistes confirmés.
Le premier album en duo des inséparables Alain Souchon, 70 ans, et Laurent Voulzy, 66 ans, a été sacré dans la catégorie album de chansons.
La soirée a, enfin, été ponctuée de plusieurs rétrospectives par genres musicaux conclues par un live, avec David Guetta pour l'électro, Jean-Louis Aubert pour le rock, IAM pour les musiques urbaines et Rachid Taha en compagnie de Catherine Ringer pour la séquence musiques du monde.
Tous ont reçu une Victoire d'honneur.
Culture
