La croissance du PIB est de 0,4 % en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 08h32
Le produit intérieur brut a enregistré une croissance de 0,4 % en 2014, selon l'Insee vendredi, en ligne avec les prévisions du gouvernement mais l'investissement, facteur clé de croissance, reste en panne.
Le PIB français a augmenté de 0,1 % au quatrième trimestre 2014, après 0,3 % au troisième, - 0,1 % au deuxième et zéro au premier, a précisé l'Institut national de la statistique et des études économiques dans une première estimation.
Au total , la croissance moyenne sur 2014 a été de 0,4 %, identique à celle de 2013.
Le ministre des finances , Michel Sapin, a estimé que les conditions étaient « réunies pour permettre un redémarrage plus net de l'activité en 2015 » même si la croissance est « évidemment encore trop faible ». 
Le gouvernement a prévu une croissance du produit intérieur brut français de 1 % en 2015, en ligne avec la prévision de la Commission européenne et du Fonds monétaire international .
Point noir des statistiques publiées vendredi, l'investissement total a reculé de 1,6 % sur l'ensemble de l'année 2014, après - 0,8 % en 2013.
Ce repli est particulièrement marqué pour les ménages (- 5,8 %) alors qu'un petit redémarrage est visible chez les entreprises non financières (+ 0,3 % après - 0,6 % en 2013).
LÉGÈRE HAUSSE DE LA CONSOMMATION DES MÉNAGES
Autre moteur très surveillé de la croissance française, la consommation des ménages a légèrement augmenté en 2014 (+ 0,6 %, après + 0,3 % en 2013) mais elle a ralenti au dernier trimestre, en raison notamment d'un hiver doux limitant les dépenses en énergie.
A noter que le commerce extérieur contribue négativement (- 0,4 point, après + 0,1 en 2013) à la croissance en 2014 malgré une accélération des exportations au quatrième trimestre (+ 2,3 % après + 0,7 % au troisième trimestre).
Les stocks en revanche contribuent en 2014 pour 0,3 point à l'activité en 2014 (- 0,2 point en 2013).
La production totale en biens et services est restée stable au quatrième trimestre, a encore précisé l'Insee, et a en moyenne progressé de 0,6 % sur l'année après une hausse de 0,5 % en 2013.
Le ministre des fiances s'est félicité des « derniers signaux économiques » qu'il a jugés « encourageants » et de nature à « conforter notre prévision de croissance de 1 % en 2015 ».
Il a cité la dernière enquête trimestrielle de l'Insee, publiée le 5 février, montrant que les industriels commençaient à « revoir à la hausse leurs projets d'investissements ».
Les chefs d'entreprise interrogés dans cette enquête estiment que leurs investissements ont augmenté de 2 % et ils les prévoient de les faire progresser de 3 % en 2015.
Indicateurs de l'économie française
