Mort de Claude Chamboisier, alias Framboisier
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 20h16
Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier, est mort dimanche 4 janvier au matin.
L’annonce, faite par un de ses acolytes au sein des « Musclés », Bernard Minet, a été confirmée par le président d’AB Groupe et producteur, Jean-Luc Azoulay.
Le chanteur des « Musclés », incontournable groupe de l’émission de TF1 « le Club Dorothée » est mort d’un cancer du pancréas dans un hôpital du sud de la France .
« On est très tristes », a commenté M. Azoulay : « Framboisier était un personnage haut en couleurs, encore plus drôle dans la vie que sur scène.
Claude Chamboisier était le leader des Musclés, c'était la voix solo du groupe, il était très bon musicien ».
Les « Musclés » partageaient l’affiche du « Club Dorothée » avec Dorothée, Jacky, Corbier, Ariane et Patrick Simpson-Jones.
Ils ont connu le succès dans un registre volontairement kitsch avec sept albums et plusieurs titres dont La Fête au village, Moi, j'aime les filles, La Merguez party, La Musclada.
Le groupe, qui a eu droit à des sitcoms sur TF1 (« Salut les Musclés », « La Croisière Foll'amour »), s'est dissous après la fin du « Club Dorothée ».
Un autre membre des Musclés, René Morizur, alias Papy René, est mort en 2009.
Disparitions
