A la veille de restructurations, Areva recrute un nouveau DRH
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Certaines nominations ne trompent pas sur la situation d’une entreprise.
L’arrivée prochaine de François Nogué à la direction des ressources humaines d’ Areva , annoncée mercredi 4 février, est de celles-là.
Elle en dit long sur l’importance que ses nouveaux dirigeants - Philippe Varin au conseil d’administration et Philippe Knoche à la direction générale - accordent à la transformation sociale du groupe nucléaire , qui traverse aujourd’hui la crise la plus profonde depuis sa création en 2001.
Il y a aujourd’hui péril en la demeure Areva  !
Ses dirigeants présenteront, le 4 mars, un exercice marqué par une perte de plus de 2 milliards d’euros en 2014 - une année « éprouvante », selon M. Knoche.
Ils n’ont pas attendu pour annoncer , lundi 2 février, une contraction de 8 % du chiffre d’affaires (à 8,3 milliards d’euros), d’importantes dépréciations d’actifs et de nouvelles provisions significatives pour la fin de certains chantiers.
Signe de l’importance de la « mission » confiée à M. Nogué, il sera membre du comité exécutif au côté de sept autres dirigeants, comme il l’était à la SNCF .
Directeur général délégué cohésion et ressources humaines de l’entreprise ferroviaire depuis 2006, l’homme est, à 59 ans, rompu aux négociations sociales difficiles.
Il a été de toutes les réformes de la SNCF au côté de son président, Guillaume Pepy, durant ses seize années passées au sein de la société (1998-2015).
Une période au cours de laquelle 25 000 postes y ont été supprimés sans entraîner de grèves massives.
Il est aussi président du conseil d’administration de Pôle Emploi depuis 2012.
Il sera difficile de redresser la situation économique et financière d’Areva et de réaliser le « plan de compétitivité » annoncé par M. Knoche sans toucher aux effectifs : 45 000 salariés dans le monde , dont les deux-tiers en France .
Mais il s’agit moins de tailler dans les effectifs pour réduire les coûts que de repenser l’organisation du travail au sein de l’entreprise.
Lire aussi : Les défis de Philippe Knoche à la tête d’Areva
Tous les secteurs d’activité sont « déprimés »
Sans dévoiler de plan social , la nouvelle direction, mise en place en octobre 2014 après le décès brutal de Luc Oursel, a déjà engagé des discussions avec les organisations syndicales.
Des signes de tensions sociales apparaissent dans l’entreprise, comme le prouve la manifestation, fin janvier, à La Hague (Manche).
La direction a indiqué que les 100 départs à la retraite prévus en 2015 sur le site de traitement recyclage des combustibles usés ne seront pas remplacés .
Pour les syndicats de l’usine, ce sont en fait 500 salariés d’Areva (sur 3 100) qui sont menacés.
Ils reprochent à la direction de n’avoir pas assez investi dans ces installations vieillissantes.
En 2014, presque tous les secteurs d’activité d’Areva ont été touchés.
Le chiffre d’affaires du « Business Group (BG) Mines » a reculé de 24,4 %, celui de la fabrication des réacteurs et des services de 5,3 %, celui du traitement-recyclage de 12,1 % et celui des énergies renouvelables de 24,4 %.
Seul le « BG » de l’amont (combustible) a progressé de 7,8 %.
Du jamais vu.
Lire aussi : Areva perd le contrat du retraitement des déchets nucléaires britanniques
Au moins M. Nogué n’arrive-t-il pas en terre inconnue : avant d’entrer à la SNCF, il avait travaillé pendant quinze ans chez Framatome, l’actuel pôle réacteurs et services d’Areva (Areva NP).
Il en avait piloté la direction des ressources humaines entre 1991 et 1998.
Seize ans après, il revient pour une véritable « mission de combat ».
