Dans l’entreprise, la liberté n’est pas l’autonomie
Le Monde |
24.02.2015 à 14h57
| Par Isaac Getz (Professeur à l’ESCP Europe)
Dans les pays démocratiques, aucun enfant n'est esclave, mais il n'est pas libre pour autant.
Il est autonome, son autonomie augmentant avec l'âge et variant selon l'éducation familiale et scolaire qu’il reçoit.
Y-a-t-il une parallèle avec le monde de l'entreprise?
En effet, beaucoup d'entreprises ont mis en place une organisation rendant les salariés autonomes.
Pas toutes.
Malheureusement, il y a encore des entreprises au régime dur, avec des caméras de surveillance, des postes de travail et des petits chefs tyranniques.
Les entreprises de l'autonomie sont loin de ces pratiques.
Chez elles, les managers ont donné aux salariés du terrain le pouvoir de prendre certaines décisions, de faire de suggestions.
C'est un grand progrès qui augmente chez les salariés le sentiment de contrôle sur leur activité et sur leur vie professionnelle — un des besoins fondamentaux de tout être humain.
«On n'est pas traités en esclave ici!»
Ce sentiment peut devenir tellement fort que quand on leur parle de la « libération » de leur entreprise, ils sont un peu vexés : «On n'est pas traités en esclave ici!».
Ils ont raison.
Mais s'ils comparaient leur entreprise non pas à celles du régime dur mais aux entreprises libérées, ils verraient que, comme pour les enfants, l’être humain peut dépasser l'autonomie.
Il peut devenir libre.
Car qui a donné l'autonomie, le pouvoir de prendre certaines décisions?
Le «père» —patron ou chef.
Mais, puisque c'est lui qui les a donnés, il peut aussi les reprendre, si les salariés-enfants font des bêtises.
Car in fine, le père a gardé l'essentiel du pouvoir.
Dans l'entreprise libérée, les choses sont différentes : elles sont guidées par le bon sens.
Ce dernier dicte que le pouvoir n'est pas chez le patron ou le chef, mais il est chez le client.
Par procuration, au sein de l'entreprise, ce pouvoir est chez les salariés qui sont en contact, qui impactent directement le client, ceux qui produisent, servent ou vendent.
Ce n’est pas l’anarchie
C’est donc le bon sens que de les considérer comme des adultes et de leur reconnaître la liberté d'entreprendre toute action qu'eux-mêmes décident être la meilleure pour le client et la vision de l'entreprise.
Par conséquent, la liberté n'est pas l'anarchie.
Elle vient avec la responsabilité ; dans le cas de l'entreprise, faire de son mieux pour le client et la vision.
Elle n'est donc pas facile.
Ce n'est pas un hasard si le philosophe Emmanuel Lévinas a intitulé son grand ouvrage sur le sujet : « Difficile liberté ».
Ce n'est pas un hasard non plus que, pour certains, le passage de l’état d’adolescent à celui d'adulte prenne beaucoup de temps.
Ne traite-t-on pas même certains adultes d’« adolescents attardés »?
Rappelons enfin, qu'un des plus grands récits de la tradition judéo-chrétienne est celui de l'Exode et de ces Hébreux qui voulaient revenir en Egypte— non pas vers l'autonomie mais vers l'esclavage— tellement la marche vers la liberté leur était difficile.
Il a fallu quarante ans pour transformer un groupe d’esclaves en un peuple libre.
Même si elle est difficile, les êtres humains de tous les temps aspirent tout le temps —pas seulement chez eux mais aussi au travail— à la liberté, leur besoin fondamental.
Les sujets de Louis XVI jouissaient pour la plupart d'une autonomie importante.
Ils ont voulu la liberté.
Peut-on imaginer que la devise de la République soit « Autonomie, Égalité, Fraternité »?
Isaac Getz (Professeur à l’ESCP Europe)
offres d'emploi avec
