Transfert de Neymar : prison et grosse amende requises contre le Barça
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 12h04
Si sur le terrain tout va bien, après la victoire contre le Real Madrid (2-1) dimanche lors du clasico, en coulisse, la crise couve au FC Barcelone.
 Lire aussi : le Barça remporte le clasico et distance le Real
Le président du club catalan Josep Maria Bartomeu et son prédécesseur Sandro Rosell sont passibles, selon le parquet, de respectivement deux ans et trois mois et sept ans et demi de prison pour des délits fiscaux commis lors du transfert de l'attaquant brésilien Neymar en 2013.
   Lire aussi : le président du Barça mis en examen pour fraude fiscale
Lors de ses réquisitions, le parquet a estimé que le FC Barcelone doit également verser au fisc 22,2 millions d'euros en tant que personne morale.
Le procureur considère que les deux dirigeants ont commis des délits fiscaux afin d'occulter le coût réel du transfert de Neymar, évalué à « au moins 83,3 millions d'euros », selon le magistrat chargé des poursuites, José Perals Calleja.
FRAUDE ESTIMÉE À 12,3 MILLIONS D'EUROS
Alors qu'il devait rejoindre Barcelone en provenance du FC Santos en 2014, Neymar est arrivé en Espagne dès juin 2013.
Une décision prise par Rosell et Bartomeu « sans autorisation du conseil de direction ».
Pour le magistrat, Sandro Rosell a signé une « série de contrats » entre 2011 et 2014 avec le club brésilien de Santos et des sociétés du père de Neymar « dans le but d'occulter le coût réel du joueur ».
La fraude est estimée à 12,3 millions d'euros.
   Lire aussi : le Barça se dit victime de son soutien aux indépendantistes catalans
Arrivé à la tête du Barça en 2014 après la démission de Rosell, Josep Maria Bartomeu a nié tout délit devant le juge, assurant que son prédécesseur avait négocié seul les contrats.
Le procureur considère pourtant qu'il avait « l'entière connaissance de l'opération », lui qui était vice-président au moment des faits.
Les parties doivent désormais présenter leurs observations.
Le juge décidera ensuite de les renvoyer, ou non, devant un tribunal.
Football
