 
Pour le ministre de la santé turc, la maternité est la seule « carrière » possible pour les femmes
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 15h49
La polémique déclenchée par le président islamo-conservateur turc, Recep Tayyip Erdogan, sur la place « naturelle » des femmes a rebondi, vendredi 2 janvier, en Turquie après une sortie de son ministre de la santé jugeant que la maternité était leur seule « carrière » possible.
Lire le décryptage : Les droits des femmes turques sont-ils en régression ?
A la faveur d'une visite rendue aux premiers bébés de l'année 2015 dans les maternité s d'Istanbul, le ministre a dispensé quelques conseils à leurs mères.
« Les mères ne doivent pas mettre d'autres carrières que la maternité au centre de leur vie.
Elever de nouvelles générations doit être au centre de leurs préoccupations », a lancé Mehmet Muezzinoglu, cité par les médias turcs.
UNE VOLÉE DE CRITIQUES
Ces déclarations ont suscité une volée de critiques.
« La maternité n'est pas une carrière, a réagi sur son compte Twitter l'écrivaine à succès Elif Safak.
Les femmes turques doivent décider elles-mêmes de leur chemin dans la vie (pas se le faire imposer par des hommes politiques). 
»
Motherhood is Not a career anyway.Turkishwomen should decide their own paths in life(not male politicians from above) http://t.co/8cNy7PqauF
— Elif Şafak / Shafak (@Elif_Safak)
Une députée de l'opposition, Aylin Nazliaka, a pour sa part suggéré à M. Muezzinoglu « d' arrêter de parler ».
« Il a des motifs cachés derrière ces déclarations.
Leur but est de faire des femmes des citoyennes de seconde zone », a-t-elle écrit sur Twitter .
« UNE CARRIÈRE INDISCUTABLE ET SACRÉE »
Droit dans ses bottes, le ministre de la santé a réitéré ses propos vendredi.
« La maternité n'est pas une carrière ouverte à tous (...), c'est une carrière indiscutable et sacrée », a-t-il insisté devant la presse.
Habitué des déclarations à l'emporte-pièce, M. Erdogan s'est lui aussi illustré récemment par une série de sorties sur le même thème, qui ont provoqué l'ire des féministes.
Lire aussi : Recep Tayyip Erdogan, « gardien du vagin des femmes turques »
A la fin de novembre, il avait jugé l'égalité hommes-femmes « contre nature »  et souligné que l' islam avait « défini une place pour les femmes : la maternité ».
En décembre, le chef de l'Etat, qui milite fermement pour que les femmes aient au moins trois enfants, avait également comparé la contraception à une « trahison ».
M. Erdogan, qui a dirigé le gouvernement pendant onze ans avant son élection à la présidence, en août dernier, est régulièrement accusé par ses détracteurs de vouloir islamiser la société turque, en limitant notamment les droits des femmes.
