Près de 1 500 Français combattraient en Syrie, selon l'Union européenne
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 09h10
La commissaire européenne à la justice, la Tchèque Vera Jourova estime que 1 450 Français figurent parmi les quelque 5 000 à 6 000 volontaires européens partis pour la Syrie rejoindre les djihadistes qui luttent contre le régime de Bachar Al-Assad, dans un entretien publié lundi par Le Figaro.
Mme Jourova dit craindre que ces chiffres « soient fortement sous-évalués ».
Pour empêcher ces départs, la commissaire européenne entend mettre l'accent « davantage sur la prévention que sur la répression », car cette dernière « arrive trop tard ».
« Pour 2015, nous avons dégagé un budget de 2,5 millions d'euros afin de proposer une formation à l'usage des personnels pénitentiaires et de probation ainsi qu'à celui des procureurs européens », a-t-elle précisé.
Pour la mise en place d'un procureur européen
Elle milite par ailleurs pour une meilleure coopération entre les institutions policière et judiciaire européennes.
« Nous voulons que l'échange d'informations s'intensifie entre Europol et Eurojust [unité de coopération judiciaire de l'Union européenne] », a-t-elle souligné.
Cet échange doit devenir « systématique et automatique ».
Pour cela, elle estime nécessaire que « des équipes d'investigation communes se créent afin que procureurs et policiers de plusieurs pays de l'Union puissent travailler ensemble ».
La commissaire est favorable à la mise en place d'un procureur européen.
« Dans un premier temps, le parquet européen sera spécialisé en matière de fraude financière au budget de l'Union européenne uniquement.
A terme, nous pouvons penser qu'il pourrait étendre ses prérogatives aux crimes organisés transfrontières, au trafic d'êtres humains par exemple.
»
