Naufrage en Méditerranée : « L'Union européenne n'a plus d'alibi »
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 11h43
Pointée du doigt pour sa passivité alors que les drames se succèdent en Méditerranée, l'Union européenne (UE) s'attable.
Une réunion conjointe des ministres de l'intérieur et des affaires étrangères a été convoquée en urgence lundi 20 avril à 15 heures à Luxembourg.
Vivement demandée par le chef du gouvernement italien, Matteo Renzi, l'organisation d'un sommet extraordinaire des dirigeants européens est également à l'étude.
« Les tragédies de ces derniers jours, de ces derniers mois, de ces dernières années, c'en est trop !, a martelé lundi la chef de la diplomatie européenne, Federica Mogherini, à son arrivée à Luxembourg.
Nous n'avons plus d'alibi.
L'Union européenne n'a plus d'alibi, les Etats membres n'ont plus d'alibi.
» Une nouvelle « stratégie » concernant l'immigration doit être présentée à la mi-mai par le commissaire européen chargé du dossier, Dimitris Avramopoulos.
Lire : « On ne peut pas faire comme si chaque tragédie allait être la dernière »
« L'Union européenne n'a pas de compétence pour le secours en mer mais, malgré tout, elle contribue au secours en mer avec six navires », a fait valoir sur France Inter le patron de Frontex, l'agence européenne chargée de la surveillance des frontières de l'UE.
Cette agence, avec « Triton », a pris le relais de l'opération italienne « Mare nostrum » de surveillance et d'aide aux migrants, au grand dam des organisations humanitaires et des associations, qui dénoncent la faiblesse de ses moyens.
Des centaines de morts
C'est le naufrage d'un chalutier tôt dimanche au large de la Libye, après plusieurs catastrophes similaires, qui a accentué la pression sur l'Union européenne.
Un premier témoignage de survivants, recueilli par le Haut-Commissariat des Nations unies aux réfugiés (HCR) a fait état de 700 personnes à bord d'un bateau qui avait chaviré dans la nuit de samedi à dimanche à environ 70 milles (130 km) des côtes libyennes.
Un deuxième survivant a ensuite rapporté aux enquêteurs, depuis l'hôpital de Catane, en Sicile, où il avait été transporté dimanche, que le chalutier transportait quelque 950 personnes, dont une cinquantaine d'enfants et 200 femmes.
« Nous allons recouper les témoignages et tâcher de savoir exactement combien ils étaient à bord », a expliqué Carlotta Sami, porte-parole du HCR en Italie.
Aucune nouvelle victime n'avait été retrouvées lundi par les garde-côtes italiens, qui ont confirmé le bilan officiel de « 24 morts et 28 survivants ».
Le chalutier de 20 mètres de long avait « la capacité de transporter plusieurs centaines de personnes », selon les autorités.
