L’embellie se confirme pour l’économie allemande
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Et si l’Allemagne enregistrait cette année une croissance de 2 % ?
Après le rebond de + 0,7 % du dernier trimestre de l’année 2014, cette hypothèse optimiste ne paraît plus invraisemblable.
« L’Allemagne croit au boom », titre, mercredi 4 mars, le Handelsblatt, quotidien des affaires.
Deux instituts ont d’ailleurs déjà sauté le pas.
La Deutsche Bank, qui prévoit une croissance de 2 %, et Allianz, qui mise sur 2,1 %.
Sur l’ensemble de l’année 2014, le produit intérieur brut (PIB) avait progressé de 1,6 %
D’autres instituts s’apprêteraient dans les semaines à venir à réviser à la hausse leurs propres prévisions.
Le gouvernement a relevé les siennes, fin janvier, à 1,5 %, contre 1,3 % précédemment.
L’augmentation de 3,4 % des salaires annuels, accordée la semaine dernière dans la métallurgie, montre que le patronat est également optimiste.
Plusieurs raisons à cela.
D’abord il apparaît que la stagnation de la croissance au troisième trimestre 2014, qui avait surpris tout le monde, était en partie due à Volkswagen.
Non que le géant de l’automobile aille mal, au contraire.
Mais, en 2014, les vacances scolaires en Basse-Saxe ne se sont terminées que le 11 septembre.
Résultat : l’usine de Wolfsburg, cœur industriel du groupe, a tourné au ralenti jusque mi-septembre, impactant l’ensemble de l’économie allemande.
Plus fondamentalement, la croissance s’avère soutenue par la consommation.
La baisse du pétrole a permis aux Allemands d’économiser 3,5 milliards d’euros au second semestre, a calculé la Bundesbank.
Surtout, non seulement les salaires réels grimpent mais l’emploi augmente.
Selon une étude publiée, mardi 3 mars, par les chercheurs de l’agence pour l’emploi, en 2014, non seulement le nombre d’actifs augmente (de 0,9 %, à 42,7 millions d’actifs), mais chacun travaille en moyenne davantage.
(1 371 heures, + 0,6 %).
La baisse du chômage ne repose donc pas uniquement sur l’emploi précaire.
Le volume d’heures travaillées (58,5 milliards d’heures, +1,5 %) n’a jamais été aussi élevé depuis 1992.
INVESTISSEMENTS PUBLICS SUPPÉMENTAIRES
Par ailleurs, le gouvernement soutient également la demande.
L’année 2014 s’est achevée sur un excédent public plus élevé qu’annoncé initialement.
L’an passé, les comptes publics allemands (Etat fédéral, états régionaux, communes et caisses de sécurité sociale) ont dégagé un excédent de 18 milliards d’euros, contre 100 millions en 2013.
Pour la première fois, même l’Etat fédéral est excédentaire.
Résultat : le ministre des finances, Wolfgang Schäuble, peut lâcher du lest, tout en préservant le sacro-saint équilibre budgétaire.
Mardi, il a annoncé qu’il consacrerait 5 milliards d’euros (d’ici à 2018) supplémentaires pour les investissements publics.
Une somme qui s’ajoute aux 10 milliards déjà annoncés en 2014.
Quinze milliards d’euros sur trois ans, cela commence à ne pas être négligeable : le ministère des finances les compare aux 30 milliards d’investissements publics réalisés jusqu’ici chaque année.
Par ailleurs, sans avoir fourni de chiffre, le ministère des finances a indiqué qu’étant données les tensions internationales, « la sécurité intérieure et extérieure » bénéficieraient d’un coup de pouce dans le budget 2017, une fois que le ministère de la Défense aura clairement indiqué ses besoins.
Enfin, l’euro faible continue de favoriser les exportations.
Les nouvelles commandes à l’industrie ont enregistré, en février, leur plus forte hausse en sept mois, indique ce mercredi l’enquête de l’institut Markit réalisée auprès des directeurs d’achat.
« Même si les taux de croissance restent inférieurs aux niveaux observés à la fin de l’an dernier, l’amélioration du sentiment économique et l’euro faible devraient favoriser la demande au cours des mois à venir », estime cet institut.
