Boko Haram poursuit ses attaques et fait des dizaines de morts
Le Monde.fr
avec AFP
Le 27.04.2015 à 21h19
Malgré quelques revers militaires, la secte islamiste Boko Haram continue ses exactions.
Ses membres ont fait plusieurs dizaines de victimes au cours d'attaques, menées le 24 et 25 avril.
Après s'en être pris à des villageois dans le nord-est du Nigeria vendredi, des combattants du mouvement extrémiste ont lancé, samedi à l'aube, une offensive sur un camp militaire nigérien de Karamga, sur le lac Tchad.
Deux jours après le raid, les bilans différaient selon les sources, mais toutes évoquaient avec certitude plusieurs dizaines de morts.
L'armée nigérienne « a perdu 48 soldats et 36 sont portés disparus », a ainsi déclaré une source sécuritaire tchadienne.
Un élu du sud-est du Niger, région frontalière avec le Nigeria, où l'assaut s'est produit, a, quant à lui, fait état de 80 militaires tués et une trentaine de disparus, tandis qu'une source proche de l'armée nigérienne mentionnait 100 morts et 17 disparus.
Entre 120 et 150 hommes y étaient postés. 
Quoi qu'il en soit, cette attaque figure parmi les plus meurtrières infligées à la coalition africaine – composée du Tchad, du Niger, du Nigeria, du Cameroun et du Bénin – mise en place il y a quatre mois pour combattre Boko Haram.
Le 10 avril, N'Djamena avait déjà fait état de 71 soldats tombés au total dans la lutte contre les islamistes.
Côté nigérien, l'état-major dénombrait 26 morts parmi ses militaires, début avril.
Lire aussi : Le Niger face au danger Boko Haram
Bilan civil lourd
Selon les témoignages recueillis par l'Agence France-Presse, le bilan civil de l'attaque de samedi est également important.
Les islamistes auraient retourné leurs armes contre la population.
Les assaillants sont demeurés sur l'île de Karmga jusqu'à samedi à la mi-journée, quand un avion de combat a commencé à bombarder la zone.
Aucune attaque importante n'avait été recensée depuis plus d'un mois au Niger.
« Les risques de survenance d'attentats sont même très réduits du fait de l'élimination de tous les acteurs potentiels », avait assuré mi-mars à l'AFP Mohamed Bazoum, un proche du président nigérien Mahamadou Issoufou.
Vendredi, c'est dans le nord-est du Nigeria, dans l'Etat de Yobe, que des combattants présumés de Boko Haram, déguisés en soldats, avaient abattu 21 déplacés qui tentaient de regagner leur village dans le nord-est du Nigeria pour y chercher à manger.
Cette région et celles de Borno et Adamawa ont été le théâtre de très nombreux assauts de la secte ces six dernières années.
Au total, l'insurrection islamiste et sa répression par l'armée nigériane ont fait plus de 15 000 morts depuis 2009, selon l'ONU.
Plus de 1,5 million de personnes ont aussi été obligées de fuir leur domicile.
