09.03.2015 à 10h15
Par Jean-Marc Ayrault, Michèle Delaunay, Jean-Christophe Cambadélis et Bruno Le Roux
Nous aurons à nous prononcer dans quelques jours sur la proposition de loi Claeys-Leonetti.
Pour nous socialistes, elle répond à la demande des Français.
Nos concitoyens souhaitent mourir dans l’apaisement et conformément à leur volonté.
Mettons sur cette évidence les mots que nous voulons, c’est bien vers elle que nous progressons pas à pas collectivement au gré des lois de 1999, 2002, 2005.
Car les Français ne souhaitent plus mourir dans les conditions actuelles tant elles sont parfois inacceptables.
Oui, le mal mourir est encore trop présent dans notre Pays.
Les conditions de fin de vie sont aujourd’hui radicalement différentes selon qu’une personne meurt à domicile, en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) ou en établissement hospitalier.
Elles le sont également en fonction des régions et au sein même des établissements de soins qui, selon les services, n’ont pas les mêmes pratiques et n’offrent donc pas, in fine, les mêmes qualités d’accompagnement.
L’uniformisation des pratiques et leur amélioration, doivent constituer les premières avancées du texte que nous soutenons au Parlement.
L’accompagnement des malades
Avant tout, nous devons donc offrir l’accès égal pour tous aux soins palliatifs.
Le chemin à parcourir est grand.
Il commence par faire évoluer, pour l’ensemble des équipes de soins, leur rapport à la mort et donc à la culture palliative.
C’est dans ce but que le président de la République a annoncé, le 12 décembre dernier, la mise en place, dès la prochaine rentrée universitaire, d’un enseignement spécifique consacré à l’accompagnement des malades.
Il sera obligatoire, commun à tous les étudiants et intégré à toutes les formations sanitaires, études de médecine comme diplômes d’état.
Il faut que cessent de s’opposer soins curatifs et palliatifs.
Cela n’a pas de sens.
Ils sont les deux faces d’une même médaille.
La culture palliative doit irriguer tout le corps médical, quelle que soit sa spécialité.
Le progrès de la médecine ne peut être seulement technique.
Il faut désormais que cohabitent très en amont soins curatifs et palliatifs, que l’un prenne insensiblement le relais de l’autre pour accompagner le patient au bout de son chemin.
C’est avec ce dispositif que vient s’articuler la proposition de loi Claeys-Leonetti.
Elle ouvre un droit à la sédation profonde et continue jusqu’au décès pour les personnes atteintes d’une affection grave et incurable dont le pronostic vital est engagé à court terme et qui ont la volonté d’éviter toute souffrance et de ne pas prolonger, selon eux, inutilement leur vie.
Cette même sédation sera mise en œuvre pour une personne souhaitant arrêter les traitements qui la maintiennent en vie ou lorsqu’une équipe médicale l’aura décidé dans le cadre du refus de l’obstination déraisonnable.
Dépasser les clivages habituels
Ce droit à la sédation s’accompagnera du respect, jusqu’à la dernière heure, de l’autonomie de décision du patient.
C’est en ce sens que les directives anticipées s’imposeront aux médecins si le patient n’est plus en état de s’exprimer.
Sur une question aussi intime, aussi complexe, aussi sensible que la fin de vie, le président de la République a fait le choix du rassemblement le plus large.
Avec raison, il a considéré qu’il ne fallait pas diviser la nation en privilégiant les marges, mais au contraire la réunir en avançant par son cœur.
Le résultat est, nous le pensons, à la hauteur de l’enjeu.
Culture palliative développée, nombre d’unités de soins palliatifs augmenté, droit à la sédation, directives anticipées contraignantes, ces différentes avancées sont le fruit d’un dépassement et non d’un compromis.
Comme toujours, le tout est ici supérieur à la somme des parties.
Le cheminement intellectuel pratiqué par deux députés venus d’horizons politiques différents, a produit un texte qui dépasse les clivages habituels et constitue le socle majoritaire de notre pays.
Le premier ministre a d’ailleurs observé que cette proposition de loi portait la marque de l’équilibre souhaité et du progrès nécessaire.
Bien sûr, ce texte n’a pas vocation à épuiser le débat sur la fin de vie.
Par nature, il se poursuivra au gré des évolutions de notre société.
Il n’y a pas dans ce domaine de vérité.
Il n’y a que des perceptions qui pour être différentes, n’en sont pas moins légitimes et respectables.
Chacun d’entre nous, au-delà de ses convictions, souhaite d’abord et avant tout réduire les fractures qui aujourd’hui rendent inégales les conditions de fin de vie de nos concitoyens.
Avec la proposition de loi Claeys-Leonetti, nous avons collectivement la possibilité de faire progresser les conditions de fin de vie de milliers de nos concitoyens.
Saisissons là.
Les occasions manquées ne se retrouvent pas.
 
Les auteurs sont députés PS.
Jean-Marc Ayrault est ancien premier ministre.
Michèle Delaunay est ancienne ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Bruno Le Roux préside le groupe PS à l’Assemblée nationale.
Jean-Christophe Cambadélis est le premier secrétaire du PS.
Cent vingt-cinq députés cosignent ce texte et l’approuvent.
Retrouvez la liste complète sur le blog de Michèle Delaunay .
Fin de vie
