Mort de Robert Chambeiron, dernier survivant du Conseil national de la Résistance
Le Monde |
31.12.2014 à 23h17
Robert Chambeiron, ancien parlementaire, compagnon de Jean Moulin et dernier survivant du Conseil national de la Résistance (CNR), est mort à 99 ans.
C'est l'ancien ministre Jean-Pierre Chevènement qui l'a annoncé, mercredi 31 décembre.
Entré en 1936, en même temps que Jean Moulin, au cabinet de Pierre Cot, ministre de l'air du gouvernement Blum, M. Chambeiron, resté en contact étroit avec Jean Moulin pendant la guerre, avait pris une part active dans les négociations qui avaient abouti à la fondation du Conseil national de la Résistance (CNR), dont il était devenu secrétaire général adjoint.
Né le 22 mai 1915 à Paris , député radical puis progressiste sous la IVe République (1945-1951 et 1956-1958) puis député européen communiste entre 1979 et 1989, il s'était rapproché de Jean-Pierre Chevènement, dont il avait présidé le Comité national de soutien à la candidature à la présidentielle de 2007, avant que ce dernier ne renonce.
M. Chevènement a « salué sa mémoire » mercredi soir.
« On ne peut mieux le faire qu'en rappelant ces mots qui étaient les siens : “le CNR a été un véritable lieu de rassemblement dans l'intérêt national [...] Il fallait que la France fût au bord du gouffre pour qu'une telle union puisse avoir lieu” », a déclaré l'ancien sénateur du Territoire-de- Belfort .
« Ce qui était vrai en 1944 le reste aujourd'hui », a-t-il ajouté.
Disparitions
