En hommage à Modiano, bientôt une rue Dora-Bruder à Paris
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Dora Bruder, cette jeune fille juive dont Patrick Modiano a tenté de reconstituer l'histoire dans un de ses livres les plus poignants, aura bientôt une rue à son nom à Paris .
C'est ce qu'a annoncé la maire de la capitale, Anne Hidalgo, lundi 19 janvier, lors d'une soirée d'hommage public à l'écrivain au Théâtre de la Ville.
Après l'attribution du prix Nobel de littérature 2014 à Modiano, « j'ai relu un certain nombre de vos livres, a déclaré la maire s'adressant à l'auteur présent sur scène.
Dora Bruder m'a énormément émue.
J'ai décidé de donner ce nom à une rue de Paris, dans le 18e arrondissement ».
C'est l'arrondissement, précisément, où vivait Dora Bruder.
Elle habitait 41, boulevard Ornano, près de la porte de Clignancourt.
UNE PETITE ANNONCE
En décembre 1988, Patrick Modiano est frappé, en feuilletant un vieux Paris-Soir de 1941, par une petite annonce : les parents de Dora Bruder recherchent leur fille de 15 ans.
« Un mètre cinquante-cinq, visage ovale, yeux gris marron, manteau sport gris, pull-over bordeaux .
» Elle a disparu.
Une fugue.
Des années durant, l'écrivain est hanté par cette silhouette qui lui rappelle sa propre adolescence.
«  Moi aussi, j'ai fait des fugues, comme on en fait tous vers 14-15 ans.
Je me suis senti un peu solidaire », a-t-il confié lundi soir.
Avec l' aide de Serge Klarsfeld, il se lance alors sur les traces de Dora Bruder.
Elles mènent au camp d'internement de Drancy, puis à Auschwitz, où la jeune fugueuse a finie gazée, en 1943.
Le résultat de son enquête tient dans ce livre, Dora Bruder, publié chez Gallimard en 1997.
Sans doute le plus fort de tous ceux signés par l'écrivain.
A travers ces pages, il cherche Dora, mais aussi son propre père, Albert Modiano, qui se cachait également dans le Paris de cette époque noire.
En choisissant de donner le nom de Dora Bruder à une rue de Paris – sous réserve que le conseil municipal vote le projet –, Anne Hidalgo rend évidemment hommage au lauréat du prix Nobel, dont l'œuvre est nourrie par cette ville, de La Place de l'Etoile (1968) à Paris tendresse (1990).
Mais elle prolonge aussi le travail de Modiano et de Klarsfeld, qui ont voulu arracher Dora Bruder et bien d'autres à l'oubli qui les menaçait.
Entre un livre majeur et une rue à son nom, Dora Bruder ne pourra pas disparaître de sitôt des mémoires.
