LuxLeaks : le Parlement européen met en place une commission « spéciale »
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Les chefs des partis politiques du Parlement européen ont coupé la poire en deux sur les suites à donner à l’affaire LuxLeaks, qui, en novembre 2014, pointaient du droit le système mis en place au Luxembourg pour permettre aux multinationales de payer le moins d’ impôts possibles.
Il y aura bien une commission sur les « tax rulings » (rescrits fiscaux), ces pratiques fiscales qui permettent d’attirer les multinationales, mais ce ne sera pas une commission d’ enquête , mais une commission « spéciale ».
La nuance n’est pas anodine.
Cette commission spéciale aura des pouvoirs limités par rapport à une commission d’enquête.
Elle ne pourra pas organiser d’auditions.
Elle n’aura pas le droit d’exiger des documents auprès des différentes administrations fiscales.
Elle rédigera un rapport dans un an.
Les présidents des groupes politiques du Parlement de Strasbourg avaient validé, le 15 janvier, le principe de la constitution d’une commission d’enquête sur l’affaire « LuxLeaks ».
Sous l’impulsion des Verts, notamment de l’eurodéputée Eva Joly , un total de 194 signatures avait été recueilli.
Il en fallait 188 au minimum, selon les règlements du Parlement, pour démarrer une commission d’enquête.
Mais les conservateurs n’étaient pas très favorables à cette option et avaient cherché à « reprendre en main » certains de leurs élus.
Une priorité pour la Commission européenne
Consciente de l’impact délétère sur les opinions publiques des révélations LuxLeaks, la Commission européenne, et son président, M. Juncker, ont pris à plusieurs reprises l’engagement, fin 2014, de faire de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscale en Europe une de leurs priorités.
Lire aussi : Les Européens avancent dans la lutte contre l’optimisation fiscale
En charge de la concurrence, la commissaire danoise Margrethe Vestager a reçu l’assurance de travailler en toute indépendance, et poursuit les enquêtes formelles lancées mi-2014, pour aides d’Etat, concernant Amazon au Luxembourg, Starbuck aux Pays-Bas , et Apple en Irlande .
Ses services ont par ailleurs annoncé fin 2014 qu’ils avaient demandé plus d’informations à tous les pays de l’Union qui pratiquent les « rescrits » (ces accords fiscaux préalables avec les entreprises ).
La Belgique visée par une enquête
Margrethe Vestager a ainsi annoncé, mardi 3 février, que la Commission avait lancé une enquête officielle sur un système de « tax rulings » en Belgique.
C’est la première fois que la Commission s’en prend à un régime de rescrits fiscaux dans son ensemble et pas à des accords passés entre une entreprise en particulier et un Etat.
Lire aussi : La Commission européenne lance une enquête sur des « tax rulings » en Belgique
Par ailleurs, le commissaire à l’économie et à la fiscalité, Pierre Moscovici prépare pour la fin du premier trimestre un texte législatif obligeant à la transmission automatique des rescrits fiscaux.
Il dit vouloir aller le plus loin possible dans la transparence : pour les spécialistes, c’est en tout cas un moyen jugé efficace pour lutter contre les abus.
Dans un deuxième temps, M. Moscovici a dit qu’il s’attacherait à un chantier considéré comme encore plus difficile, celui de l’harmonisation des bases fiscales pour les entreprises.
Un projet de directive existe mais il est complètement bloqué au Conseil, où les États n’avaient jusqu’à présent pas réussi à s’entendre, un grand nombre n’étant pas du tout prêt à la convergence de leurs impôts sur les société s.
