Circulation chargée vers les stations de sports d'hiver
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 12h07
La circulation était chargée, samedi 14 février; en Rhône-Alpes sur les axes menant aux stations de ski d'Isère, de Savoie et de Haute-Savoie, avec 60 kilomètres de bouchons cumulés à 10 heures, en cette journée classée noire en région Rhône-Alpes par Bison futé .
Les principales difficultés étaient situées dans le sens des départs sur l'A43, entre Lyon et Chambéry, et sur la RN85 au sud de Grenoble , a précisé le centre régional d'information et de coordination routière (Cricr) Rhône-Alpes - Auvergne .
Sur l'A43, qui dessert les stations de Savoie et de Haute-Savoie, le temps de parcours entre Lyon et Chambéry était de 1 h 45 au lieu de 50 minutes habituellement.
En conséquence, il est demandé aux automobilistes en provenance de Mâcon, Lons et Nantua d' éviter ce secteur en utilisant les itinéraires bis signalés.
La circulation était également perturbée sur l'A48 entre Lyon et Grenoble, les automobilistes mettent 1 h 20 pour rallier les deux villes au lieu de 50 minutes.
CALME VERS L'OISANS ET LE VERCORS
Le trafic était toutefois relativement calme samedi matin sur les routes menant aux stations de l'Oisans et du Vercors, a ajouté le Cricr Rhône-Alpes - Auvergne, qui conseille en outre aux automobilistes pas encore sur la route de différer leur départ vers les Alpes.
Dans le sens des retours, aucun incident n'était signalé.
Les vacances d'hiver démarrent ce samedi pour la zone C (académies de Bordeaux , Créteil, Paris et Versailles) et se poursuivent pour la zone A (notamment les académies de Lyon de Grenoble).
C'est aussi le début des vacances pour la Grande- Bretagne , l' Allemagne et la Belgique , a précisé le Cricr.
Dimanche, la journée est annoncée verte au niveau national.
Société
