La France rend hommage aux trois policiers tués dans les attentats
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 11h45
« Ils sont morts pour que nous puissions vivre libres ».
François Hollande rend hommage mardi à Franck Brinsolaro, Ahmed Merabet et Clarissa Jean-Philippe, les trois policiers tués par les frères Kouachi et Amedy Coulibaly, les 7 et 8 janvier.
« Ils avaient un idéal, celui de servir la République.
Ils sont morts dans l'accomplissement de leur mission, ils sont morts en policiers », a déclaré le chef de l'Etat, devant les familles des victimes et des membres des forces de l'ordre, réunis à la préfecture de police de Paris , où se déroule la cérémonie solennelle.
#Hommage Le Président (photo) http://t.co/HOLT01SLwQ
— Préfecture de police (@prefpolice)
Lire aussi (édition abonnés) : Trois morts, le lourd tribut payé par la police
Franck Brinsolaro, 49 ans, était brigadier et membre du service de la protection (ex-SPHP).
Affecté à la protection du dessinateur Charb, il a été tué par un des frères Kouachi dans les locaux de Charlie Hebdo, le 7 janvier.
Ce même jour, Ahmed Merabet , 40 ans, a été blessé puis abattu par un des terroristes, dans la rue, près des lieux du carnage.
Le brigadier était en poste à la brigade VTT du commissariat du 11e arrondissement de la capitale.
Clarissa Jean-Philippe a été tuée par Amedy Coulibaly le 8 janvier au matin alors qu'elle se rendait sur les lieux d'un accident de la route, à Montrouge.
La policière municipale venait d' être titularisée.
