MSF en campagne contre « l’injuste prix » de certains vaccins
Le Monde |
| Par Paul Benkimoun
Au début, le communiqué de presse daté de jeudi 23 avril – et la campagne de sensibilisation sur Twitter, avec le hashtag #AskPharma – se présente sous la forme d’un document caviardé.
Des mots importants sont censurés par des bandeaux noirs, comme c’est le cas pour protéger des secrets industriels ou d’Etat.
Une manière imagée pour Médecins sans frontières (MSF) d’appeler deux laboratoires pharmaceutiques producteurs de vaccins contre le pneumocoque, GlaxoSmithKline (qui commercialise le Synflorix) et Pfizer (Prevenar), à rendre public le prix de ce vaccin pour tous les pays.
MSF souhaite « la réduction du prix dans les pays en développement en le faisant passer à 5 dollars par enfant (1,50 euro par dose, soit 4,50 euros pour les trois doses nécessaires pour immuniser un enfant) ».
Responsable de pneumonies et de méningites, le pneumocoque est l’une des premières causes de décès chez l’enfant dans les pays en développement avec quelque 800 000 morts annuels chez les moins de 5 ans.
La vaccination est donc un moyen privilégié de réduire ce fléau.
Pour les pays les plus pauvres, l’Initiative Alliance mondiale pour les vaccins (plus connue sous son sigle anglais, GAVI) a mis en place un dispositif permettant de réduire notablement les prix des vaccins fournis exclusivement par l’intermédiaire de l’Unicef.
Le Maroc paie ce vaccin plus cher que la France
Dans ce cadre, les fabricants s’engagent à respecter pendant dix ans un prix maximum de 3,50 dollars (3,22 euros) par dose de vaccin antipneumococcique conjugué (PCV pour les Anglo-Saxons) et reçoivent en retour une subvention de GAVI en fonction du volume de vaccins fournis.
Pour être éligible, le pays doit avoir un revenu par habitant inférieur à 1 570 dollars (1 444 euros), ce qui écarte les pays à revenu intermédiaire.
Du coup, en acquittant le prix de 58,75 euros la dose, le Maroc se retrouve à payer son vaccin antipneumococcique plus cher que la France (55,50 euros pour la dose de Prevenar), qui a pourtant un revenu plus élevé.
Il en va de même pour la Tunisie ou le Liban.
Certains pays à revenu intermédiaire, comme le Brésil, ont mis en place des accords de transfert de technologie avec certains industriels, en l’occurrence avec GlaxoSmithKline, qui permettent une production locale du PCV et un moindre coût.
Résultat, l’Afrique du Sud, qui présente une économie située dans la même catégorie que celle du Brésil, achète le PCV à un prix trois fois plus élevé que le Brésil.
Le Brésil est le seul pays non soutenu par GAVI à avoir obtenu un prix bas : 10 dollars la dose en 2014.
« Il est inadmissible que le prix d’un vaccin pouvant sauver autant de vies soit gardé secret. 
» Dr Manica Balasegaram, MSF.
Dans son communiqué, MSF souligne que, « pour 45 pays, il n’existe pas d’informations publiques sur le prix du PCV.
Certains pays doivent même signer des clauses de confidentialité avec les laboratoires ».
Directeur général de la « Campagne d’accès aux médicaments essentiels » de MSF, le Dr Manica Balasegaram juge « inadmissible que le prix d’un vaccin pouvant sauver autant de vies soit gardé secret.
Aujourd’hui, les Etats et les organisations humanitaires négocient à l’aveugle ce qu’ils estiment être le juste prix.
Comment un pays peut-il négocier des prix équitables s’il ne dispose pas de l’information nécessaire » ?
Dans son rapport « The Right Shot* : généraliser l’accès à des vaccins abordables et mieux adaptés » , publié en janvier 2015, MSF montrait l’augmentation générale du coût d’une vaccination complète d’un enfant dans les pays en voie de développement : ils ont été multipliés par 68 depuis 2001.
Le document précise que les ventes du PCV ont rapporté à Pfizer 15,9 milliards de dollars (14,6 milliards d’euros) sur la période 2010-2013.
Le 23 avril, des militants de MSF assistant à l’assemblée des actionnaires de Pfizer ont interpellé les dirigeants du géant pharmaceutique pour les exhorter à divulguer les prix pratiqués pour le PCV dans tous les pays.
* The right shot signifie « la bonne injection », mais aussi « la bonne opportunité ».
