A Dresde, berceau du mouvement Pegida contre « l'islamisation de l'Europe »
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
A Dresde
sur les pas de Pegida
Pour la première fois depuis le 20 octobre, le mouvement des Pegida, pour Patriotes européens contre l’islamisation de l’Occident, n’a pas défilé, lundi 19 janvier, dans les rues de Dresde.
En raison d’une menace terroriste, cette 13e manifestation de suite a été annulée.
Plongée dans la ville de Saxe, berceau de Pegida.
« Nous sommes le peuple, nous sommes le peuple. 
»
Du cœur de la nuit dresdoise, un cri s’élève, scandé à l’unisson par des dizaines de milliers de voix.
Sur scène, à l’arrière d’un camion transformé en tribune, le fondateur de Pegida, Lutz Bachmann, s’est tu pour laisser
« le peuple »
s’exprimer.
Un slogan bien connu outre-Rhin.
En 1989, jusqu’à la chute du mur de Berlin, il a été celui que reprenaient les Allemands de l’Est lors de leurs marches pacifiques.
Comme eux, les partisans de Pegida se réunissent chaque lundi, à Dresde et dans tout le pays, pour arpenter le pavé et se faire entendre.
Mais leurs revendications sont bien différentes.
L’ennemi désigné n’est plus le parti communiste mais
« l’islamisation de l’Europe »
. De quelques centaines fin octobre à plus de 25 000, lundi 12 janvier, des citoyens allemands répondent à l’appel de Pegida.
Une organisation qui refuse d’être
« politiquement correct »
, selon la définition consultable sur sa page Facebook .
Une nébuleuse refusant de parler aux médias
Lutz Bachmann et Kathrin Oertel, les deux visages de Pegida, n’ont pas donné suite aux multiples demandes des journalistes du Monde.
Le petit groupe à l’origine de Pegida se méfie des journalistes et n’accorde que de rares interviews.
Cela ne l’empêche pas de bénéficier d’une large couverture médiatique et de mobiliser un nombre grandissant d’Allemands semaine après semaine.
Le mouvement se défend des accusations de « nazisme », mais une photo de Lutz Bachmann grimé en Adolf Hitler, que le fondateur de Pegida a publié sur Facebook il y a quelques années, circule depuis quelques jours dans la presse allemande et fait polémique.
Objet citoyen mal identifié, présenté tantôt comme une manifestation « glaçante » de racistes ou une vague populaire, Pegida inquiète la classe politique allemande.
Lors de ses vœux, la chancelière, Angela Merkel, a appelé les citoyens
« à ne pas participer »
aux rassemblements, qui mobilisent plus de 100 000 opposants dans les grandes villes du pays.
« Voyez-vous des nazis dans la foule ?
Entendez-vous des slogans racistes ? 
»
Les favoris soigneusement entretenus de Peter Schmidt tressaillent quand l’homme s’agace des
« mensonges des médias »
. Selon ce « pégidiste », les journalistes allemands
« nous décrivent comme une bande de racistes »
. Crânes rasés, blousons noirs et treillis militaires : dans la foule, une poignée d’individus arborent les codes vestimentaires propres à l’extrême droite allemande, mais rien à voir avec un défilé néo-nazi.
D’ailleurs, seuls les slogans
« Wir sind das Volk »
(« nous sommes le peuple ») et les huées contre
« die lügen Presse »
(« la presse menteuse ») viennent troubler le silence du cortège.
Un mouvement social né sur les réseaux sociaux
Pegida n’est pas un parti politique mais plutôt un mouvement populaire sans structure clairement établie.
Après avoir vu des affrontements entre salafistes et Kurdes dans plusieurs villes allemandes à la télévision, l’initiateur de la mobilisation, Lutz Bachmann, s’en est ému sur les réseaux sociaux.
Très vite, ce graphiste quadragénaire au casier judiciaire chargé (il a été condamné pour cambriolage puis pour détention de drogue) appelle avec des amis à une manifestation pacifique.
Le 20 octobre, la première manifestation de Pegida a lieu à Dresde, réunissant près de cinq cent personnes.
Et très vite, le mouvement prend de l’ampleur et essaime à travers le pays, puis l’Europe.
Et s’il rassemble désormais plusieurs dizaines de milliers de personnes chaque semaine, Pegida demeure une interrogation dans la société allemande, n’étant ni un parti politique, ni un partenaire social avec qui les partis peuvent discuter.
Trois mois après son lancement, Pegida, dont la page Facebook a été « likée » près de 150 000 fois, poursuit sa communication exclusivement sur les réseaux sociaux.
« Très déçu par le personnel politique et les médias »
, Peter Schmidt participe à sa troisième « Montagsdemo » (« manifestation du lundi ») dresdoise.
Ce trentenaire covoiture chaque lundi avec un ami depuis Klingenthal, une ancienne cité minière bordant la frontière tchèque à 150 kilomètres de Dresde.
Comme lui, la plupart des « promeneurs du lundi » partagent une défiance vis-à-vis du monde politico-médiatique d’outre-Rhin.
« Contre tous les fanatismes »
Pour Pegida, une politique d’immigration selon eux incontrôlée engendre
« l’islamisation de l’Occident »
. Une image mentale confirmée par Werner Patzelt.
Le politologue, qui enseigne à l’université technique de Dresde, étudie avec ses élèves le mouvement depuis son émergence, et le définit ainsi :
« Pegida, c’est une manifestation à laquelle participent des gens qui ont des problèmes avec notre système politique, craignent que la classe politique n’ait changé l’Allemagne en un pays d’immigration sans avoir une politique claire sur la question, et redoutent la fin de la société et de la culture allemandes. 
»
L’Allemagne accueille plus d’immigrés que la plupart des pays européens .
Se défendant d’être raciste, Pegida s’inquiète du changement que cela pourrait entraîner dans la société.
Le rassemblement assure cibler « l’islamisation » et non l’islam, affirmant être
« contre tous les fanatismes »
. Preuve en est, il n’a pas hésité à renvoyer dos-à-dos les attentats du
« fondamentaliste chrétien Anders Breivik »
, en Norvège, et les crimes des frères Kouachi, à Paris.
Les raisons de joindre le cortège sont aussi variées que les participants : familles avec enfants, retraités, travailleurs, étudiants...
Mais tous croient en une islamisation de l’Europe.
Comme Claus Switzer, qui sous son panneau
« Islam signifie soumission »
« une Allemagne avec des valeurs allemandes et non pas musulmanes »
. Pour lui, guère de distinction entre musulmans et islamistes.
« Je suis là pour que le gouvernement nous écoute »
, martèle Harald Stitz, ancien pilote de ligne.
Lundi, il brandit une pancarte
« Der Maas ist Voll »
, jeu de mot mêlant le nom du ministre de la justice allemand, Heiko Maas, à la formule « la coupe est pleine ».
Ce dernier s’est attiré l’ire de l’organisation après avoir appelé le mouvement à suspendre, par
« décence »
, la manifestation du 12 janvier, prévue en hommage aux victimes des attentats de Paris.
Son appel est resté lettre morte, et si Pegida a annulé, lundi 19 janvier, son rassemblement pour la première fois depuis le 20 octobre, c’est sur injonction de la police, en raison d’une menace jugée
« sérieuse »
d’attentats par le groupe Etat islamique contre le mouvement.
L’équipe organisatrice a aussitôt dénoncé
« une atteinte grave à la liberté d'opinion et de manifester »
de la part
« des forces terroristes »
. Comme les attentats contre Charlie Hebdo, cette menace islamiste justifie au contraire, selon eux, l’existence même de Pegida.
Difficile de démêler les revendications d’un mouvement refusant de devenir une organisation politique structurée.
Mais dans l’ensemble, les protestataires invoquent les «  dix-neuf points  », publiés sur Facebook en décembre, dans lesquels Pegida accepte les musulmans
« intégrés »
et revendique un durcissement du droit d’asile, avec l’expulsion sine die des immigrés ne l’obtenant pas.
En dehors de son rendez-vous hebdomadaire, Pegida n’a pas pignon sur rue à Dresde, berceau du mouvement, et reste plutôt discret.
Dans la ville d’Allemagne qui rassemble le plus de « pégidistes » chaque semaine,
« si tu veux voir Pegida, viens le lundi ! 
»
, résume le patron d’un restaurant du centre-ville.
Dresde, capitale malgré elle d’un mouvement qui n’en est pas un
Vu de l’étranger, Dresde est la « capitale de Pegida », un titre dont la cité saxonne se passerait volontiers.
Pourtant, nul placardage au nom du mouvement, point de drapeaux aux fenêtres : des bords de l’Elbe à la périphérie de la ville en passant par les anciens blocs d’immeubles caractéristiques de l’ex-RDA, aucune trace de Pegida à Dresde.
Jusqu’au premier jour de la semaine.
Tous les lundis, endigué par les cars de police, un long fleuve de manifestants tranquilles formant des vagues de drapeaux s’écoule dans les rues de la ville.
Mais pourquoi le mouvement a-t-il éclos dans cette ville de 500 000 âmes ?
« Dresde est le berceau de Pegida »
, confirme Werner Patzelt.
Dans son bureau du département de sciences politiques de l’Université de Dresde, le politologue décrypte le mouvement :
« Les questions d’immigration sont les “problèmes” de la droite politique en Allemagne, donc il fallait une ville assez conservatrice.
Et aussi une grande ville, pour que les manifestations soient suivies.
Or si vous cherchez une grande ville conservatrice dans l’est de l’Allemagne, il n’y a pas beaucoup d’autre choix que Dresde. 
»
De manière paradoxale, la croissance de Pegida à Dresde s’est aussi construit sur la forte réaction des sympathisants de gauche, qui se sont rapidement mobilisés contre les « anti-islam », estime Werner Patzelt.
En février, Dresde commémorera les soixante-dix ans de sa destruction quasi-totale par les Alliés lors de la seconde guerre mondiale.
Pour éviter que cet anniversaire ne soit récupéré par l’extrême droite, qui tente de le faire depuis une dizaine d’années, des mouvements de gauche s’organisent.
Assimilant Pegida à l’extrême droite, leurs actions ont en fait nourri les « Montagsdemo », constate le chercheur.
Un point de vue que ne partage pas Silvio Lang, porte-parole du collectif « Nazifrei Dresden » (« Dresde sans nazis »).
Pour ce jeune homme, membre du parti de la gauche radicale Die Linke, lutter contre Pegida est
« obligatoire »
« véhicule des pensées racistes qu’il faut bannir »
.
Pendant cette contre-manifestation, Kristina, 60 ans, s’agace.
Elle a participé aux marches de 1989 contre le régime communiste.
Voir les symboles de ce soulèvement populaire récupérés par un groupe décriant les médias lui déplaît.
« Vous savez pourquoi on a manifesté en 1989 ?
Pour la liberté d’accès à l’information ! 
»
« Comme dans les années 1930 »
Kristian Raum, enseignant au lycée Romain-Rolland de Dresde, s’avoue
« vraiment choqué »
par l’émergence de Pegida, qui rappelle à ce professeur de français et d’histoire
« tout ce qu’on a vu dans les année 1930 »
. Mais pour cet homme de 35 ans, le phénomène était
« sous-jacent depuis longtemps »
dans la région – où le parti d’extrême droite NPD (Parti national-démocrate) fait ses meilleurs scores –, et sa
« révélation »
dans les rues tous les lundis est
« peut-être un mal pour un bien »
, juge-t-il,
« car ça va obliger les gens à réagir »
.
Depuis le mois de décembre, Pegida est une affaire nationale en Allemagne, chacun se prononçant pour ou contre.
Le mouvement essaimant avec plus ou moins de succès vers d’autres villes ou d’autres pays – en France, le Bloc identitaire essaie de le récupérer –, les anti-Pegida ont brandi à leur tour leurs pancartes et slogans.
Lire : L’Allemagne se mobilise contre l’islamophobie
Majoritaires dans toutes les villes d’Allemagne sauf à Dresde, les anti-pégidistes réunissent chaque lundi environ 100 000 personnes à Berlin, Munich, Cologne ou Leipzig contre l’islamophobie.
A Dresde, 35 000 personnes se sont réunies, samedi 10 janvier, à l’appel de la maire, Helma Orosz (CDU, Union chrétienne démocrate) et du ministre-président de l’Etat-région de Saxe pour faire barrage au racisme.
Accompagnée des représentant locaux des différents cultes, la classe politique dresdoise a incité les citoyens à s’élever contre le mouvement qui divise la population.
Installée en Saxe depuis deux ans, Laura Gilles déplore l’image que Pegida donne de Dresde.
Pour cette Française de 27 ans, les « pégidistes » sont surtout
« des gens qui ont vécu la RDA et qui ont peur de ce qu’ils ne connaissent pas, et peur de perdre la spécificité de leur région »
, l’ex-Allemagne de l’Est.
D’ailleurs, les participants aux « promenades » viennent de partout, alimentant ce que Werner Patzelt appelle le
« tourisme de manifestations »
. Berlin, Leipzig, ou même Nuremberg, en Bavière.
Pourtant, à Dresde, hormis les poubelles publiques en forme de croissant de lune, nulle trace de « l’islamisation » dénoncée par Pegida.
Seul 1 % de la population de la ville est d’origine étrangère, et à peine 0,1 % de culture musulmane.
Quant aux trois mosquées de la ville, rien ne les distingue des autres bâtiments.
Le seul minaret que l’on aperçoit sur une rive de l’Elbe dissimule les cheminées d’une ancienne usine de tabac construite au début du XXe siècle, dans un style faussement ottoman.
En attendant que les marches de Pegida reprennent ou non, Harun Kesici et ses compagnons dresdois musulmans sirotent un thé et savourent des loukoums dans la salle à manger de la mosquée Fatih Diyanet.
S’il n’a
« jamais discuté avec des membres de Pegida »
, M. Kesici ne s'inquiète pas trop de l'évolution du mouvement anti-islam.
Pour cet immigré turc, l'affaire est entendue :
« Pegida manque d’amour. 
»
