Sélection albums : Chris Potter, Pierpoljak, Noel Gallagher…
Le Monde |
Chris Potter – Underground Orchestra
Imaginary Cities
Saxophoniste et clarinettiste, notamment au sein des formations du batteur Paul Motian (1931-2011), du contrebassiste Dave Holland et plus récemment du guitariste Pat Metheny, Chris Potter a aussi enregistré une bonne quinzaine de disques comme leader depuis le début des années 1990.
Le voici à la tête d’un ensemble très porté sur les cordes, le guitariste Adam Rogers, les deux bassistes, Fima Ephron, à l’électrique et Scott Colley, un quatuor à cordes… De ce dernier, son écriture fait à plusieurs reprises un instrument à part entière, dépassant le simple recours au soutien harmonique.
C’est par là et dans le lien des cordes avec le vibraphone (Steve Nelson) qu’Imaginary Cities fait entendre son plus intéressant.
Pour être pleinement convaincant, il aurait fallu resserrer les parties solistes, qui ont ici tendance à se laisser aller dans la durée.
Sylvain Siclier
1 CD ECM/Universal Music.
Pierpoljak
General Indigo
Avec Tonton David et Princess Erika, Pierpoljak appartient à la première génération d’artistes qui ont popularisé dans l’Hexagone le reggae français.
Après quelques tubes à la fin des années 1990, son album, Kingston Karma, enregistré en Jamaïque est certifié disque de platine.
Au milieu des années 2000, le chanteur s’exile sur son voilier, naviguant jusqu’aux Caraïbes, s’essaye à la chanson française avec Légendaire sérénade pour un premier retour, sans succès.
Finalement, après avoir repris la scène avec Tonton David et Daddy Yod, le revoici en pleine forme avec ce reggae qu’il affectionne tant et qui lui va comme un gant.
Fini les attitudes de bad boy, mis à part un rituel titre sur l’herbe, Pour moi, c’est déjà légalisé, Pierpoljak aborde des sujets peu traités dans le reggae : la tristesse des Papas du week-end, très joliment mis en musique par le duo Bost and Bim ; la vie des SDF parisiens, Puta de vida loca ; l’ennui de L’Automne à Paris.
Avec l’autre duo de compositeurs prédominant de ce disque, T T, il signe un bel hommage au Dimanche dans le ghetto de Puppa Leslie avec Rub a Dub Music.
Stéphanie Binet
1CD Warner Music France.
Noel Gallagher’s High Flying Birds
Chasing Yesterday
Difficile de faire titre d’album plus nostalgique.
Cette quête du passé (« A la poursuite d’hier »), suggère-t-elle que le rock n’est plus ce qu’il était ?
Que les heures de gloire d’Oasis manquent à celui qui en était le principal auteur-compositeur ?
Ou qu’en solo, Noel Gallagher se donne des allures proustiennes ?
Admirateur impénitent des noms mythiques de la pop insulaire (Beatles, Who, Kinks…), le guitariste s’imprègne depuis toujours de ce répertoire.
Mais quand son cadet, Liam, tentait – sans succès – de retrouver avec Beady Eye, les accents bravaches des grandes heures de la Britpop, Noel Gallagher avance surtout en artisan consciencieux.
Moins folk que son premier opus en 2011, Chasing Yesterday ne perd pourtant pas le goût des ballades épiques (The Dying of The Light, The Girl with X-Ray Eyes, très Bowie).
On y retrouve un nasillement rêveur qui aérait certains tubes d’Oasis, plus lassant sur la durée d’un album.
Le panache électrique de Lock All the Rooms fait mouche ; le groove atmosphérique et cuivré de The Right Stuff flirte joliment avec Marvin Gaye.
Parfois empâté (The Mexican), le « lad » de Manchester sait aussi toucher, comme dans Ballad of the Mighty I, joué avec l’ex-Smiths Johnny Marr, un de ses héros d’hier.
Stéphane Davet
1 CD Sour Mash/PIAS.
Gradur
L’Homme au bob
Gradur a beaucoup tiré, dans tous les sens, malgré ses 23 ans, à l’armée, avec les filles, et à la ligne.
Représentant d’un rap générationnel, qui croit plus à l’auto-défense qu’aux vertus de la construction, qu’elle soit intellectuelle ou sociétale, Gradur aborde la vie avec une simplicité déconcertante : le sexe d’abord, la beuh ensuite, les douilles au final.
L’« homme au bob » a grandi à Roubaix.
Il navigue sous l’ombre protectrice de Booba, mais aussi d’un réseau important de rappeurs originaires comme lui d’Afrique de l’Ouest.
Pour son premier album, il a invité ses pairs en rap glissant, Lacrim, Niro, Alonzo.
Mais aussi des Américains, l’un recruté à Chicago (Chief Keef), l’autre à Atlanta (Migos).
Donc, les fils de putes, les guedins du hardcore vont essayer de le descendre, et il se défend de la violence environnante.
L’enfant de Kinshasa « noie sa peine dans un verre de Sky, et j’suis défoncé du club ».
L’album est parfaitement autobiographique, du trafic entre militaires, de la désertion, du buzz, de l’argent à la clé et « nique ta mère » (qu’on adore, d’autant qu’elle a beaucoup souffert à cause du fiston complètement « duper »).
Gradur a cette particularité qui peut expliquer son soudain succès : une tension dans la voix qui donne la sensation d’une course-poursuite hallucinée, même quand il est au pire du sexisme triomphant (« toutes des salopes »).
Il a aussi bien choisi son nom, parce que pour affronter ce qui s’estompe sous les Ray Ban, oublier les « haters » et la dislocation ambiante, il faut avoir le cuir épais.
Véronique Mortaigne
1 CD Barclay/Universal Music.
Nneka
My Fairy Tales
Les contes de fées (Fairy Tales) de Nneka ne racontent pas des histoires à dormir debout.
Les textes en anglais ou pidgin (mélange d’anglais et de dialecte nigérian) de la chanteuse nigériane-allemande, née à Wari (Nigeria), parlent de réalités qui ne font pas rêver.
Des effets co-latéraux de l’exil (perte d’identité, « malnutrition mentale »), par exemple, ou bien encore des exactions et du chaos semés par Boko Haram.
Nneka croit aux valeurs humanistes, à l’éducation et assume sa foi (elle semble même se donner pour mission de racheter par la prière les « âmes perdues » de la secte assassine, dans Pray For You…).
Sa dévotion et ses espoirs, elle les clame sur une musique à la belle éloquence où dominent les couleurs d’un reggae soul de fière allure.
Nneka partage sa vie entre Hambourg, Lagos et – actuellement – Paris.
Enregistré et produit en France, au Danemark et au Nigeria, My Fairy Tales est son quatrième album à ce jour, depuis Victim of Truth qui la révélait, en 2005.
Patrick Labesse
1 CD Believe Digital/Kartel   Soulfood Music Distribution.
Grigory Sokolov (piano)
The Salzburg Recital
Sonates pour piano en fa majeur K.280 et K.332, de Mozart.
24 Préludes, de Chopin
Le grand pianiste russe, Grigory Sokolov, est aussi rare qu’une espèce disparue : ours mal léché parcimonieux en récitals, quasi invisible dans les médias, il choisit dans son vaste répertoire selon l’appétit du moment.
Cela fait des lustres qu’il n’a pas mis les pieds dans un studio d’enregistrement, livrant au compte-goutte quelques-uns de ses récitals consignés comme des reliques.
Le concert a été donné le 30 juillet 2008 à Salzbourg.
Deux sonates en fa majeur de Mozart, chemin d’ermite dont l’imagination prend la force de visions.
Un Mozart unique, sans les ingrédients mozartiens (clarté, galbe, élan…), où chaque instant est une découverte.
Les tempos sont lents, les couleurs enveloppantes jusqu’à l’obsession, un piano cosmogonique en proie à la tentation orchestrale.
A la croisée de tous les possibles du clavier, les Préludes de Chopin.
Humeurs schumanniennes, ondées lisztiennes, absences schubertiennes : chaque pièce est en soi une passionnante odyssée au déterminisme singulier.
En bis, après le généreux bouquet alterné de « Poèmes » de Scriabine et de « Mazurkas » chopiniennes, les électrisants Sauvages de Rameau, dont l’ornementation éblouit, puis le magnifique « Prélude » de l’Orgelbüchlein BWV 639 de Bach, dont le chemin salutaire se perd dans les nuages.
Marie-Aude Roux
2 CD Deutsche Grammophon/Universal.
