Les forces irakiennes affirment être entrées dans Tikrit
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 13h33
L'armée irakienne et les miliciens chiites ont annoncé mercredi 11 mars être entrés dans la ville irakienne Tikrit, aux mains du groupe djihadiste de l'Etat islamique depuis l'été 2014.
Combats difficiles
« Nous sommes maintenant en train de combattre pour nettoyer le quartier de Qadisiyah », a expliqué à officier.
« Nous avons pu prendre le contrôle de l'hôpital militaire de Tikrit, qui est près du centre, a-t-il ajouté.
Mais nous nous engageons dans une bataille délicate, car nous n'avons pas en face des combattants au sol mais un terrain piégé et des snipers.
Nous avançons lentement.
»
Mardi, les troupes irakiennes avaient déjà chassé les djihadistes de l'EI d' Al-Alam , un faubourg du nord de la ville de Tikrit, située à 160 kilomètres au nord de Bagdad.
Après la prise d'Al-Dour, au sud de Tikrit, la semaine dernière, Al-Alam était le dernier verrou avant l'assaut contre la ville de l'ancien président Saddam Hussein.
Dans leur avancée, les forces irakiennes ont été cependant ralenties par le grand nombre de bombes placées aux alentours de la ville par les djihadistes.
L'offensive menée actuellement par l'armée irakienne est la plus importante depuis la percée fulgurante de l'EI en juin 2014, qui avait permis au groupe djihadiste de s'emparer de vastes pans de territoire à l'est, l'ouest et au nord de Bagdad.
Quelque 30 000 soldats irakiens, des policiers, ainsi que des unités de mobilisation populaire – une force paramilitaire principalement composée de miliciens chiites – ont été mobilisés et sont encadrés par des conseillers iraniens. 
Depuis le début de l'offensive, les réseaux sociaux ont publié plusieurs photos montrant près de la ville du général iranien Ghassem Soleimani, commandant de la force Al-Qods (unité chargé des opérations extérieures iraniennes). 
#Breaking #Iraq IRGC Quds commander, Qassem Soleimani visited the #Tikrit front today.
http://t.co/ONWcFUWJ42
— Green lemon (@green_lemonnn)
