Rentrée de janvier : l’hiver sur les planches
Le Monde |
| Par Fabienne Darge et Brigitte Salino
Les journalistes de la rubrique Scènes du Monde vous proposent une sélection de pièces et des festivals, de janvier à mars 2015.
La Bête dans la jungle
Ecrite en 1962 par Marguerite Duras, d'après une nouvelle de Henry James, la pièce a triomphé à sa création, en 1981, avec Sami Frey et Delphine Seyrig dirigés par Alfredo Arias.
Célie Pauthe, la directrice du centre dramatique national de Besançon, offre une nouvelle mise en scène, avec John Arnold, Mélodie Richard et Valérie Dréville, l'une de nos plus grandes actrices.
Centre dramatique national de Besançon , du 15 au 22 janvier.
Le Pouvoir des folies théâtrales
En 2013, Jan Fabre a re-créé, pour le Festival d' Avignon , cette pièce fondatrice de son répertoire : une mise à nu, aux sens propre et figuré, du théâtre et des corps qui l'habitent, avec leurs sueurs, leurs larmes et leurs cris.
Un spectacle excessif, scandé par la musique de Wim Mertens.
Théâtre de Gennevilliers , du 6 au 12 février.
Reims Scènes d'Europe
« Guerre et paix » : un thème en pleine actualité guide l'édition 2015 de ce festival interdisciplinaire organisé par la Comédie de Reims et d'autres scènes de la ville.
On y verra une adaptation de A l'ouest, rien de nouveau, d'Eric-Maria Remarque, par Luk Peceval, on y entendra parler de Maïdan, de trafic d'armes, du fascisme italien, d'une bombe humaine… et de la nécessité de réparer les vivants
Comédie de Reims , du 5 au 21 février.
Les Larmes amères de Petra von Kant
Un des meilleurs théâtres privés parisiens met à l'affiche Rainer Werner Fassbinder, avec cette pièce, qui fut aussi un film, sur l'amour-monstre de femmes entre elles.
Thierry de Peretti dirige Zoé Schellenberg, Valeria Bruni Tedeschi et Kate Moran, l’actrice américaine qui dansait les diagonales de Lucinda Childs, dans la re-création de Einstein on the Beach, de Bob Wilson, en 2014.
Théâtre de l’Œuvre à Paris , à partir du 12 février.
Das Weisse vom Ei (Une île flottante)
Eugène Labiche et Christoph Marthaler, ou la rencontre de deux grands.
A partir de La Poudre aux yeux et de Un mouton à l'entresol, du maître français du vaudeville, le maître suisse de la mise en scène concocte un spectacle sur le mariage bourgeois.
Avec sûrement, au rendez-vous, ce mélange unique de rire et de mélancolie qui signe la marque Marthaler.
Odéon-Théâtre de l'Europe à Paris, du 11 au 29 mars.
Toujours la tempête
Une distribution de première grandeur, avec en particulier Laurent Stocker , Dominique Reymond, Nada Strancar et Dominique Valadié, pour la création d’une pièce de Peter Handke à découvrir , dans la mise en scène d'Alain Françon, qui aborde pour la première fois l'œuvre de l'écrivain autrichien.
Odéon-Théâtre de l'Europe à Paris, du 4 mars au 2 avril.
Splendid’s
Arthur Nauzyciel, le directeur du Centre dramatique national d’ Orléans , met en scène cette pièce mal connue de Jean Genet avec les mêmes comédiens américains que dans son Julius Caesar, qui avait fortement impressionné en 2008.
Un bel acteur français, Xavier Gallais, les accompagne dans ce ballet de gangsters face à la mort.
Centre dramatique national d’Orléans , du 14 au 16 janvier, puis tournée ( Tours , Lille , Bourges, Reims…) jusqu’à fin avril.
Les Estivants
Dans cette pièce, une de ses plus belles, Maxime Gorki met en scène un monde crépusculaire, au seuil d’une nouvelle ère.
Gérard Desarthe, qui fut l’acteur-fétiche de Patrice Chéreau, dirige les comédiens du Français, parmi lesquels Anne Kessler, Loïc Corbery, Hervé Pierre, Thierry Hancisse…
Comédie-Française à Paris, du 7 février au 25 mai.
Ivanov
Luc Bondy, le directeur de l’Odéon-Théâtre de l’ Europe , s’attaque à Ivanov, la deuxième grande pièce de Tchekhov, avec une distribution éblouissante : Marina Hands, qui fait enfin son retour au théâtre, Micha Lescot, Marcel Bozonnet, Ariel Garcia Valdes, Christiane Cohendy, Marie Vialle…
Odéon-Théâtre de l’Europe à Paris, du 29 janvier au 1er mars et du 7 avril au 3 mai.
Ceux qui restent
Le Théâtre de la Ville reprend ce spectacle remarquable, créé en mars 2014 au Monfort-Théâtre, construit par l’auteur et metteur en scène David Lescot à partir des témoignages de deux survivants du ghetto de Varsovie, Paul Felenbok et Wlodka Blit-Robertson.
Du théâtre-document d’une intensité et d’une justesse rares, notamment grâce à ses deux acteurs, Marie Desgranges et Antoine Mathieu.
Théâtre de la Ville à Paris, du 3 au 21 mars.
Mary Stuart
Le Belge Ivo Van Hove, qui est devenu un des plus grands metteurs en scène européens, arrive à Créteil avec une Mary Stuart à ne pas rater .
Dans ce drame historique de Friedrich Schiller, l’héroïne tragique est incarnée par la grande comédienne flamande Katelijne Damen.
On retrouvera ensuite Ivo Van Hove au Théâtre de la Ville, en avril, avec une Antigone créée, en anglais, avec Juliette Binoche.
Maison des arts de Créteil , du 26 au 28 mars.
Le Standard idéal
La MC93 de Bobigny étant en travaux, le toujours passionnant festival Le Standard idéal se déploie sur plusieurs théâtre de Paris et de Seine- Saint-Denis , avec un riche programme : les Italiens Toni et Peppe Servillo, le Russe Lev Dodine avec son Gaudeamus et une sublime Cerisaie, l’Ukrainien Vladyslav Troitskyi, l’extraordinaire actrice chinoise Zeng Jingping et son théâtre du Liyuan…
