Mort du couturier italien Francesco Smalto
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 14h33
Avec sa maison de couture pour hommes fondé en 1962 à Paris, le couturier avait habillé les plus grands chefs d'Etat et de nombreuses célébrités.
Il avait habillé les plus grands chefs d'Etat et de nombreuses célébrités.
Le grand couturier italien Francesco Smalto est mort dans la nuit de samedi 4 à dimanche 5 avril à Marrakech, à l'âge de 87 ans, a annoncé lundi la maison de couture éponyme qu'il avait fondée.
Francesco Smalto avait créé sa maison de couture pour hommes en 1962 à Paris.
Il avait cédé l'entreprise et s'était retiré en 2001.
