— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Dans sa réponse, M. Gallet s’est animé et a réaffirmé ses « convictions » sur la réforme de Radio France, alors que l’audition était diffusée en direct devant l’assemblée générale des grévistes, à la Maison de la radio,
#Radiofrance Gallet:  radio France est au bout de son modèle économique passé. 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
A #RadioFrance , les salariés en AG écoutent (quasi) religieusement l'audition de #Gallet à l'Assemblée pic.twitter.com/PqHZ1ibFHT
— Rémi Banet (@RemiBanet) 8 Avril 2015
Il a également opéré un mea culpa sur sa méthode et son style :
#Radiofrance Gallet:  mon erreur a été d'intégrer très tôt les contraintes budgétaires 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
#Radiofrance Gallet:  on a peut être pas assez partagé le projet avec les salariés 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
#Radiofrance Gallet: évoque sa  personnalité :  oui je ne suis pas très expansif.
Mais pas malpoli non plus.
Le fond, ce n'est pas moi 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Sans oublier de pointer le rôle de l’Etat dans la situation budgétaire délicate de Radio France :
#Radiofrance Gallet:  la redevance a augmenté depuis 2012, rien n'est allé à Radio France 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Il s’est posé en protecteur de l’entreprise, mise en cause la semaine dernière dans un sévère rapport de la Cour des comptes :
 C'est pas la @Courdescomptes qui va faire la stratégie de @radiofrance   dit @mathieu_gallet #DirectAN
— Alexis Delcambre (@alexisdelcambre) 8 Avril 2015
#Radiofrance Gallet:  je ne porterai pas de plan de départs contraints à radio fŕance 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Alors que Le Canard enchaîné a de nouveau mis en cause M. Gallet, mercredi 8 avril, cette fois sur les conditions de sa nomination par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, en 2014, le PDG a maintenu sa thèse d’une campagne orchestrée contre lui :
#Radiofrance Gallet:  le canard canarde...
Je veux bien avoir le dos large mais on me salit. 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Sur les affirmations de l’hebdomadaire liée à son passage à l’INA, Mathieu Gallet a affirmé qu’un des contrats (attribué à l'agence EuroRSCG) avait été signé avant son arrivée.
« Le Canard devait avoir de bonnes sources pour ne pas vérifier », a-t-il ironisé.
« Le Canard ajoute des contrats de conseil qui n’ont rien à voir.
On a l’impression que j’ai dépensé un million d’euros de 'hair et makeup'...
On a parfois besoin de consultants, de personnes extérieures dans une entreprise ! », a-t-il plaidé, défendant son bilan à l'INA.
Alors que les syndicats réclament une « médiation » pour reprendre les négociations avec lui, Mathieu Gallet ne s’est pas montré fermé à cette idée :
#Radiofrance Gallet:  peut être qu'on aura besoin d'une intervention extérieure pour retisser le dialogue social 
— alexandre piquard (@apiquard) April 8, 2015
Toutefois, après l’audition, il a précisé en aparté qu’il ne pensait pas forcément à une « médiation » du gouvernement, peut-être davantage à un recours à un intervenant extérieur spécialisé dans la conduite du dialogue social.
A la fin de l’audition, le plus dur restait toutefois à venir pour M. Gallet, qui devait rencontrer les syndicats à 14 heures lors d’un CCE extraordinaire :
 Je ne lâcherai rien  conclut @mathieu_gallet qq minutes après que la @CGT_RadioFrance a publié un communiqué  Ne rien lâcher  #frontal
— Alexis Delcambre (@alexisdelcambre) 8 Avril 2015
Après sa prise de parole, Mathieu Gallet a été félicité par certains députés : « Sois comme tu es », lui a lancé l’UMP Michel Herbillon, estimant qu’il avait « enfin fendu l’armure ».
« Il faut que je me fasse violence », a souri Mathieu Gallet, jouant de son personnage réputé peu expansif.
« Il a joué cartes sur table », a estimé l’UMP Franck Riester, estimant que M. Gallet, « s’il se lâche comme cela avec les salariés », a des chances de « reprendre la main ».
Las, la députée PS de Paris Annick Lepetit a été elle plus déçue : « Il n’a rien dit... ».
« On le sent blessé et il a répondu sur le fait que son ’moi’ était inattaquable.
Mais l’important, ce sont ses actions », a regretté le député Michel Françaix, qui siège au conseil d’administration de Radio France.
Ce dernier a souligné que l’Etat avait consenti un effort financier en promettant une dotation (de 80 millions d’euros selon lui).
Ne resterait donc plus qu’à aider M. Gallet pour le dialogue social, pense le député, selon lequel il semble difficile d’éviter le recours à un intermédiaire extérieur.
