En Malaisie, après la condamnation d'Anwar, l'opposition s'attend à une nouvelle période de répression
Le Monde |
| Par Florence de Changy (Kuala Lumpur, envoyée spéciale)
« Je maintiens mon innocence de cette accusation ignoble.
Cet incident n'a jamais eu lieu », a déclaré Anwar Ibrahim, leader de la coalition d'opposition Pakatan Rakyat, suite à sa condamnation à 5 ans de prison par à la Cour fédérale , plus haute instance juridique de Malaisie .
Anwar Ibrahim qui fut vice premier-ministre (1993-1998) et dauphin du premier ministre Mahathir (au pouvoir de 1981à 2003) avant de devenir son ennemi juré, est considéré comme le seul opposant menaçant pour le pouvoir en place depuis soixante ans.
La sentence prononcée contre lui mardi 10 février, après que la Haute Cour l'a acquitté en août 2012, est désormais sans appel.
Il aura 72 ans à sa sortie de prison et sera inéligible pour encore cinq ans.
Parmi la petite centaine de sympathisants qui sont réunis encore tard dans la nuit mardi soir devant les locaux du parti Keadilan, c'est la consternation.
Ils savent qu'Anwar Ibrahim est le ciment de la coalition improbable, « miraculeuse » même disent certains entre trois partis aussi divers que le DAP, Parti de l'action démocratique, le parti islamique PAS, et son propre parti, le Keadilan, parti de la justice du peuple.
« C'est un jour noir pour la Malaisie.
Oser envoyer son opposant politique en prison avec d'aussi piètres preuves, c'est une honte », affirme Azmin Ali, le chef de l'Etat du Selangor.
« [L'ancien premier ministre] Mahathir et [l'actuel premier ministre] Najib, dont tout le monde sait qu'ils sont en froid, se sont vus il y a deux jours.
Face à Anwar, ils sont capables de s' entendre », affirme un groupe de députés convaincus que c'est le encore tout puissant « Dr M. » qui a tiré les ficelles.
D'autres se rejouent les aberrations de ce procès .
Ils racontent que sur les caméras de surveillance du jour du crime, le 26 juin 2008, le jeune assistant politique , n'affiche pas le moindre signe de détresse.
Saiful Azlan Bukhari, 24 ans, a l'allure impeccable quand il quitte les bureaux du parti.
Des preuves insuffisantes
Le lendemain du jour dit de l'agression, c'est d'ailleurs lui qui sert le thé dans la maison de Anwar Ibrahim, à la famille du leader et aux invités présents.
Pourtant deux jours auparavant, le jeune assistant a eu une entrevue avec le premier ministre malaisien, Najb Razak et son épouse.
Rien ne justifie une telle rencontre.
Personne n'est entendu à ce sujet.
La veille des faits, c'est avec Rodwan Yusof, l' officier de police qui avait déjà sévi dans le premier procès pour sodomie d'Anwar (1998-2004) que Saiful a deux entretiens dans deux hôtels différents.
Là non plus, pas d'explications probantes.
Le premier médecin que consulte le jeune Saiful Azlan Bukhari indique dans son rapport, joint au dossier, que selon son patient c'est une bouteille qui aurait causé les douleurs dont il se plaint dans l'anus.
Le président de la cour suprême note dans son jugement que cette pièce est en contradiction avec le reste des « preuves ».
Ce médecin-là, lui, n'exerce plus en Malaisie.
Deux autres examens médicaux ne parviennent pas à établir la preuve d'un acte de sodomie.
Qu'à cela ne tienne, Saiful porte finalement plainte contre Anwar.
Et 56 heures après « les faits », un échantillon de semence est prélevé du rectum du plaignant.
Saiful affirme ne pas être allé aux toilettes depuis trois jours.
Selon le témoignage des employés du laboratoire au moins 11 traces d'ADN différents ont en fait été trouvés dans les échantillons analysés.
En mars 2013, le père de Saiful avait avoué que son fils et lui avaient été manipulés et s'était excusé auprès d'Anwar.
Mais il fit un nouveau volte-face deux mois plus tard… L'accusation s'est également trompée de tapis car les ébats auraient eu lieu sur un certain tapis qui n'a jamais été dans la pièce du crime.
« Les gens sont en colère »
Mais les partisans d'Anwar n'en sont plus à tenter de prouver son innocence.
Ils l'estiment clairement établie par les faits.
« Il nous manquait 2 ou 3 % dans plusieurs sièges qui nous auraient donné la majorité au parlement, peut être que ce verdict va finalement nous les offrir car les Malaisiens ne sont pas dupes », observe le député Manivanan Gowin.
En 2008, trois mois avant l'incident au cœur du procès « Sodomie II », la coalition d'opposition avait gagné 82 sièges au parlement, confisquant à l'UMNO, le parti au pouvoir, sa majorité des 2/3 pour la première fois depuis l'indépendance.
En mai 2013, l'opposition a confirmé sa progression.
« Les gens sont en colère mais l'ambiance n'est pas à descendre dans la rue.
Ils sont inquiets de la TVA qui arrive au 1er avril, le budget est mauvais, les prix du gaz et du pétrole sont bas, le pays est endetté comme jamais, on a une nouvelle grave épidémie de dengue… », observe Wong Chen, élu du Keadilan.
« On s'attend à présent à une période de répression », renchérit un collègue.
La nouvelle circule que le caricaturiste nommé Zunar vient d'être arrêté.
Les sympathisants ont le projet de faire des veillées quotidiennes devant la prison de Sungai Buloh pendant « au moins un mois ».
Avec son visage pâle et souriant sous son voile rose, Nurul Izzah, l'une des filles d'Anwar estime que son père est l'une des rares voix de la modération dans ce pays musulman.
« Il n'a cessé de construire un pont entre l' Islam et l'Occident.
Aujourd'hui on n'a pas le choix que de continuer son combat », lance-t-elle alors que les petits groupes de sympathisants se dispersent dans la nuit chaude et moite.
