Trop cher, l’immobilier neuf ne redécolle pas
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
La construction de logements ne redémarre toujours pas, selon les chiffres publiés, ce mardi 28 avril, par les services statistiques du ministère du logement.
Au premier trimestre 2015, le nombre de permis de construire accordés diminue de 1,3 % par rapport au trimestre précédent.
Celui des mises en chantier fléchit de 1,4 %, pas loin, cependant, d’une stabilisation.
En cumul sur douze mois, depuis avril 2014, ce sont 363 300 permis de construire qui ont été délivrés, soit 6,9 % de moins que sur les douze mois antérieurs.
La baisse est plus prononcée (– 8,9 %) pour les logements mis en chantier dans la même période, au nombre de 351 400.
La purge de la construction n’est donc pas achevée.
« Objectifs inconciliables »
« Ce marasme est très inquiétant pour la croissance économique en France : il a, à lui seul, coûté 0,6 point d’activité au 1,2 point de croissance globale, depuis 2012.
Il pénalise d’abord l’emploi de ce secteur qui compte 1,5 million de salariés : la crise des années 1990 avait ainsi fait disparaître 20 % des effectifs », rappelle Thomas Grjebine, économiste au Cepii, le centre de recherche et d’expertise français sur l’économie mondiale.
« Mais cela pèse aussi sur la consommation et l’investissement des ménages, estime-t-il.
Le marché immobilier, neuf comme ancien, est très sensible à la psychologie des consommateurs qui, s’ils anticipent des moins-values, n’investissent pas. 
» Selon ce chercheur, en cherchant à faire baisser les prix, grâce à la loi ALUR et à l’encadrement des loyers, et à relancer la construction, le gouvernement « poursuit des objectifs inconciliables ».
En dépit de taux de crédit très favorables, la demande des acheteurs est freinée par les prix décidément trop élevés − et hors de portée pour 80 % de la population – des logements neufs.
Alors que le revenu annuel des ménages a baissé selon les chiffres de l’Insee, entre 2011 et 2015, de 1 750 euros, passant de 49 200 à 47 450 euros, le prix des logements neufs est resté quasi stable.
Les promoteurs justifient leurs tarifs par des coûts de revient eux aussi incompressibles, en raison de la multiplication des exigences et des normes : nouvelle réglementation thermique, isolation acoustique, pose de fibre optique, prises électriques dans les garages, parking à vélos, normes d’accès pour personnes à mobilité réduite…
La commission Mandon, charghée de la réforme de l’Etat et de la simplification, a bien repéré trente-cinq mesures qui pourraient alléger les coûts de construction, mais elles tardent à être mises en application .
Les règles d’implantation des locaux pour vélos, par exemple, sont simplifiées, et l’exigence d’une place de parking voiture par logement a été levée dans les immeubles situés à moins de 500 mètres d’un réseau de transport en commun « ce qui représente une économie significative, de 250 à 280 euros le mètre carré, mais les élus en retardent la transposition dans leurs plans locaux d’urbanisme », déplore François Payelle, président de la Fédération des promoteurs immobiliers.
Pour lui, « la machine à produire des normes est relancée, avec, à l’horizon 2018, une nouvelle réglementation thermique alors que celle de 2012 n’est pas encore digérée. 
»
Exigences des élus
« Tout se passe dans le bureau du maire, juge Hervé Puybouffat, président du promoteur toulousain Tagerim, où l’on se voit réclamer des toitures végétalisées, une isolation par l’extérieur plus coûteuse que les autres, des cages d’escalier en plus, des logements à double exposition… Autant d’exigences qui renchérissent les coûts. 
» Avec son concept Easydom, Tagerim tente pourtant de ramener le prix du mètre carré construit de 3 100 à 2 600 euros, en simplifiant, il est vrai, l’architecture.
« Les élus ne réalisent pas que la somme de leurs demandes, un étage de moins, des espaces publics un peu plus vastes, renchérit le logement et que, chaque fois que son prix global augmente de 10 000 à 20 000 euros, ce sont 10 % de clients potentiels en moins », rappelle Laurent Escobar, directeur du bureau d’études Adéquation.
« Il faut aussi explorer les possibilités de montage juridique qui dissocient terrain, resté propriété de la collectivité, et bâtiment, privatisé », propose-t-il.
Le promoteur Alila, devenu, en quelques années, le premier de son secteur en Rhône-Alpes, a, lui, décidé de s’adresser aux primo-accédants et de tailler dans les coûts de commercialisation « très élevés, de l’ordre de 10 % à 20 %, voire plus si le promoteur fait appel à des réseaux de gestionnaires de patrimoine », détaille Hervé Legros, le jeune PDG.
« Je vends beaucoup aux bailleurs sociaux, une clientèle exigeante, ce qui évite tout frais de vente, et à des prix inférieurs à 3 000 euros le mètre carré.
J’ai aussi mis fin au rétrécissement des surfaces, en livrant, par exemple, des trois-pièces de 65, voire 70 mètres carrés, au lieu des 55 mètres carrés des confrères.
Ces surfaces supplémentaires ne coûtent pas cher et vont même dans le sens de la réglementation sur l’accessibilité », se réjouit M. Legros, qui limite sa marge à 5 % et n’a aucun actionnaire pour le lui reprocher.
Dans le même esprit, pour contenir les prix, Marc Vaissié a lancé Logementdirect.fr,
un site de vente de logements neufs en direct, promettant une économie de 6 % : « C’est une première expérience dont l’offre n’est pas encore suffisamment étendue, reconnaît M. Vaissié.
Les promoteurs n’aiment pas sortir de leurs habitudes, mais je vais relancer le site à l’automne », promet-il.
