Résultats départementales : les Deux-Sèvres passent à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h42
La droite a logiquement repris le département, dans la lignée de sa bonne performance du premier tour.
Les listes de droits obtiennent 11 cantons, contre 6 pour les binômes de gauche.
Retrouvez le détail des résultats dans les Deux-Sèvres
L'union de la droite était en ballottage très favorable dès le premier tour pour reprendre le département que la gauche lui avait enlevé en 2008 pour la première fois de son histoire.
Dans les trois cantons de Niort, la droite avait devancé le Parti socialiste, parfois de très peu, ménageant le suspense pour ce second tour.
Le Front national réalisait des scores plutôt en deçà de sa performance nationale, entre 12 % et 14 % en moyenne, son chef de file dans le département, Jean-Romée Charbonneau, étant notamment éliminé dès le premier tour dans le canton de Niort 1.
Loin du tripartisme national, le département des Deux-Sèvres n'a connu qu'une seule triangulaire lors de ce second tour (canton du Val du Thouet), laissant la place aux traditionnels duels gauche-droite dans les quinze cantons encore en jeu.
La droite a néanmoins élu un conseiller départemental dès le soir du 22 mars, dans le canton de Mauléon.
