Ebola : fin de la mesure de confinement général en Sierra Leone
Le Monde |
30.03.2015 à 01h43
Les autorités sierra-léonaises ont annoncé dimanche 29 mars au soir, la levée du  confinement imposé pendant trois jours à toute la population pour couper les chaînes de transmission du virus Ebola qui a fait plus de 3 700 morts dans leur pays.
Le confinement de toute la population, le second en six mois , a pris fin comme prévu à 18 heures.
A l'exception des acteurs de la santé — dont 26 000 volontaires — et des forces de sécurité, les quelque six millions de Sierra-Léonais ont été contraints de rester chez eux depuis vendredi 6 heures, en vertu de cette mesure d'isolement décidée par le président Ernest Bai Koroma.
Des allegements de restriction ont cependant été observés pour quelques heures vendredi, pour permettre aux musulmans — majoritaires dans le pays — de se rendre à la mosquée pour la grande prière hebdomadaire, ainsi que dimanche, pour permettre aux chrétiens d'aller à l'église pour la fête des Rameaux.
D'après le Centre national de lutte contre Ebola (Nerc), l'accent a surtout été mis sur quatre zones représentant les foyers actuels de l'épidémie : la région de l'Ouest, abritant la capitale Freetown, ainsi que les districts de Port Kolo, Bombali et Kambia (au nord du pays), près de la frontière avec la Guinée.
Lire notre reportage lors du confinement de septembre (édition abonnés) : Le jour où Freetown s’est figée dans le silence et l'analyse vidéo : Quel bilan pour les mesures de confinement en Sierra Leone ?
Bon déroulement
L'opération « s'est bien passée et nous sommes heureux » du bon accueil fait par la population, a déclaré à l'AFP Obi Sesay, membre de la cellule de crise du Nerc.
Le bilan officiel des trois jours d'isolement devrait être publié mardi.
Une équipe sanitaire a toutefois été prise à partie samedi par des habitants à Kaffu Bullom, une chefferie dans la zone de Port Loko, à l'est du pays.
Lors de leur visite de porte-à-porte, les agents de santé y ont découvert dans une maison en quarantaine un garçon de 7 ans qui semblait malade.
Les incidents ont éclaté lorsqu'ils ont voulu l'évacuer vers l'hôpital, selon un membre de l'équipe, Dr Festus James, cité par la presse locale.
Ils ont été chassés à coups de pierre et d'eau et ont fui la zone.
Apparue fin décembre 2013 dans le Sud guinéen, l'épidémie actuelle d'Ebola a fait plus de 10 300 morts identifiés au 22 mars, pour l'essentiel en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone, selon l'Organisation mondiale de la Santé.
