Vallourec subit le contre-choc pétrolier
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le président du directoire de Vallourec avait annoncé la couleur, fin janvier : les résultats 2014 du numéro un mondial des tubes d’acier sans soudure utilisés dans les industries pétrolières, gazières et nucléaires seraient marqués par la réduction des investissements de ses grands clients.
Philippe Crouzet l’a confirmé, mardi 24 février, tout en dévoilant un « plan de compétitivité » à moyen terme (2015-2016).
Le résultat net part du groupe plonge, et affiche une perte de 924 millions d’euros (contre un bénéfice de 262 millions en 2013) en raison de lourdes dépréciations d’actifs (1,1 milliard), pour une moitié au Brésil et pour l’autre en Europe.
Le chiffre d’affaires progresse, lui, de 2,2 % (5,7 milliards) et l’endettement est en léger recul (1,55 milliard).
Le groupe, dont les hydrocarbures et la pétrochimie pèsent 72 % de son chiffre d’affaires, subit de plein fouet la chute des cours de l’or noir.
Elle a entraîné une forte baisse des commandes de grands clients comme le géant brésilien Petrobras, les compagnies américaines exploitant les hydrocarbures de schiste ou les majors (Exxon, Shell, BP, Total, etc.).
Lire aussi : Trois graphiques pour comprendre la baisse des cours du pétrole
La société est sortie du CAC 40 en juin 2014, après avoir été longtemps l’une des plus belles valeurs de l’indice boursier français, et Standard   Poor’s a récemment dégradé de « stable » à « négative » la perspective d’évolution de ses notes de crédit.
Avec une capitalisation inférieure à 3 milliards d’euros, Vallourec est devenue une proie tentante pour un prédateur.
M. Crouzet juge pourtant l’entreprise « bien armée » pour affronter cette conjoncture difficile.
A condition d’en améliorer la « compétitivité structurelle » à moyen terme.
Elle a été délaissée ces dernières années au profit de la construction d’un groupe qui a grossi par l’acquisition successive de sociétés françaises, allemandes, brésiliennes et américaines ; mais aussi érodée par une politique d’investissements importants dans l’outil industriel.
Licenciements au Brésil et aux Etats-Unis
L’entreprise n’a pas été assez regardante sur la rentabilité de certains investissements et le retour sur capitaux employés quand son activité était portée par la vague sans précédent des investissements des compagnies pétrolières dans l’exploration-production (700 milliards de dollars en 2013, soit 618 milliards d’euros).
C’est le sens du plan baptisé « Valens », qui doit lui permettre de réduire les coûts (hors matières premières) de 350 millions (– 10 %) en 2015-2016, une période où l’industrie pétrolière sera en bas de cycle.
Les dépenses d’investissements industriels tomberont de 450 millions à 350 millions pour dégager une marge supplémentaire de 100 millions.
« Cet effort ne nous contraint pas dans notre développement », affirme M. Crouzet.
En 2015, ce plan se traduira par une baisse d’environ 15 % du volume d’heures travaillées, comprenant une réduction de 7 % des effectifs, alors qu’ils ont déjà baissé de 6 % en 2014 dans les usines européennes.
Soit environ 1 400 emplois dont 200 en France.
Sur le Vieux Continent, Vallourec recourra au traitement social (fin de mission d’intérim et de CDD, chômage partiel, non-remplacement de départs à la retraite, etc.).
En revanche, les salariés des usines brésiliennes et américaines, plus touchées par la déprime du secteur pétrolier, n’échapperont pas à des licenciements.
Une « correction très brutale »
M. Crouzet souligne que, dans une conjoncture très difficile, le groupe a encore généré une trésorerie disponible de 274 millions en 2014, et vise un cash-flow libre positif cette année.
Il mise également sur l’appréciation du dollar par rapport à l’euro et au real brésilien, et sur des prix du minerai de fer en 2015 « significativement inférieurs » à ceux de 2014.
Le groupe va passer d’une organisation par grands métiers (pétrole et gaz, électricité, industrie) à une organisation en quatre régions, dotées d’un patron, afin de mieux gérer les 400 initiatives en cours pour réduire les coûts : Europe, Amérique du Nord, Amérique du Sud et Moyen-Orient-Afrique-Asie.
Vallourec doit s’adapter à une « correction très brutale » de la politique d’investissement des sociétés pétrolières, souligne M. Crouzet : de – 30 % à – 35 % aux Etats-Unis, de – 20 % à
– 30 % en Russie et – 15 % pour les compagnies internationales, tandis que les « capex » (pour capital expenditures) des compagnies nationales des pays producteurs resteront plats.
Après cette période de déprime des prix du brut , qui sera marquée par d’importants regroupements dans les pétroles de schiste aux Etats-Unis, le paysage sera « plus structuré », espère-t-il.
Mais le prix du baril, divisé par deux depuis juin 2014, ne remontera pas à 100 dollars avant longtemps.
Et comme toutes les sociétés d’équipements et de services parapétroliers, Vallourec doit désormais s’inscrire dans un nouveau cycle.
