Yémen : des milliers de manifestants à Sanaa contre la milice chiite
Le Monde |
24.01.2015 à 10h07
L'essentiel
De violents combats entre les rebelles chiites d'Ansar Allah et les forces gouvernementales ont fait au moins 35 morts depuis lundi.
Le gouvernement du Yémen a présenté sa démission jeudi.
Le président Abd Rabbo Mansour Hadi a également présenté sa démission, mais le Parlement doit se prononcer sur celle-ci dimanche.
 
Des milliers de personnes sont descendues samedi 24 janvier dans les rues de la capitale du Yémen lors de la plus grande manifestation anti-Houthis depuis l'entrée de ces miliciens chiites d'Ansar Allah dans Sanaa en septembre.
Le Yémen se retrouve sans gouvernement ni président depuis vendredi après la démission des deux chefs de l'exécutif sous la pression des miliciens zaïdites – une branche du chiisme –, qui ont assiégé durant une semaine le palais présidentiel et plusieurs autres bâtiments gouvernementaux.
Le Parlement doit se prononcer sur la démission du président Abd Rabbo Mansour Hadi dimanche lors d'une session extraordinaire mais la tenue de cette réunion reste incertaine vu l'imposant déploiement dans la capitale des rebelles houthistes, miliciens qui portent le nom du chef de leur tribu.
Lire l'analyse : Pourquoi les rebelles houthistes défient le pouvoir au Yémen
« A BAS LA LOI DES HOUTHIS »
Des dizaines de partisans houthistes ont tenté de perturber la manifestation, provoquant des rixes avant de quitter les lieux alors que le nombre des manifestants ne cessait d' augmenter .
« A bas, à bas la loi des Houthis », ont notamment scandé les manifestants anti-Houthis, qui répondaient à l'appel du « Mouvement de rejet », un groupe récemment créé dans plusieurs provinces yéménites pour contrer la puissante milice chiite.
Le rassemblement a eu lieu sur la Place du changement, près de l'Université de Sanaa, et devait se mettre en marche pour rallier la résidence du premier ministre démissionnaire, dans le centre de la capitale, selon les organisateurs.
Mais les manifestants ont changé d'itinéraire et se sont rendus vers la résidence du président Hadi pour lui signifier qu'ils refusaient sa démission.
M. Hadi avait présenté sa démission jeudi peu après que le premier ministre Khaled Bahah eut présenté celle de son gouvernement.
