Des étrangers évacués du Yémen
Le Monde |
05.04.2015 à 08h54
Un navire de la marine française a évacué, samedi 4 avril, 44 personnes de différentes nationalités, dont des Français, du Yémen, a annoncé le ministère de la défense dans un communiqué.
« Le Dixmude a ensuite mis le cap sur Djibouti où les ressortissants seront accueillis dans les jours à venir », a précisé le communiqué, qui rappelle que « le 11 février, compte tenu de la dégradation de la situation sécuritaire au Yémen, le gouvernement français avait incité l'ensemble des ressortissants français à quitter le pays ».
Des moyens militaires français aériens et navals positionnés dans l'océan Indien étaient placés en alerte et samedi, en raison de « l'aggravation de la menace à proximité de la ville de Balhaf », le Dixmude, qui avait été positionné au large des côtes yéménites, est entré en action.
Le port de Balhaf est situé sur la mer Rouge, dans le sud du pays, à 380 km à l'Est d'Aden, où les combats se poursuivent entre les rebelles chiites houthistes et les partisans du chef de l'Etat Abd Rabbo Mansour Hadi.
L'Algérie a aussi évacué 160 de ses ressortissants du Yémen, a annoncé l'agence de presse APS.
L'opération d'évacuation a également permis de ramener 40 Tunisiens, 15 Mauritaniens, 8 Libyens, 3 Marocains et un Palestinien, selon l'agence algérienne.
Ces personnes ont été évacuées depuis la capitale Sanaa via le Caire à bord d'un avion d'Air Algérie, selon APS.
L'Algérie qui dispose d'une des armées les plus importantes dans le monde arabe a refusé de participer à l'opération militaire lancée au Yémen par une coalition conduite par l'Arabie Saoudite.
La Constitution interdit à l'armée algérienne de mener des opérations hors des frontières nationales de l'Algérie qui a déjà refusé d'intervenir contre les groupes djihadistes au Mali et en Libye, ses voisins.
