Roger Hanin, « de la même trempe que Gabin et Belmondo »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 17h56
Depuis l'annonce de la mort, mercredi 11 février, de Roger Hanin, 89 ans, les hommages se multiplient.
François Hollande a salué, dans un communiqué, la mémoire d'un « acteur populaire, à la faconde familière à des générations de Français qu'il a su toucher tout au long de sa carrière ».
Lire : Mort de Roger Hanin, le « beau-frère » et commissaire
« Avant d' incarner avec un succès exceptionnel pendant vingt ans à la télévision le commissaire Navarro, Roger Hanin aura tourné » avec de nombreux cinéastes, « comme Jules Dassin, Pierre Schoendoerffer et Claude Chabrol », poursuit le communiqué.
Le cinéaste Alexandre Arcady, qui a dirigé Roger Hanin dans plusieurs films, dont « Le Grand Pardon » et « Le Coup de sirocco », a estimé que l'acteur était « de la même trempe que Gabin et Belmondo ».
« Le public ne se trompe pas (…), il était devenu dans les familles le copain, le frère, le père… », a déclaré le réalisateur, qui a dit « perdre un deuxième père ».
IL N'A PAS EU LA RECONNAISSANCE DU MONDE DU CINÉMA
« Ce que je regrette, c'est que Roger Hanin n'a pas eu dans le monde du cinéma la reconnaissance qu'il méritait.
Il n'a eu aucune nomination aux Césars », a observé par ailleurs le réalisateur.
« Sa volonté d' aller vers la télévision a été dictée par cette désillusion de ce monde un peu snob du cinéma, qui l'a placé dans le cadre folklorique.
Roger Hanin était un grand acteur, un artiste incroyable et dans la vie, un grand humaniste. 
»
Roger Hanin s'était marié en 1959 avec la productrice de cinéma et de télévision Christine Gouze-Renal, morte en 2002, sœur de Danielle Mitterrand ; il était ainsi devenu le beau-frère du futur président socialiste, François Mitterrand, dont il fut un intime.
Le fils cadet de l'ancien président, Gilbert Mitterrand, a ainsi salué la mémoire de quelqu'un qui « a beaucoup compté dans [leur] vie de famille  ». 
« On a beaucoup de souvenirs, il était très présent (…).
C'est une page qui se tourne », a-t-il ajouté.
« LA FONCTION DE CHEF D'ÉTAT ÉTAIT ÉCLAIRÉE PAR SA PRÉSENCE »
L'ancien ministre de la culture Frédéric Mitterrand a quant à lui rendu hommage à « un type bien, quelqu'un de vraiment attachant ».
« Francois Mitterand était très heureux de l' avoir dans son intimité, parce que l'attention permanente de la fonction de chef d'Etat était éclairée par la présence de Roger Hanin, qui racontait des histoires drôles, qui ne jetait pas d'anathème sur les uns ou sur les autres et qui, d'une certaine manière, apportait une distraction heureuse. 
»
Pour Jack Lang, enfin, Roger Hanin « a été le premier soutien et défenseur de François Mitterrand, bien avant 1981.
Il a quitté le PS parce qu'il estimait que le PS avait quitté Mitterrand ».
L'ancien ministre de la culture a évoqué « sa révolte permanente contre toutes les formes d'excommunication et de racisme ».
La mort de Roger Hanin
