Pourquoi le PSG devra encore patienter pour gagner la Ligue des champions
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 15h59
| Par Raffaele Polli (Responsable de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport)
Chaque mois, l'Observatoire du football du Centre international d'étude du sport (CIES) décrypte pour Le Monde les grandes tendances qui traversent le football européen.
Le mercato d’hiver bat son plein.
Beaucoup de supporteurs espèrent que leurs clubs se montrent ambitieux en engageant de nouvelles recrues.
Les analyses menées au sein de l' Observatoire du football du CIES montrent cependant que le succès dépend bien plus de la capacité à garder durablement les meilleurs éléments que du nombre de transferts réalisés.
Barcelone, Real Madrid, Bayern Munich, Chelsea : qu’est-ce qui les différencie des équipes rivales ?
On pourrait mentionner leur richesse, mais d’autres clubs, comme Manchester City ou le Paris -Saint-Germain, disposent aussi de moyens considérables.
Contrairement à ces derniers, cependant, ils ont récemment gagné la Ligue des champions et ont terminé à la première place de leur groupe lors de l’édition actuelle.
Ils se situent en outre aux 25 premières places du classement européen des équipes avec les effectifs les plus stables : Real Madrid (4e), Barcelone (6e), Bayern Munich (10e) et Chelsea (24e).
Manchester City pointe à la 41e place et Paris- Saint-Germain n’est que 115e.
 Lire : Le classement européen des équipes les plus stables
Autre caractéristique intéressante : l’âge moyen de recrutement des membres actuels de l’effectif des quatre derniers vainqueurs de la Ligue des champions se situe entre 22,3 ans pour Real Madrid et 23,8 ans pour Chelsea.
Cette valeur monte à 24,5 ans pour le Paris-Saint-Germain et jusqu’à 25,6 ans pour Manchester City.
Ces données montrent que le succès se planifie.
Avec d'énormes moyens financiers, Manchester City et le PSG ont certes gagné rapidement des titres dans leur pays, mais devront vraisemblablement attendre encore quelques années pour triompher en Ligue des champions.
Pour ce faire , si l' Union européenne de football association (UEFA) le permet, ils devront investir encore des sommes considérables pour garder leurs meilleurs éléments, tout en en ayant le nez fin pour recruter les nouveaux Yaya Touré ou Zlatan Ibrahimovic.
Sans cela, les compétitions européennes risquent fort de devenir encore plus ennuyeuses qu'elles ne le sont déjà.
Désormais, pour les grosses écuries, la phase de poule constitue en effet une sorte d'échauffement.
Au fil des ans, il y a de moins en moins de prétendants non seulement à la victoire, mais aussi à une « simple » place en quarts de finale.
UNE MEILLEURE REDISTRIBUTION DES INDEMNITÉS DE TRANSFERT
Pour élargir le cercle des équipes ambitieuses, les instances dirigeantes du football feraient bien de renforcer les mécanismes de redistribution au sein du football professionnel, notamment en ce qui concerne les droits télévisuels et les indemnités de transfert.
Sur ce dernier plan, pourquoi ne pas répartir systématiquement les sommes payées à toute la chaîne des clubs ayant contribué au développement des joueurs, au prorata du nombre de saisons ou de matchs disputés dans chaque équipe ?
De cette manière, les clubs pourraient monnayer de manière bien plus importante et durable qu'aujourd'hui les efforts consentis en matière de formation .
L'Olympique de Marseille , par exemple, aurait ainsi pu gagner un bon pactole lors du transfert de Samir Nasri d'Arsenal à Manchester City (28 millions d'euros).
Et Lille aurait pu faire de même à l'occasion du transfert de Yohann Cabaye de Newcastle au Paris-Saint-Germain (27 millions d'euros).
Ainsi, une meilleure redistribution des indemnités de transfert encouragerait les équipes à se focaliser encore davantage sur la valorisation de joueurs formés localement, au lieu de spéculer à outrance sur le marché des transferts.
Dans un contexte de financiarisation du football où les joueurs deviennent des marchandises, la formation est de plus en plus sacrifiée sur l'autel du business.
Comme le montre l'Atlas digital de l'Observatoire du football, le pourcentage de joueurs formés au club dans 31  championnats européens de première division a atteint un minimum historique lors de la saison en cours (20,1 %).
Parallèlement, le turnover de joueurs n'a jamais été aussi élevé : 41,5 % des membres des effectifs actuels ont été recrutés après le 1er janvier 2014.
L'ABANDON DE LA FORMATION AU PROFIT DE LA SPÉCULATION
L'abandon de la formation au profit de la spéculation n'est pas profitable au football.
Il en va de même de la compétitivité des équipes.
Le premier rapport mensuel de l'Observatoire du football montre en effet que depuis 2009, 34 % des équipes ayant recruté plus de 15 joueurs en début de saison ont fini par descendre de catégorie.
Leur probabilité de relégation est deux fois plus élevée que pour les clubs ayant engagé entre 11 et 15 joueurs (17 %) et trois fois plus élevée que pour les équipes avec dix nouvelles recrues au plus (10,6 %).
Les nombreuses analyses menées lors des dix dernières années montrent que la stabilité des effectifs confère aux clubs un avantage compétitif sur les équipes rivales, que ce soit sur le plan sportif (meilleurs résultats à court et moyen terme) ou économique (plus grande capacité à intégrer des joueurs formés localement et à générer des plus-values en cas de transfert).
Des indicateurs de stabilité comme la permanence moyenne des joueurs dans le club d'appartenance ou le pourcentage de nouvelles recrues dans l'effectif prennent ainsi tout leur sens pour juger de la pertinence des stratégies de gestion mises en place.
Au-delà du renforcement des mécanismes de redistribution, pour protéger le football contre les mauvaises pratiques de certains dirigeants, encourager la formation et accroître la compétitivité des équipes, il serait donc également opportun de réfléchir à l'introduction de limites dans le nombre de transferts consentis.
Il s'agirait notamment de définir aussi précisément que possible le niveau souhaité d'une telle limitation afin d' atteindre les buts escomptés sans entraver la libre-circulation des footballeurs, ni provoquer une distorsion du marché dans le respect du principe de la proportionnalité.
En attendant, les supporters du Paris-Saint-Germain peuvent tout de même se réjouir de la stabilité grandissante de l'effectif de leur équipe (seulement cinq transferts en début de saison), en espérant que le fair-play financier ne sera pas un obstacle insurmontable pour recruter les quelques vedettes dont le club aura encore besoin pour franchir les dernières marches qui le conduiront vers les sommets européens.
Raffaele Polli (Responsable de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport)
Ligue des champions
