| Par Patrick Roger
C’est par une séance marathon, close dimanche 15 février à 5 h 54 du matin, que s’est achevée à l’Assemblée nationale la discussion du projet de loi pour la croissance et l’activité, la « loi Macron ».
A l’arrivée, pas moins de 495 amendements ont été adoptés en commission et 559 en séance, dont un tiers environ déposés par l’opposition ou les groupes minoritaires.
Un nombre considérable qui témoigne de l’intense travail législatif effectué sur le texte du gouvernement, même si les grands équilibres de départ, estime le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, ont été préservés.
Est-ce que ces évolutions sont de nature à faire bouger les lignes avant le vote de l’ensemble du texte qui doit avoir lieu mardi 17 février ?
Rien n’est moins sûr.
A quelques heures du vote, le gouvernement faisait savoir qu’il n’existait « aucune certitude » sur l’issue.
Selon les derniers pointages effectués par les conseillers du premier ministre, Manuel Valls , et du ministre de l’économie, Emmanuel Macron, la majorité n’était pas acquise, il manquait même quelques voix.
Malgré l’incertitude qui pèse sur le vote, l’exécutif a décidé, lundi soir, de ne pas recourir à l’article 49-3 de la Constitution, qui permettrait de faire adopter le texte sans vote, sauf si une motion de censure était déposée et recueillait une majorité, ce qui conduirait à la démission du gouvernement
Lire aussi : Loi Macron : le gouvernement n’engagera pas le 49-3
A gauche, la dernière partie du texte, consacrée au travail du dimanche et au droit du travail, a durci les positions entre la majorité du groupe socialiste et les « frondeurs ».
« Il n’y a pas eu de véritable bougé », déplore Laurent Baumel (PS, Indre-et-Loire), l’un de leurs chefs de file.
Après avoir laissé entrevoir , vendredi, une possible piste de compromis, l’ancien ministre Benoît Hamon, député des Yvelines, a annoncé dimanche qu’il voterait contre le texte.
Et d’évoquer des « compensations minimum quand on travaille le dimanche » qu’il aurait réclamées au gouvernement, sans en donner pour autant le contenu.
« Le gouvernement n’a pas souhaité qu’il y ait ces compensations minimum, a-t-il déclaré dimanche au Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI.
Je le regrette parce que cela aurait permis non seulement de protéger les salariés mais aussi de rassembler les socialistes.
»
« Accroc fâcheux à la cohésion »
Le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, a réagi à ces propos, estimant que M. Hamon « se tromp [ait] » et que cette déclaration publique constituait « un accroc fâcheux à notre cohésion socialiste ».
« Vu les efforts qui ont été faits, les compromis qui sont intervenus, je crois qu’il faut garder raison et qu’on ne peut pas voter contre », a estimé M. Cambadélis.
Les rapporteurs du texte et le ministre lui-même ont tenté, tout au long de cette fin de semaine, de calmer le jeu en soulignant les dispositions de protection des salariés et les « garde-fous » qui ont été posés.
Pour certains « frondeurs », ceux-ci devraient être suffisants pour justifier l’abstention.
La quarantaine de députés socialistes qui n’avaient pas voté la loi de finances n’auront donc pas, cette fois, une position commune, et vont se répartir entre le contre et l’abstention.
Difficile, toutefois, de situer le curseur entre ces deux positions.
D’autant que s’ajoute un autre point de tension, entre la maire de Paris , Anne Hidalgo, et le ministre de l’économie, sur la délimitation des futures « zones touristiques internationales » où les commerces pourront ouvrir sept jours sur sept jusqu’à minuit.
Mme Hidalgo réclamait qu’elles soient fixées après « avis conforme du maire ».
Le ministre, tout en assurant qu’une concertation aura lieu, a maintenu qu’elles seraient établies par décret.
« Il s’agit d’un recul démocratique, à rebours de l’histoire décentralisatrice », s’est insurgée la maire de Paris.
Au final, sur les 288 membres du groupe socialiste et apparentés, le gouvernement devrait pouvoir compter sur environ 245 votes pour, les trois députés du MRC ayant fait savoir qu’ils ne voteraient pas le texte.
La quasi-totalité des 18 députés RRDP, majoritairement des radicaux de gauche, voteront également pour, à une ou deux exceptions près.
Les écologistes arrêteront leur position mardi matin.
Une majorité s’orientait clairement vers un vote contre, à l’issue des travaux en commission.
Les amendements adoptés en séance, dont certains portés par le groupe écologiste, sont-ils de nature à modifier les choses ?
« Je ne sais pas, je ne le crois pas, même si certains vont dans le bon sens, estime François de Rugy, coprésident du groupe.
C’est une loi fourre-tout, donc elle suscite des oppositions hétéroclites.
Il y a aussi des postures liées à la période, on ne peut pas le nier .
» Le nombre d’abstentions sur les 18 membres du groupe ne devrait pas excéder un tiers.
L’ UMP résolument contre
Au sein du groupe GDR, qui compte 15 membres, la totalité des députés du Front de gauche votera contre mais trois députés ultramarins devraient s’abstenir ou voter pour.
Au total , le texte devrait réunir environ 265 voix à gauche en comptant les deux non-inscrits issus du groupe socialiste.
A droite, malgré les quelques voix minoritaires qui avaient plaidé, à l’instar de Frédéric Lefebvre (UMP, représentant les Français de l’étranger) pour une approche pragmatique vis-à-vis d’un texte « positif », c’est le contre, résolument contre, qui constituera la position quasi unanime du groupe UMP.
Les défections devraient être limitées à quelques unités.
En revanche, la position des 30 membres du groupe UDI devrait être plus partagée.
La moitié du groupe devrait opter pour l’abstention tandis qu’une dizaine de députés devraient voter contre et quatre ou cinq pour.
Selon le décompte du Monde, le projet de loi devrait être adopté par une majorité relative de l’ordre de 270 à 275 voix.
Du côté du ministère, on se veut néanmoins prudent.
« On est sur le fil du rasoir, l’issue du vote n’est pas acquise », confie l’entourage de M. Macron.
De quoi maintenir la pression jusqu’au bout, pour convaincre d’éventuels récalcitrants du groupe socialiste.
193 heures de débat
Le projet de loi pour la croissance et l’activité aura presque triplé de volume à l’issue de l’examen en première lecture : le texte initial du gouvernement comptait 104 articles, il en comporte à présent près de 300 !
Il aura nécessité 82 heures de débat en commission puis 111 heures de discussion en séance, dont le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, a largement pris sa part, puisqu’il aura à lui seul monopolisé la parole pendant dix-huit heures dans l’Hémicycle.
