Fusillades de Copenhague : un tireur connu du renseignement
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 17h03
Difficile de cerner le profil de l'homme qui, selon toute vraisemblance, a tué deux personnes lors de deux fusillades distinctes à Copenhague samedi 14 février.
La police danoise s'est refusée à donner une quelconque information sur l'identité du suspect, qu'elle a abattu dimanche au petit matin, si ce n'est qu'il était originaire de Copenhague.
Lire aussi :  Ce que l'on sait des deux fusillades de Copenhague
L'homme est soupçonné par les enquêteurs d' avoir voulu imiter les attentats qui ont fait dix-sept morts à Paris entre le 7 et le 9 janvier.
« Nous travaillons sur l'hypothèse selon laquelle la personne en question a pu être inspirée par les événements qui se sont déroulés à Charlie Hebdo, à Paris », a déclaré à la presse Jens Madsen, des services de renseignement (PET).
Interrogé dans l'émission «  Le Grand Rendez-vous Europe  1-Le Monde-iTélé  », le ministre des affaires étrangères français, Laurent Fabius, s'est lui aussi dit « frappé par le mimétisme de la séquence » danoise avec les attentats parisiens : « D'abord une attaque contre le symbole de la liberté d'expression, ensuite une attaque contre les juifs et puis l'affrontement avec les policiers. 
»
« IL PEUT AVOIR ÉTÉ INSPIRÉ PAR LA PROPAGANDE ISLAMISTE »
Le suspect était déjà connu des services de renseignement.
Les enquêteurs ignorent s'il est allé en Syrie ou en Irak , mais selon M. Madsen, « il peut avoir été inspiré par la propagande militante islamiste diffusée par l' Etat islamique ou d'autres organisations terroristes ».
Le Danemark est, eu égard à sa population , un des pays les plus concernés par des départs pour le djihad en Syrie.
Seule une photographie de l'homme a été publiée, apparemment prise dans un parking.
On le voit vêtu d'une doudoune foncée et d'un bonnet ou d'une cagoule bordeaux .
Le cliché était accompagné d'un signalement peu précis : 25 à 30 ans, environ 1,85 m, athlétique.
