Les députés ne pourront plus acheter leur permanence avec leur indemnité
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
Un pas de plus vers le contrôle.
Mercredi 18 février, en recevant le rapport des députés-questeurs en charge des finances du Palais- Bourbon , le bureau de l’Assemblée nationale devrait prendre une décision radicale concernant l’IRFM, cette « indemnité représentative de frais de mandat » dont dispose chaque député.
D’un montant de 5 770 euros bruts mensuels, elle s’ajoute à la rémunération nette des élus et est régulièrement l’objet de critiques et de polémiques car elle n’est soumise à aucun contrôle et non imposable.
Plusieurs députés se sont déjà fait attraper la main dans le sac, utilisant cette somme normalement réservée à leurs frais professionnels pour des cadeaux ou des voyages personnels.
Si le président (PS) de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a déjà fait baisser de 10 % cette indemnité dès le mois de juin 2012, des anomalies persistent dans son utilisation.
Dernièrement, l’Association pour une démocratie directe , qui milite pour plus de transparence, a ainsi accusé 150 députés d’utiliser cette somme pour rembourser le crédit immobilier de leur permanence d’élus, ce qui leur permettait d’en devenir pleinement propriétaire à l’issue de leur mandat et donc de s’enrichir personnellement.
Attestation sur l’honneur
Une pratique jusqu’à présent implicitement tolérée mais qui sera strictement interdite à l’avenir, promet l’entourage de Claude Bartolone, qui prévoit d’accueillir favorablement les mesures du rapport des députés-questeurs allant en ce sens.
Jusqu’à présent, rien n’était expressément précisé quant à l’utilisation de l’IRFM ; désormais, les élus devront signer une attestation sur l’honneur reconnaissant cette nouvelle interdiction.
Seront ensuite opérés des contrôles aléatoires – et non systématiques, M. Bartolone estimant à 90 le nombre de personnes nécessaires pour faire ce travail –, couplés aux analyses de la nouvelle Haute Autorité sur la transparence qui surveillera tout potentiel enrichissement personnel des députés pendant leur mandat.
A une semaine de la réunion du bureau, Claude Bartolone espère rallier les présidents des six groupes parlementaires à sa cause et assure avoir déjà l’accord du groupe UMP sur le sujet.
