Stéphane Le Foll : « Jouer l’échec de la gauche qui gouverne n’est pas la solution »
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 12h16
« Faire bouger les choses en Grèce , ça fera bouger les choses en Europe .
Et la France a besoin que les choses changent en Europe » La députée ( EELV ) de Paris Cécile Duflot, a justifié, sur France Inter, mardi 20 janvier, son soutien à Syriza, au lendemain d’ une manifestation en faveur de la coalition de la gauche grecque , à Paris , à laquelle elle participait.
Lire aussi : Cécile Duflot annonce son soutien à Syriza
Mme Duflot a par ailleurs salué « l’évolution sur les questions écologiques de Jean-Luc Mélenchon  », député européen et fondateur du Front de gauche et qui participait au rassemblement parisien.
Elle a également déclaré préférer des «  débats transnationaux » aux débats « franco-allemands ».
Sur l’antenne de RMC, M. Mélenchon, qui participait à la manifestation, a déclaré de son côté qu’il « travaill[ait] à la construction d’une alliance de la gauche.
On essaie de le faire .
Ce n’est pas facile.
On peut envisager une coalition.
Il faut faire plus large ».
 
« Printemps européen »
Une alliance dont les premiers jalons consisteront en des accords « aux élections départementales, à plein d’endroits ».
La prochaine étape : « Arriver, aux élections régionales, à présenter des listes larges au premier tour. 
»
« Le modèle social -libéral est une catastrophe dans toute l’Europe.
Il ne faut pas se contenter de critiquer , il faut proposer », considère l’eurodéputé.
Favori aux élections législatives grecques du 25 janvier , « Syriza peut gagner en Grèce, nos amis de Podemos peuvent gagner en Espagne en mai.
Donc on a nos chances, et ce sera à ce moment le printemps européen. 
»
Une position que critique le ministre de l’agriculture, Stéphane Le Foll.
Sur RTL, il a déclaré, le 20 janvier, que M. Mélenchon « souhait[ait] l’échec de la gauche qui gouverne ».
Réagissant à la manifestation de soutien à Syriza, le porte-parole du gouvernement a affirmé que « la France, par rapport aux élections europénnes, par rapport à toutes les élections partielles n’[était] pas du tout dans la situation que connaît la Grèce.
Il n’y a pas d’alternative qui se construit à gauche ».
« Jouer l’échec de la gauche n’est pas la solution », a-t-il ajouté.
 
