Résultats départementales : la gauche encaisse une sévère défaite
Le Monde |
29.03.2015 à 20h57
| Par Service politique
La défaite était annoncée, mais elle est très sévère pour le PS.
Dans l’attente de résultats plus précis département par département, selon une estimation de l’institut Ipsos, la droite présiderait entre 64 et 70 départements et la gauche n’en conserverait qu’entre 30 et 37.
Selon CSA, la gauche remporterait 27 à 31 départements et la droite alliée au centre de 66 à 70.
Lire aussi : Résultats départementales : large victoire de la droite au second tour
« Jamais une majorité n’avait perdu autant de départements », a aussitôt réagi après 20 heures Nicolas Sarkozy.
Peu avant le président de l’UMP, Manuel Valls a reconnu une victoire « incontestable » de la droite et un « net recul » de son camp, dû selon lui à une « gauche divisée et dispersée ».
Le visage grave, le premier ministre a ajouté avoir « entendu le message » des Français qui ont dit ce dimanche « leurs colères, leurs fatigues » et « leur exigence de résultats concrets ».
Du côté des départements symboliques, la Corrèze, le plus emblématique d’entre eux, est le théâtre d’une sévère déroute, qui ne manquera pas d’être commentée et utilisée contre l’exécutif.
Le département conquis de peu par François Hollande en 2008 chute lourdement : les socialistes ne conserveraient que six cantons dans la nouvelle assemblée départementale, contre treize pour la droite.
« Ce n’est pas un bon score », concède un responsable socialiste local, pour lequel « les reports à gauche n’ont pas bien fonctionné ».
A en croire Pascal Coste, le chef de file de la droite locale et probable président du futur exécutif corrézien, « la Corrèze a atteint sa maturité politique : elle a compris qu’il ne fallait plus attendre d’un président providentiel et mettre tous ses œufs dans le même panier ».
Autre symbole, le département de l’Essonne, terre d’élection de Manuel Valls, semble également basculer à droite.
Selon un proche de Jérôme Guedj, le président PS sortant du conseil général, l’objectif est maintenant de « perdre avec les honneurs » dans ce département où les socialistes s’attendent à conserver entre 7 et 9 cantons sur 21.
« Colère de l’électorat »
Rue de Solférino, au siège du PS, les mines dimanche soir, nettement plus fermées qu’à l’issue du premier tour, ne trompaient pas sur l’ampleur de la déroute.
Beaucoup de responsables s’inquiétaient notamment des forts reports des voix UMP vers le FN au second tour lors des duels FN-PS.
« On va enregistrer une défaite qu’il ne faudra pas minimiser », explique David Assouline, le sénateur de Paris.
« Cela va être un recul important » pour le PS, admet Corinne Narassiguin, une des porte-parole du parti.
« Il y a eu une colère de l’électorat qui s’est exprimée au premier tour par un vote Front national et qui s’est transformée de leur part en vote UMP au deuxième tour pour battre le PS », a-t-elle analysé.
« Le PS est vraisemblablement en recul dans les territoires où les situations sont très hétérogènes », a nuancé Juliette Méadel, une autre porte-parole du PS.
Alors que la semaine passée, les socialistes s’étaient réjouis – un peu vite – d’avoir limité la casse, le deuxième tour marque la perte de nombreux bastions.
« Il ne faut pas être dans le déni, quand on perd des piliers du socialisme comme le Nord, les Bouches-du-Rhône, l’Isère, on ne peut pas dire que c’est bien », lâche un responsable du parti.
Jean-Christophe Cambadélis devrait dans la soirée lancer un appel à l’union des forces de gauche.
Le premier secrétaire du PS va rencontrer l’état-major des écologistes dès lundi.
Les communistes, qui ont perdu l’Allier, l’un des deux départements qu’ils présidaient, ont également accepté l’idée d’une réunion au sommet.
Le patron du PS sait que la gauche du parti va lui mettre la pression dans les jours à venir, alors que les échéances de congrès approchent.
Les frondeurs sont d’ailleurs venus en nombre à la réunion du bureau national du PS, qui s’est tenu dès 18 h 30 à Solférino.
« Je suis de mauvaise humeur, j’ai voté à droite », a lâché en arrivant Emmanuel Maurel, le patron de l’aile gauche du PS, qui avait un duel FN-UMP dans son canton du Val-d’Oise.
Ces élus, réunis dans le collectif « Vive la gauche », ont lancé dans la soirée un appel pour demander « un contrat de rassemblement de toute la gauche », avec une inflexion de la politique économique notamment.
« A ne rien changer, on risquerait de sous estimer le choc politique de ces départementales », explique Christian Paul, le député de la Nièvre.
« Redoubler d’énergie »
Dans son intervention durant laquelle il a cité à trois reprises l’expression « mon gouvernement », Manuel Valls a expliqué qu’il va « continuer à dénoncer les solutions de l’extrême droite » et à « redoubler d’énergie » sur le front de l’emploi.
Il a annoncé de prochaines mesures pour « l’investissement public et privé » et a rappelé la baisse des impôts pour « 9 millions de ménages » avec des « effets concrets dès septembre ».
Ces derniers jours, l’exécutif avait d’ores et déjà prévenu que, quels que soient les résultats des départementales, la ligne économique du gouvernement ne varierait pas et que les réformes allaient se poursuivre.
Dimanche soir, le premier ministre en a listé quelques-unes qui doivent être adoptées par le parlement avant l’été : la loi Macron sur la croissance, la loi Rebsamen sur le dialogue social, la loi santé, la loi de transition énergétique…
Service politique
