| Par Matthieu Goar et Hélène Bekmezian
Le bureau de Jean-François Copé à l’Assemblée nationale a été perquisitionné, jeudi 22 janvier, dans le cadre de l’ affaire Bygmalion .
L’information révélée par RTL a été confirmée au Monde.
Comme le veut l’usage, les enquêteurs ont demandé aux services du Palais Bourbon l’accès aux locaux une heure avant leur visite.
Ils sont arrivés à 10 h 30 et sont restés près de trois heures sur place.
L’ancien président de l’ UMP et député de Seine-et-Marne était présent.
Selon le site du Journal du dimanche, le domicile parisien de l'homme politique , son bureau d'avocat et celui qu'il occupe à la mairie de Meaux (Seine-et-Marne) ont également eu la visite des policiers. 
Des perquisitions avaient déjà eu lieu en mai et en octobre 2014 au siège de l'UMP.
Depuis juin 2014, les juges d’instruction du pôle financier enquêtent sur un système présumé de fausses factures qui aurait pu permettre d’imputer à l’UMP des dépenses de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012.
Un montage qui aurait pu servir à maquiller un dépassement des comptes de campagne.
Ces factures étaient émises par la société Event   Cie, une filiale de Bygmalion, entreprise fondée par Bastien Millot et Guy Alvès, des proches de Jean-François Copé.
Ces derniers ont été mis en examen en octobre 2014 pour abus de confiance, complicité de faux et usage de faux.
Franck Attal, ex-patron de la filiale Event   Cie, avait lui mis en examen pour faux et usage de faux.
Le dossier s’accélère
Le dossier semble s’accélérer en ce qui concerne les personnalités politiques.
Jean-François Copé était à l’époque secrétaire général du parti mais il a toujours nié avoir eu connaissance de ce système de facturation.
Mais après les révélations de la presse (après un premier article du Point, Libération a évoqué un montant de 18,5 millions d’euros facturé à l’UMP pour des conventions fictives), il a été poussé à la démission de la présidence du parti le 27 mai 2014 par les dirigeants de son propre camp.
Selon des éléments révélés par Le Monde, M. Copé a participé à une réunion fin février 2014 où étaient présents Guy Alvès et Bastien Millot après les premières révélations.
Le Figaro a également publié un SMS de Jérôme Lavrilleux, ancien directeur adjoint de la campagne présidentielle de 2012, envoyé à Guillaume Lambert, directeur de la campagne, qui indique que M. Copé est au courant des dérapage des dépenses liées à la campagne présidentielle.
Entendu comme témoin, le 26 mai, ce dernier avait ainsi assuré aux policiers n’avoir été mis au courant des malversations que le 16 mai, lors d’une réunion à l’UMP.
Lire aussi : De nouveaux éléments fragilisent la défense de Jean-François Copé
Jérôme Lavrilleux, ancien bras droit de Jean-François Copé, a lui été entendu en garde à vue en juin.
Il a depuis été exclu de l’UMP mais dispose d’une immunité en tant que député européen.
Toutefois, les magistrats ont demandé à ce qu’elle soit levée.
M. Lavrilleux a assuré que Nicolas Sarkozy et Jean-François Copé n'étaient pas au courant de l’existence de ce système.
Mercredi 21 janvier, le bureau de l'Assemblée nationale a levé l'immunité parlementaire de Philippe Briand, à la demande de ce dernier.
Ce député UMP d’Indre-et-Loire est l’ancien trésorier de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy.
Sept personnes ont déjà été mises en examen dans ce dossier, quatre anciens dirigeants de Bygmalion ou d'Event and Cie et trois anciens cadres de l'UMP, dont son ex-directeur général, Eric Cesari, un proche de Nicolas Sarkozy.
Après s' être portée partie civile, l'UMP réclame vingt-huit millions d'euros à Bygmalion, jugeant avoir été victime de la société de communication.
Matthieu Goar
