Les prix de l'immobilier francilien en baisse de 2 %, selon les notaires
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Les prix de l'immobilier ancien se sont tassés de 2 % en rythme annuel en Ile-de-France entre décembre 2014 et février 2015, selon la dernière note de conjoncture des notaires franciliens, publiée le 23 avril.
La baisse est identique pour les appartements et les maisons.
Le recul des prix s'est légèrement accéléré dans la capitale.
En février, le prix de vente moyen ressortait à 7 920 euros par mètre carré dans Paris intra-muros, soit une baisse de 2,9 % sur un an.
LÉGÈRE REPRISE
Entre décembre 2014 et février 2015, 31 110 logements ont été vendus en Ile-de-France, soit une chute de 14 % par rapport à la même période de 2014.
Les ventes du mois de mars montrent cependant une légère reprise des volumes.
D'après les données issues des avant-contrats de ventes, la tendance à la baisse des prix devrait se poursuivre pour les appartements.
En revanche, une très légère hausse est attendue pour les maisons.
