La Réserve fédérale américaine doit dire si elle perd « patience »
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Le comité de politique monétaire (le « FOMC ») de la Réserve fédérale américaine (Fed, banque centrale) se réunit durant deux jours, mardi 17 et mercredi 18 mars.
Pendant la conférence de presse qui doit se tenir mercredi soir, sa présidente, Janet Yellen sera à coup sûr, questionnée sur la hausse du dollar, qui s’est apprécié de 15 % face à l’euro depuis décembre 2014, au grand dam des entreprises exportatrices américaines.
Mais c’est une autre question qui obsède les investisseurs depuis des semaines : la Fed cessera-t-elle d’utiliser le mot « patience » pour évoquer sa politique d’évolution des taux ?
La plupart des experts le pensent.
Signaux ambigus
Cela n’a l’air de rien et pourtant, il s’agirait d’un signal majeur, signifiant qu’elle s’apprête à remonter ses taux directeurs.
« Dès lors, la décision du FOMC en ce qui concerne le calendrier et le rythme de hausse des taux serait basée sur les seules données économiques et sur l’inflation », expliquent les économistes du Crédit agricole, dans une note sur le sujet.
Ce relèvement pourrait intervenir en juin ou en septembre.
Les analystes misant sur juin soulignent qu’avec un taux de chômage tombé à 5,5 % de la population active aux Etats-Unis, la béquille monétaire n’est plus utile.
Ceux tablant sur septembre estiment que l’économie américaine émet malgré tout des signaux ambigus, et que la reprise n’est peut-être pas aussi solide que le marché du travail ne le laisser penser.
Lire aussi : Le taux de chômage aux États-Unis est tombé à 5,5 %
De fait, la progression des salaires reste faible.
En février, les rémunérations horaires moyennes ont même reculé de 0,1 % sur un mois.
Or, sans une hausse des rémunérations, l’inflation sous-jacente, qui exclut les prix des produits les plus volatils comme ceux de l’énergie, ne peut se redresser.
En janvier, l’indice des prix à la consommation a reculé de 0,1 % sur un an aux Etats-Unis, au plus bas depuis cinq ans, et loin de la cible de 2 % de la Fed.
Dévaluations monétaires
De plus, la hausse du dollar pourrait nuire à la compétitivité – et donc aux résultats – de certaines entreprises américaines.
A commencer par les exportatrices.
Selon une étude de l’université Duke, les deux tiers d’entre elles estiment que l’appréciation du billet vert a eu un impact négatif sur leur activité au cours du premier trimestre.
S’il n’est pas sûr que la Fed mentionne ces évolutions dans son communiqué, Janet Yellen pourrait y faire référence pendant sa conférence de presse.
Ces dernières semaines, plusieurs membres de l’institution, dont son vice-président, Stanley Fischer, ont indiqué que la hausse du dollar n’était pas seulement due à la vigueur de la reprise américaine.
Elle est aussi le fruit des stratégies de dévaluation monétaire menées par plusieurs autres banques centrales – comme la Banque centrale européenne (BCE) ou la Banque du Japon.
Dans tous les cas, cette appréciation pourrait peser sur la croissance américaine et convaincre la Fed d’attendre septembre pour remonter ses taux.
Nouvelles prévisions
Mercredi soir, l’institution présentera également la synthèse des prévisions économiques de ses membres.
C’est un document important, puisqu’il révélera l’état d’esprit des banquiers centraux américains quant à la remontée future des taux.
« Il est possible que leurs prévisions de croissance pour 2015 soient révisées un peu à la baisse, du fait de la détérioration de certains indicateurs d’activité au premier trimestre », estiment Thomas Julien et Yuze Yuan, économistes chez Natixis, à New York.
La production manufacturière a ainsi reculé pour le troisième mois consécutif en février, diminuant de 0,2 % sur un mois.
Les prévisions d’inflation et de chômage pourraient elles aussi être un peu moins optimistes.
