Marie Dorin-Habert : après le sprint, la poursuite
Le Monde |
08.03.2015 à 18h31
Déjà sacrée samedi sur le sprint, Marie Dorin-Habert a réalisé le doublé en devenant championne du monde de poursuite, aux Mondiaux de biathlon de Kontiolahti (Finlande), dimanche 8 mars.
La Française a devancé l'Allemande Laura Dahlmeier et la Polonaise Weronika Nowakowska-Ziemniak.
Elle devient la première biathlète française de l'histoire à conquérir deux titres mondiaux lors d'un même championnat.
« Hier j'étais heureuse, aujourd'hui je suis doublement heureuse », a logiquement commenté la Dauphinoise.
En tête de bout en bout, Marie Dorin-Habert réalise un nouvel exploit six mois après avoir donné naissance à sa fille, Adèle.
« C'EST JUSTE FOU »
Drapeau dans la main pour franchir la ligne d'arrivée, elle a profité de la dernière ligne droite pour partager sa joie et faire grimper l'ambiance : « C'est juste fou pour moi, tout me sourit dans ces Mondiaux et j'en profite ».
Déception, en revanche, chez les hommes puisque les frères Fourcade ont été écartés du podium de la poursuite, Martin terminant septième et Simon dixième.
Auteur du seul sans faute (20/20), l'Allemand Erik Lesser est monté sur la plus haute marche en devançant le Russe Anton Chipouline et le Norvégien Tarjei Boe.
Sport
