Thaïlande : la loi martiale levée, l'armée conserve les pleins pouvoirs
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 18h53
Le roi de Thaïlande a décidé, mercredi 1er avril, de la levée de la loi martiale en vigueur dans le pays depuis plus de onze mois.
Instaurée le 20 mai par l'armée, deux jours avant son coup d'Etat , celle-ci permettait aux militaires d'arrêter, de détenir et de poursuivre les personnes devant les tribunaux spéciaux, de museler les médias et d'interdire les rassemblements politiques de plus de cinq personnes.
Lire aussi en édition abonnés : En Thaïlande, Prayuth Chan-ocha, « l’homme qui n’aime pas les journalistes »
Le chef de la junte actuellement au pouvoir , Prayuth Chan-ocha, avait d'ores et déjà annoncé mardi que ce dispositif serait remplacé par le décret 44, qui lui accorde les pleins pouvoirs en matière de sécurité nationale sans passer par le Parlement, qui, de toute façon, n'est plus une assemblée élue mais nommée par les militaires.
« Nous ne pouvons pas laisser les gens profiter de la liberté, sinon il y a des manifestations et le gouvernement ne peut pas travailler », a-t-il expliqué.
Lire aussi en éditions abonnés : En Thaïlande, l'ancienne première ministre Yingluck Shinawatra inculpée pour corruption
« Des pouvoirs absolus »
Dès cette annonce, les défenseurs des droits de l'homme avaient fait part de leurs inquiétudes, estimant que ce nouveau texte pourrait s'avérer plus draconien que la loi martiale et, donc, synonyme d'un « approfondissement de la dictature ».
Dans une déclaration conjointe, les avocats thaïlandais travaillant sur ces questions et sept autres associations ont prévenu que l'utilisation de l'article 44 accorderait à M. Prayuth « des pouvoirs absolus... sur le législatif, l'administratif et le judiciaire » dans un pays où « tous les droits et libertés individuelles sont bafouées ».
Lire aussi en édition abonnés : Comment l'armée a pris le pouvoir en Thaïlande
Depuis plusieurs mois, les alliés occidentaux de la Thaïlande, les entreprises et les voyagistes pressent les autorités de lever ce dispositif d'exception.
Sunsern Kaewkumnerd, porte-parole adjoint de la junte, a expliqué aux journalistes que ces pressions avaient d'ailleurs poussé l'armée à agir.
Selon lui, Prayuth Chan-ocha sentait que cette décision était nécessaire.
Les Etats-Unis « seront heureux de la levée de la loi martiale et d'autres efforts, si cela conduit à la pleine restauration des libertés civiles en Thaïlande », a exprimé, mardi, le porte-parole de l'ambassade américaine à Bangkok.
L'armée a pris le pouvoir en mai 2014 après des mois de manifestations de rue, souvent violentes, qui ont paralysé le gouvernement démocratiquement élu de Yingluck Shinawatra .
Les militaires ont promis de rendre les clés du pays à un exécutif civil désigné par les urnes, mais seulement une fois que les réformes visant à lutter contre la corruption et à limiter la puissance des partis politiques figureront dans une nouvelle Constitution.
Aucune date n'a été fixée pour les prochaines élections.
