On a testé pour vous : « Hotline Miami 2 », hallucinations et ultraviolence
« Wrong number » laisse la part belle à l'hémoglobine, mais préserve l'ambiance délirante de la série.
Le Monde |
11.03.2015 à 20h23
| Par Benjamin Benoit
C'est un jeu très attendu dans le monde du jeu indépendant : la suite et fin de Hotline Miami, sous-titrée Wrong Number, est sortie mercredi 11 mars.
Le volet précédent, particulièrement apprécié de la critique et des joueurs, était sorti fin 2012 sur une multitude de plates-formes. 
Hotline Miami est un jeu ultraviolent, difficile, particulièrement hypnotisant, et souvent comparé au film Drive pour sa débauche d'hémoglobine et sa direction artistique forte, et son esthétique volontairement eighties.
Il est disponible pour quinze euros sur PC, PS4 et PSVita, et déconseillé aux moins de 18 ans.
C'est quoi ?
Un jeu de survie en vue de dessus au scénario étrange.
Dans Hotline Miami, le joueur incarnait Jacket, le pseudo d'un psychopathe qui décimait les habitants des immeubles d'un Miami des années 1980 après avoir reçu d'étranges appels sur son répondeur.
Wrong Number reprend cette structure en la complexifiant : chaque chapitre est contextualisé par quelques lignes de dialogues, et vous voilà plongé au sein d'une masse d'ennemis sans noms et sans visages.
L'histoire croise le destin d'une multitude de personnages : un réalisateur de snuff movies (un type de film à l'ultraviolence non-simulée), un inspecteur de police aux intentions plus qu'ambiguës, un soldat coincé à Hawaï, et une bande de personnages masqués à la gâchette facile.
Un casting complètement déconnecté, aux histoires surréalistes, à la Pulp Fiction.
Et c'est à qui massacrera l'autre.
Manette en main
Hotline Miami 2, tout comme son prédécesseur, se repose sur un phénomène de pilote automatique basé sur les réflexes.
Vous êtes précipité, poings nus, dans une zone grouillant d'ennemis.
En vue de dessus, vous évoluez dans ce qui ressemble à un plan détaillé.
Vous pourrez enfiler un masque d'animal vous donnant une aptitude particulière : poings mortels, tuer avec des portes, faire des roulades...
Autant de petites variations de jeu selon votre style de prédilection.
La moindre balle ou coup vous est fatal, il va falloir parfaitement chorégraphier le niveau avant de passer à l'étage ou à la zone suivante.
Vous pouvez prolonger votre champ de vision pour décider d'une marche à suivre efficace.
Dans vos oreilles, la musique est hypnotique, tonitruante.
Vous assommez un premier ennemi, récupérez son arme, en tuez d'autres, fracassez une porte sur un dernier, trouvez refuge derrière un mur, une balle traverse une vitre derrière vous et vous stoppe net : le tout n'a pris que cinq secondes.
Ces séquences de jeu se déclinent sous toutes les coutures : sans balles, dans le métro, dans la jungle, en maniant deux personnages en même temps.
Vous allez vous-même mourir – plein de fois, c'est garanti – mais cela ne dure qu'une demi-seconde, avant d'être précipité à nouveau dans la mêlée.
Vous enchaînez les tentatives à la vitesse de la lumière et quand, enfin, vous avez tout « nettoyé », la musique se coupe.
Vous êtes seul au monde, au milieu d'une multitude de cadavres et d'hémoglobine.
C'est là la force de Hotline Miami : à défaut de lui donner un sens, faire parler la violence sans oublier ses retombées.
Vous incarnez un personnage désespéré, fou, psychopathe.
Une scène de viol qui n'apporte rien au scénario a valu à Hotline Miami 2 une interdiction de vente en Australie.
L'option est donnée de l'éluder.
Le jeu est particulièrement difficile.
Les petites sessions sont encouragées : cette débauche de couleurs vives, de sang et de musiques fortes (composées par des artistes reconnus de la scène du jeu vidéo) n'est pas à consommer intensivement, sous risque d'indigestion.
Réussir un niveau est un peu comme deviner un mot de passe : des centaines et des centaines de tentatives, d'abord de manière réfléchie, puis au hasard une fois la frustration venue.
Le résultat ?
Un phénomène de « transe », qui fait jouer sans réfléchir.
Si vous avez aimé le premier Hotline Miami, ce deuxième épisode est plus long, plus varié, corrige quelques défauts, apporte davantage d'éléments de scénario.
C'est pourquoi jouer au premier est plus sage avant de s'y lancer : moins cher, il vous dira si vous aimerez la suite.
A noter qu'un éditeur de niveaux et de cinématiques est promis pour avril ou mai.
Les plus masochistes d'entre vous peuvent débloquer, à la fin du jeu, un mode « hardcore » qui complexifie encore plus les niveaux, en plus de les inverser.
L'avis de Pixels
