Pourquoi une grève enseignante mardi 3 février ?
Le Monde |
| Par Mattea Battaglia et Aurélie Collas
Pourquoi une grève des enseignants mardi 3 février ?
Il y a encore dix jours, l’heure était à l’unité.
Toute la communauté éducative était réunie autour de la ministre de l’éducation nationale pour une « grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République ».
Le 3 février se place, lui, sous le signe des revendications.
La principale fédération de l’éducation, la FSU (Fédération syndicale unitaire), a appelé à la grève nationale autour de trois mots d’ordre fédérateurs : conditions de travail , formation , revalorisation des salaires.
L’écho devrait être modeste : 10 % d’enseignants grévistes en moyenne dans les écoles primaires, selon les estimations du ministère de l’éducation communiquées lundi 2 février.
Autour de 20 % selon les syndicats.
Avec toutefois de grandes disparités selon les départements : plus de 50 % (de source syndicale) dans les Alpes-Maritimes, l’Ardèche, les Bouches-du-Rhône, la Drôme et la Seine- Saint-Denis .
Moins de 10 % en Charente-Maritime, Ille-et-Vilaine, Seine-Maritime, dans la Manche, la Meuse…
Peu de concret
Parmi les justifications de la grève, les responsables syndicaux n’hésitent pas à faire le lien avec la période « post Charlie Hebdo » et les injonctions faites à l’école après les attentats de janvier : faire plus et mieux en matière de transmission de la laïcité, du vivre-ensemble, de la liberté.
« Mais quelle traduction en termes de moyens ? 
», s’interroge Frédérique Rolet, du SNES-FSU, principal syndicat des professeurs de collège et de lycée.
« Il y a eu beaucoup de mots, mais peu de concret », estime-t-elle, sans cacher sa « déception ».
L’explication est aussi saisonnière.
Février, c’est le mois où les établissements commencent à découvrir les moyens qui leur seront attribués à la rentrée prochaine.
Les enseignants, eux, commencent à percevoir les conséquences des choix budgétaires faits par les recteurs : ici, une fermeture de classes, là, des heures en plus.
Avec, pour résultat, des mobilisations locales dont la presse se fait chaque année l’écho.
« Une grève nationale vise à donner une résonance nationale à des problèmes locaux », souligne le chercheur Laurent Frajerman, spécialiste du syndicalisme enseignant.
C’est en réalité dès décembre que la FSU a envisagé la grève, en pleine redéfinition de la carte de l’éducation prioritaire.
Pour parvenir à 1 090 nouveaux réseaux d’éducation prioritaire (REP), il a fallu ôter le label à une centaine de collèges – et aux écoles de leur secteur –, pour l’octroyer à une centaine d’autres.
La colère qui en a résulté a été mise en sourdine au moment des congés de Noël puis des attentats début janvier, mais elle reste forte là où l’on estime avoir été rayé de la carte.
C’est aussi en décembre que la FSU est sortie fragilisée des élections professionnelles.
Bien que toujours majoritaire, elle a perdu six points lors du scrutin, au profit, notamment, de FO.
« Une telle chute, c’est historique, estime Christian Chevalier, du SE-UNSA, un syndicat concurrent.
En appelant aujourd’hui à se mobiliser , la FSU veut montrer qu’elle peut rassembler ses troupes.
C’est une grève sparadrap. 
» Pour Laurent Frajerman, cette grève est aussi un bon baromètre.
« Il y a un aspect test pour la FSU, explique-t-il.
Peut-on aller plus loin ?
Un mouvement de contestation de plus grande ampleur peut-il émerger ? 
»
L’arrivée de la gauche au pouvoir en 2012 est contemporaine d’une baisse de la « conflictualité enseignante », explique cet historien.
En comparant le nombre annuel de journées de grève des enseignants, l’auteur de La Grève enseignante en quête d’efficacité (Syllepses, 2013) a pointé une « chute vertigineuse » entre 2011 et 2013 : selon ses calculs, on est passé de 545 811 journées de grève (déclarées par les enseignants) à 188 522.
Désillusion
« C’est une constante : quand la gauche est au pouvoir, les enseignants se mobilisent moins », observe Laurent Frajerman.
Pour une raison de sensibilité politique .
« Les enseignants votent majoritairement à gauche », rappelle-t-il.
Un sondage réalisé par Le Monde en 2012 estimait à 46 % les intentions de vote en faveur du candidat Hollande au premier tour, à 80 % au second.
Pour une raison corporatiste aussi, poursuit M. Frajerman : « Le gouvernement a pris des engagements forts en faveur de l’école, les enseignants lui ont laissé le temps de les mettre en pratique.
L’expectative a jusqu’à présent dominé. 
»
Personne ne peut nier l’effort budgétaire consenti depuis 2012 pour l’école : 60 000 créations de postes, une année de formation en alternance pour les enseignants stagiaires, de nouvelles indemnités pour les instituteurs et les directeurs d’école, etc.
Mais sur le terrain, le sentiment d’un « saupoudrage » domine, et les améliorations ne sont pas toujours perceptibles.
Dans certains points du territoire, en Seine-Saint-Denis notamment, où le SNUipp-FSU attend, ce mardi, 60 % de grévistes au primaire, « l’expectative » a déjà laissé la place à la désillusion.
Les neuf mesures annoncées par Najat Vallaud-Belkacem pour ce département, à l’automne 2014, n’y ont pas changé grand-chose.
« La colère est quasiment plus forte sous la gauche que sous la droite, assure Rachel Schneider, du SNUipp-93, parce que la gauche a martelé la priorité à l’éducation, affiché un discours de soutien aux enseignants… et sur le terrain, le décalage n’en est que plus fortement ressenti. 
» 240 postes supplémentaires sont prévus à la rentrée 2015 dans ce département.
Mais « il en faudrait cinq fois plus, estime Rachel Schneider, pour faire face à la pression démographique et à tous nos besoins. 
»
