Antiterrorisme : 125 procédures judiciaires en lien avec la Syrie en cours en France
Le Monde |
27.04.2015 à 12h45
Cent-vingt-cinq procédures judiciaires concernant des dossiers terroristes en lien avec la Syrie sont ouvertes en France, dont 58 enquêtes préliminaires suivies par le parquet et 67 informations judiciaires confiées à des juges d'instruction, a indiqué lundi 27 avril la chancellerie.
Quelque 166 personnes ont été mises en examen dans le cadre de ces procédures et 113 d'entre elles placées en détention provisoire, a précisé le ministère.
Selon une source proche du dossier, deux nouvelles enquêtes judiciaires antiterroristes sont ouvertes en moyenne chaque semaine.
39 enquêtes judiciaires ouvertes
Dans un entretien lundi au Parisien, la ministre de la justice Christiane Taubira précise que 39 enquêtes judiciaires ont été ouvertes depuis le début de l'année dans ce cadre, dont 19 informations judiciaires, et que 35 personnes ont été mises en examen.
« La filière dominante, c'est la syrienne, mais on a affaire aussi à des filières irakienne et tchétchène », indique la garde des sceaux, qui constate « une forte pression de Daech ».
Cent-soixante-treize magistrats et acteurs de la lutte antiterroriste en provenance de 34 pays étaient attendus lundi à Paris afin de participer à une rencontre internationale visant à renforcer la coopération judiciaire internationale qui sera clôturée mercredi par le premier ministre Manuel Valls.
Cette rencontre intervient une semaine après la révélation qu'un attentat avait été fortuitement évité contre une ou plusieurs églises de Villejuif (Val-de-Marne).
Un Algérien de 24 ans, Sid Ahmed Ghlam, a été mis en examen et écroué vendredi dans cette affaire.
Lutte contre le terrorisme
