« Subprime » : S   P accepte de payer une amende de 1,2 milliard d'euros
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 15h16
L'agence de notation Standard and Poor's a annoncé, mardi 3 février dans un communiqué, qu'elle avait accepté de payer une amende de 1,2 milliard d'euros aux autorités américaines pour avoir trompé les investisseurs sur la qualité des crédits immobiliers « subprime » à l'origine de la crise financière de 2008.
Cet accord, qui met fin aux poursuites engagées contre l'agence de notation , est accompagné d'un autre arrangement à l'amiable avec un fonds de pension de Californie, Calpers, à qui S   P va verser 109,7 millions d'euros pour les mêmes raisons.
L'agence de notation souligne que, dans l'accord, il n'y a aucune trace qu'elle ait violé la loi.
En conséquence, l'agence n'a pas plaidé coupable.
« ÉVITER UNE PROCÉDURE LONGUE ET COÛTEUSE »
« Toutes les parties (...) ont estimé qu'il fallait trouver un arrangement pour éviter de longs délais, des incertitudes et éviter les inconvénients attachés à une procédure longue et coûteuse », explique S   P, qui est la première des trois grandes agences de notation à être inquiétée pour son rôle dans la crise financière.
   Lire nos explications (édition abonnés) : L'Etat américain demande 5 milliards de dollars à Standard   Poor's
L'Etat fédéral avait porté plainte en février 2013 contre S   P, l'accusant d'avoir surévalué la solidité des titres de dette émis entre 2004 et 2007 comprenant des « subprimes », ces produits financiers adossés à des prêts hypothécaires qui ont fait vaciller le système financier en 2008-2009.
Près d'une vingtaine d'Etats s'étaient associés à cette action contre l'agence de notation, qui clamait son innocence et affirmait être sanctionnée pour avoir privé les Etats-Unis de leur « triple A » à l'été 2011.
S   P a déjà été sanctionnée il y a une dizaine de jours par trois régulateurs américains, dont le gendarme boursier américain (SEC), pour son évaluation déficiente de titres de dette émis en 2011 et comprenant des prêts immobiliers commerciaux.
En sus d'une pénalité totale de 66,4 millions d’euros, l'agence ne pourra plus évaluer pendant un an les titres de dette émis dans le créneau lucratif de l' immobilier commercial aux Etats-Unis.
Subprimes
