Le « campus 3.0 » de la Singularity University
Le Monde |
| Par Chloé Hecketsweiler
Mountain View, en Californie, c’est, bien sûr, le siège de Google.
Mais à une époque encore pas si lointaine, cette petite ville était d’abord connue pour abriter l’un des plus grands centres de recherche de la NASA : Moffett Field.
Et c’est sur son campus qu’a choisi de se poser la Singularity University , le nouvel ovni de la Silicon Valley.
1 / 10
La Singularity University a été fondée en 2008 par Ray Kurzweil et Peter Diamandis, deux apôtres du progrès et des nouvelles technologies qui se sont donnés pour mission  d’évangéliser  le monde.
Ils ont l'installée sur le campus de la NASA, à Mountain View (Californie), dans les bâtiments désertés par l’agence spatiale américaine.
Crédits : CARLOS CHAVARRIA POUR  LE MONDE  facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
L’opération « Sentinelle » : le retour de l’armée sur le territoire national
Walkman haute-résolution et smartphone incurvé : les dernières annonces du CES
Au CES de Las Vegas, biberons connectés et enceintes volantes
Les centres d'accueil d'urgence, une solution précaire pour les SDF
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Silicon Valley
