XV de France : Loann Goujon titulaire contre l'Italie
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 11h34
Le sélectionneur du XV de France, Philippe Saint-André, a annoncé son équipe de départ, jeudi 12 mars, pour affronter l'Italie dimanche prochain à Rome, lors de l'avant-dernier match du Tournoi des six nations 2015.
Après avoir qualifié ses joueurs de « starlettes » au lendemain de leur revers contre les Gallois, « PSA » a entrepris plusieurs changements. 
Pour la première fois titularisé, le troisième-ligne centre Loann Goujon commencera titulaire (25 ans, 3 sélections).
Le Rochelais pallie le forfait sur blessure de Wesley Fofana et Rémi Lamerat.
Damien Chouly, peu en verve depuis le début de la compétition, se contentera donc du banc de touche.
Remis de son genou gauche douloureux, le demi de mêlée Sébastien Tillous-Borde remplace quant à lui le Clermontois Morgan Parra, forfait pendant les dix semaines à venir en raison d'une blessure au genou droit.
Nicolas Mas de retour
En charnière, le Toulonnais Tillous-Borde retrouvera donc l'ouvreur Camille Lopez, dont le jeu au pied avait laissé à désirer contre les Gallois, le 28 février, au Stade de France.
A signaler également : le retour dans le groupe de départ du vétéran Nicolas Mas (34 ans, 76 sélections).
Le pilier droit de Montpellier avait pourtant été écarté lors du dernier match, face au XV du Poireau.
Vainqueur timide de l'Ecosse (15-8) puis battu en Irlande (18-11) et contre le pays de Galles (20-13), le XV de France se déplace à Rome en ayant déjà abandonné tout espoir de remporter le Tournoi des six nations.
Une compétition qu'il clôturera une semaine plus tard, samedi 21 mars, pour un « crunch » périlleux en Angleterre, à six mois de la prochaine Coupe du monde, organisée également outre-Manche.
Lire aussi : Le pays de Galles rabaisse la France au rang de « petite nation »
_______________________________________
Le XV de départ : Spedding (Bayonne) – Huget (Toulouse), Fickou (Toulouse), Mermoz (Toulon), Nakaitaci (Clermont) – Lopez (Clermont), Tillous-Borde (Toulon) – Le Roux (Racing-Métro), Goujon (La Rochelle), Dusautoir (Toulouse, capitaine) – Flanquart (Stade français), Maestri (Toulouse) – Mas (Montpellier), Guirado (Toulon), Ben Arous (Racing-Métro).
Les remplaçants : Kayser (Clermont), Debaty (Clermont), Slimani (Stade français), Taofifenua (Toulon), Chouly (Clermont), Kockott (Castres), Plisson (Stade français), Bastareaud (Toulon).
Tournoi des six nations
