Football : Laurent Pokou, des faubourgs d'Abidjan au sommet de la CAN
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
La 30e Coupe d' Afrique des nations se déroule actuellement en Guiné équatoriale.
Depuis la première édition disputée en 1957 au Soudan avec seulement quatre nations, la compétition a bien grandi.
Retour sur les petites et grandes histoires de la CAN en quatre épisodes.
Voici le deuxième consacré au buteur ivoirien Laurent Pokou, vedette des CAN 1968 et 1970.
« Laurent Pokou avait toutes mes qualités mais je n'avais pas toutes les siennes ».
L'éloge envers son confrère ivoirien est lancé par le Malien Salif Keita, premier Ballon d' or africain en 1970.
Et il n'est pas usurpé.
Si Laurent Pokou détient toujours le record du plus grand nombre de buts marqués sur une rencontre de Coupe d'Afrique des nations –5 en 1970 contre l' Ethiopie - il n'est plus depuis 2008 le meilleur buteur de l'histoire de la CAN.
Ce record a pourtant tenu pendant 38 ans jusqu'à ce que Samuel Eto'o ne le supplante en atteignant le total de 18 réalisations en six participations.
L'ancien attaquant de l'ASEC Abidjan et de Rennes n'a lui eu besoin que de deux éditions pour inscrire ses 14 buts.
C'est en Ethiopie que le jeune footballeur de 21 ans, formé à l'ASEC Abidjan, se révèle aux yeux de l'Afrique.
En 1968, le pays dirigé d'une main de fer par l'empereur Haïlé Sélassié accueille la sixième édition de la compétition qui réunit huit sélections.
L' Algérie et le Congo participent pour la première fois.
Le tenant du titre ghanéen défend également ses chances.
Lors de son premier match, la Côte d'Ivoire affronte l'Algérie.
Aligné d'entrée, Pokou inscrit un doublé pour une victoire aisée (3-0).
« Lors de son deuxième but, Sélassié, qui assiste à la rencontre, se lève de son siège », raconte Alain Prioul, ancien journaliste à Ouest-France et co-auteur du livre Laurent Pokou, un destin de foot.
LE NEGUS SE LÈVE
Le deuxième match ne se déroule pas de la même manière puisque face au pays organisateur, l'Ethiopie, la rencontre est émaillée d'incidents.
Les projectiles fusent sur la pelouse, l'entraîneur ivoirien prend un coup d'un policier et se retrouve avec la bouche ensanglantée tandis que les locaux inscrivent le but de la victoire sur un hors-jeu manifeste (1-0).
Face à l' Ouganda , Laurent Pokou marque son troisième but de la compétition et les Ivoiriens se qualifient pour les demi-finales (2-1).
 
Face aux tenants du titres ghanéens, menés 2-1 au début de la deuxième période, le jeune avant- centre ivoirien retourne la situation en cinq minutes.
Il marque deux fois et provoque l'admiration des journalistes de son pays même s'il ne peut empêcher finalement l'élimination de son équipe (4-3).
Il y gagne tout de même le surnom de « l'homme d'Asmara » et termine le tournoi en tant que meilleur buteur grâce notamment à un sixième but inscrit face à l'Ethiopie lors du match pour la troisième place.
En 1970, les bonnes performances de Laurent Pokou amènent encore une fois la Côte d'Ivoire en demi-finale de la CAN.
Cette fois-ci, malgré 8 buts dans l'épreuve disputée au Soudan, il ne parvient pas à offrir la troisième place aux Eléphants, battus par les Soudanais.
« La CAN est un bon souvenir pour moi .
L'histoire a retenu mon record.
Puis, mon record a tenu 38 ans, pas 38 jours », lance-t-il joint par Le Monde.
« En 1968 en Ethiopie, j'ai eu l'honneur de saluer le Negus, ce n'est pas donné à tout le monde », ajoute-t-il.
Régulièrement, le natif d'Abidjan figure dans les palmarès divers et variés qui regroupe les meilleurs joueurs africains, aux côtés des Roger Milla, Salif Keita, George Weah, Samuel Eto'o ou encore Didier Drogba.
Mais à la différence des autres, il n'aura eu le loisir d' exercer son talent en Europe que cinq saisons.
« Il n'a pas eu le succès international qu'il méritait car il est arrivé tard en Europe, en 1974 à l'âge de 27 ans.
Les autorités ivoiriennes ne voulaient pas le lâcher .
Puis, il a connu de nombreuses blessures au genou, dont une en Afrique avant son exil », explique Alain Prioul.
Pas de quoi donner des regrets à celui que ses camarades de jeu surnommaient « dix pieds » sur les terrains vagues d'Abidjan : « À l'époque, les joueurs africains ne pouvaient pas se libérer comme ça, surtout s'ils étaient une pièce maîtresse de leur club ou de leur sélection.
Le football ne nourrissait pas son homme et la liberté des contrats n'existait pas ».
En 1974, courtisé depuis déjà cinq ans par des clubs français comme Monaco , Saint-Etienne ou Nantes , longtemps en pole position, il rejoint la Bretagne grâce à l'entremise ivoirienne de François Pinaut, spécialisé dans le commerce du bois et déjà proche du Stade Rennais.
Il marque l'histoire du club breton en inscrivant 46 buts en 68 matchs.
Son aventure française s'achèvera prématurément après de nombreuses blessures et un transfert à Nancy à cause des difficultés financières de Rennes.
PELÉ L'ADOUBE
En cinq ans en France, il aura eu le temps de marquer l'opinion.
Interrogé sur les joueurs qui l'ont marqué durant sa carrière d'arbitre international, Michel Vautrot cite sans surprise Michel Platini, Alain Giresse ou Franz Beckenbauer mais il avoue qu'il n'a jamais rien vu de tel que la performance de Laurent Pokou lors d'un Rennes – Saint-Etienne en championnat de France .
Très rapide, athlétique, doté d'une détente impressionnante malgré une taille modeste (1 m 78), habile, son accélération et ses dribbles font de lui un joueur complet.
Un talent hors norme qui n'échappa à Pelé lui-même en deux occasions.
« Lors d'une tournée de Santos en Afrique, l'ASEC Abidjan de Pokou affronte les Brésiliens.
Remplaçant au début du match, Pokou tape dans l'œil du roi Pelé à qui l'on demande de désigner les meilleurs joueurs parmi ses adversaires d'un jour », explique Alain Prioul.
En 1972, lors de la Coupe de l'Indépendance disputé au Brésil , Laurent Pokou fait partie d'une sélection africaine.
Grâce à ses prestations, Pelé le gratifie d'une belle sentence : « Tu aurais dû être brésilien ».
