Les sociétés du CAC 40 renouent avec la hausse des profits
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Après trois années de recul, les entreprises du CAC 40, l’indice-phare de la Bourse de Paris, qui regroupe les 40 « plus grandes » entreprises (Total, Sanofi, EDF, LVMH, L’Oréal, BNP, ...) ont renoué, en 2014, avec une hausse des bénéfices.
Le total de leurs profits (nets) a progressé de 33 %, pour atteindre 62,43 milliards d’euros, selon l’étude faite pour Le Monde par Pricewaterhouse Coopers (PwC) et publiée jeudi 5 mars.
Ce montant se rapproche de celui affiché en 2011 (73 milliards d’euros).
Surtout, à ce niveau, le CAC 40 tourne la page de 2013, quand le total des bénéfices des groupes qui le compose était retombé à 47 milliards, c’est-à-dire à son niveau de 2009, au plus fort de la crise financière.
Hausse des dividendes
A l’exception d’Alcatel, toutes les entreprises du CAC 40 verseront un dividende à leurs actionnaires.
Si douze groupes maintiennent un montant identique à celui de l’année précédente, vingt-deux augmentent en moyenne de 6 % les sommes versées à leurs actionnaires et six les relèvent de plus de 15 %.
Huit sociétés dont les résultats baissent, augmentent malgré tout leurs dividendes.
L’inversion de tendance en matière de profitabilité intervient dans un contexte morose, puisque le chiffre d’affaires de ces 40 « plus grandes » entreprises durant la même période est demeuré quasi stable, à 1 222,5 milliards d’euros (+ 0,1 %).
Faute d’être soutenu par l’activité, ce rebond des bénéfices en 2014 tient tout à la fois à la poursuite des réductions de coûts (chez 24 des 40 entreprises), à la réduction de l’endettement et des frais financiers associés grâce à la baisse des taux d’intérêt (pour une dizaine d’entreprise), et à de moindres charges exceptionnelles.
Les effets euro et pétrole
Pour l’année en cours, les analystes font preuve d’optimisme, misant sur un nouveau rebond de 32 % des bénéfices des sociétés du CAC 40, à 80,7 milliards d’euros.
Thierry Charron, associé de PwC, invite toutefois à la prudence.
Il fait valoir que, depuis quelques années, le consensus du marché s’avère toujours trop optimiste.
L’an dernier, la prévision pour l’année 2014 portait sur un total de bénéfices de 72 milliards d’euros.
Ces perspectives sont soutenues par la dépréciation de l’euro face au dollar, mais aussi par la baisse du prix du baril de pétrole, qui se traduisent désormais conscrètement dans les comptes.
« La baisse de l’euro est un facteur de soutien de l’industrie française dont les parts de marché sont très sensibles à la variation des cours de la monnaie unique », rappelait récemment, dans un entretien au Monde, Jean-François Ouvrard, directeur des études de COE-Rexecode et responsable des travaux sur la politique économique.
« La baisse du prix du pétrole constitue une autre bouffée d’air importante pour les entreprises », ajoutait-il, tout en soulignant que « la France a perdu beaucoup de terrain » sur les marchés internationaux : « la France est un des pays européens dont les parts de marché ont le plus baissé. 
»
