L’essor du prêt en ligne booste la finance participative en Europe
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
La croissance de la finance participative s'emballe.
En 2014, les fonds collectés en Europe par des sites de financement participatif ont bondi de 144 % pour frôler les 3 milliards d'euros, selon la première étude paneuropéenne réalisée par le Centre pour le financement alternatif de l'université de Cambridge et EY.
Quatorze associations du secteur et 255 plates-formes y ont participé, permettant de couvrir environ 85 à 90 % du secteur en Europe.
Le Royaume-Uni est de loin le pays le plus en pointe, puisqu'il réalise à lui seul les trois quarts du marché (2,3 milliards d'euros), en raison du développement du secteur du prêt (à destination des particuliers ou des entreprises).
Celui-ci pèse 1,7 milliard d'euros, soit plus de 20 fois le volume de crédits générés par les plates-formes françaises.
Mais même en dehors du Royaume-Uni cette activité du prêt se développe fortement : en 2014, ce segment a bondi de 88 % en Europe.
La France occupe la première place sur le don (avec ou sans contrepartie), avec un tiers des 136 millions réalisés (hors Royaume-Uni) par l'ensemble des sites présents sur ce créneau en Europe.
Cette finance alternative devrait continuer de progresser à vive allure, car elle répond à un double besoin : les petites entreprises y trouvent un nouveau moyen de se financer, et les particuliers, tout comme les investisseurs institutionnels, y voient une nouvelle façon d'investir.
Les auteurs de l'étude anticipent un marché de 7 milliards d'euros en 2015 (+ 133 %), ou 1,3 milliard (+ 110 %) sans intégrer le Royaume-Uni.
