Plus de 10 000 manifestants anti-Pegida ont défilé en Allemagne
Le Monde |
20.01.2015 à 03h07
Loin, bien loin de l'ampleur de la mobilisation de la semaine précédente, les manifestations s'opposant au discours de Pegida, un mouvement anti- islam , ont toutefois rassemblé plus de 15 000 personnes en Allemagne , lundi 19 janvier.
Une semaine auparavant, quelques jours après les attentats perpétrés par trois djihadistes en France , ils avaient été plus de 100 000 à manifester pour défendre la tolérance dans le pays.
Lire (édition abonnés) : Les Allemands se disputent « Charlie »
A Munich, où la mobilisation anti-Pegida est importante depuis plusieurs semaines, quelque 10 000 personnes ont défilé, selon la police .
Ils étaient deux fois plus nombreux lundi dernier.
A Wurtzbourg et Nuremberg, deux autres villes de Bavière, les manifestations ont réuni environ un millier de personnes, selon l'agence de presse allemande dpa.
Des manifestations étaient également organisées à Berlin et Düsseldorf (ouest).
A Magdebourg (ex-RDA), 6 000 personnes sont également descendues dans les rues.
PEGIDA VEUT À NOUVEAU MANIFESTER
Pegida avait pour sa part dû renoncer à son défilé hebdomadaire, lundi, interdit par la police qui faisait état d' un « risque terroriste concret ».
A Dresde, les principaux responsables du mouvement dont les rangs ne cessent de grossir depuis le mois d'octobre, ont cependant annoncé vouloir manifester à nouveau, précisant que la menace visant Lutz Bachmann, l'un des organisateurs du mouvement qui dénonce ce qu'il considère comme une islamisation de l'Allemagne et réclame un tour de vis en matière de politique d'immigration.
