1 000 kilomètres de marche contre la corruption au Brésil
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 00h11
Une vingtaine de jeunes de la dénommée « nouvelle droite » brésilienne sont partis à pied vendredi de Sao Paulo pour marcher 1 000 kilomètres jusqu'à Brasilia, où ils protesteront contre la corruption et exigeront la destitution de la présidente Dilma Rousseff.
Baptisée « Marche de la Liberté », elle est à l'initiative du « Mouvement Brésil Libre » (MBL), un collectif hétérogène qui a rassemblé sur internet près de trois millions de personnes de la classe moyenne de plusieurs villes, de mars à avril, contre la présidente de gauche, son Parti des travailleurs (PT, au pouvoir depuis 12 ans) et contre le scandale de corruption au sein du géant public pétrolier Petrobras.
Lire : Comprendre le scandale Petrobras qui secoue le Brésil
32 jours de marche
Sous la devise « Nous allons occuper Brasilia », la marche pourra être suivie sur internet et traversera les Etats de Sao Paulo, Minas Gerais et Goias avant d'arriver devant le Parlement de Brasilia, un périple de 1 136 km en 32 jours.
A Marcha pela Liberdade na rodovia dos Bandeirantes.
http://t.co/zHQRqdbFAt
— Mov.
Brasil Livre (@MBLivre)
Sur une vidéo du MBL, on voit les jeunes, dont Kim Kataguiri, 19 ans, son coordinateur national, annonçant le départ de la marche sur une avenue de Sao Paulo.
Les revendications de ces groupes de protestataires vont d'une réforme politique profonde à une demande d'intervention militaire, dans un pays qui a déjà connu la dictature de 1964 à 1985.
« Dehors Dilma! » criaient les participants du MBL avant de donner le coup d'envoi à la marche, qui disposera d'un autocar de soutien.
Près de 600 000 Brésiliens, indignés par le vaste scandale de corruption Petrobras, ont manifesté le 12 avril contre la présidente Dilma Rousseff , soit sensiblement moins que lors de la première journée nationale de mobilisation du 15 mars, qui avait réuni 1,7 million de personnes.
Au plus bas dans les sondages, avec un taux d'approbation d'à peine 13 %, celle-ci affronte également une situation économique dégradée et une crise politique au sein de sa majorité.
