NBA : après une nouvelle blessure, fin de saison pour Derrick Rose ?
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 07h49
Le meneur des Chicago Bulls, Derrick Rose, ne refoulera sûrement plus le parquet cette saison en NBA.
Le basketteur américain va devoir subir une opération après avoir de nouveau ressenti une douleur au genou lors d'un entraînement, mardi 24 février.
Il s'agit encore une fois du genou droit, celui qui avait été touché lors de la saison 2013-14 lors de laquelle il avait à peine joué.
Le meilleur joueur de la NBA en 2011 vit un calvaire depuis une grave blessure, cette fois au genou gauche, en 2012.
Si les médecins de l'équipe n'ont pas encore fixé de date pour la nouvelle opération du ménisque du genou, ils se prononceront après celle-ci sur un éventuel retour cette saison, ce qui paraît peu probable.
NBA
