Nadine Morano et Guillaume Peltier trouvent enfin une place à l’UMP
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 18h17
Ils ont donc trouvé leur place Rue de Vaugirard.
Mercredi 21 janvier, un communiqué de l’ UMP a annoncé que Nadine Morano devenait vice-présidente de la commission nationale d’investiture du parti alors que Guillaume Peltier endossait les costumes de secrétaire national fonctionnel aux fédérations professionnelles et de coordonnateur adjoint des élections régionales.
Avec cette nouvelle salve de nominations, Jérôme Peyrat, proche de Nathalie Kosciusko-Morizet (NKM), devient secrétaire national thématique à la réforme territoriale et Pierre Charon, sarkozyste historique sera le nouveau délégué national à la chasse.
La nomination de Mme Morano et M. Peltier deux proches de Nicolas Sarkozy a pris plus de temps que prévu.
Fondateur de la Droite forte, Guillaume Peltier, un ancien du FN, est un des plus fervents soutiens de M. Sarkozy.
Mais NKM, la nouvelle vice-présidente déléguée du parti, s’est vivement opposée à sa nomination lors de la constitution de l’organigramme en décembre 2014.
Ancien vice-président de l’UMP, M. Peltier avait également été placé en garde à vue, le 11 décembre, dans le cadre de l’ affaire Bygmalion .
Aucune charge n’avait été retenue contre lui mais la direction de l’UMP a préféré retarder l’annonce de sa nomination.
La dispute entre Sarkozy et Morano
Le cas de Nadine Morano devenait lui aussi compliqué à gérer .
Sarkozyste convaincue, ancienne porte-parole de l’UMP, la députée européenne est devenue plus critique depuis quelques semaines, notamment sur l’abrogation de la loi Taubira « qui n’est pas la priorité des Français », avait-elle estimé.
Lire aussi : Nicolas Sarkozy tente de calmer la polémique sur l’abrogation du mariage pour tous
Début décembre, elle avait refusé de devenir secrétaire nationale et Le Canard enchaîné avait relayé la teneur des propos échangés entre M. Sarkozy et la députée européenne : « Je me suis battu pour que tu sois tête de liste aux européennes dans l’Est !
Je leur ai dit à Baroin et Accoyer : “Ne touchez pas Nadine Morano, parce que si vous touchez à elle, c’est moi que vous attaquez !”
(…) Tu sais, il y en a beaucoup qui ne t’aiment pas à l’UMP », avait lancé le nouveau président de l’UMP.
« Et, toi tu crois que tout le monde t’aime à l’UMP ?
Moi en plus, je suis détestée par ceux qui me reprochent de te soutenir .
Ça double ma peine », avait répondu Mme Morano.
UMP
