Le groupe pharmaceutique Lilly veut supprimer 158 postes en France
Le Monde |
13.01.2015 à 21h38
En cause, un «  contexte économique et réglementaire particulièrement difficile ».
Lilly France , filiale du géant pharmaceutique américain Eli Lilly, a annoncé, mardi 13 janvier, qu'elle envisageait de supprimer 158 postes de visiteurs médicaux, des employés chargés de la promotion des médicaments.
« Lilly France doit se transformer afin de répondre à ces enjeux, préparer au mieux le lancement des futurs produits et sauvegarder sa compétitivité », a expliqué, dans un communiqué, le laboratoire qui emploie environ 2 300 salariés dans l'Hexagone.
PRIORITÉ AUX RECLASSEMENTS INTERNES ET DÉPARTS VOLONTAIRES
La filiale a présenté aux représentants du personnel un «  projet de réorganisation » dans sa structure de visiteurs médicaux qui serait mise en place à partir de septembre 2015 et devrait conduire à la suppression de « 143 postes de délégués médicaux, 14 postes de directeurs régionaux et 1 poste de directeur de réseau », sur les « 378 postes pourvus » dans cette branche.
La priorité sera donnée aux reclassements internes et aux départs volontaires, assure le laboratoire présent sur toute la chaîne du médicament.
Actif dans la recherche, la commercialisation de traitements, Lilly France a aussi un site de production à Fegersheim en Alsace , qui emploie 1 500 personnes.
