La France a accordé 1 500 visas d'asile à des chrétiens d'Orient depuis l'été 2014
Le Monde |
21.03.2015 à 16h31
La France a accordé 1 500 visas d'asile à des chrétiens d'Orient depuis la fin juillet, date à laquelle le gouvernement avait annoncé son intention de favoriser l'accueil de ces minorités persécutées , a-t-on appris samedi 21 mars auprès du ministère de l'intérieur.
Lire aussi : Le « visa d'asile », un dispositif spécial pour les chrétiens d'Irak
« Mille personnes sont déjà arrivées » en France, a précisé la Place Beauvau, où une cérémonie pour l'accueil de 200 chrétiens venus d'Irak et de Syrie a eu lieu, avec le président François Hollande en invité surprise.
Le chef de l'Etat s'est adressé, dans un discours, aux invités :
« Je veux saluer la pleine intégration qui est la vôtre, cette volonté d'être pleinement, maintenant, ici en France, et de pouvoir apporter votre talent, votre culture et votre volonté d'être utiles à la France, car vous êtes utiles à la France »
« Victimes du projet criminel d'épuration religieuse »
« Vous êtes tous les bienvenus chez nous », a pour sa part lancé le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, en soulignant que « les chrétiens sont parmi les premières victimes du projet criminel d'épuration religieuse que Daech [l'Etat islamique]  cherche à imposer à l'ensemble des territoires qu'il contrôle aujourd'hui ».
M. Cazeneuve a rappelé que 90 % des chrétiens avaient quitté l'Irak entre 2003 et 2014, et que plus de 300 000 avaient fui la Syrie de 2011 à 2014.
Lire aussi : Qui sont les chrétiens d'Irak ?
Le gouvernement français avait annoncé le 28 juillet vouloir favoriser l'accueil des chrétiens d'Orient, cibles d'exactions croissantes de la part des djihadistes de l'organisation État islamique.
Au début du mois, Laurent Fabius avait indiqué qu'une réunion du Conseil de sécurité de l'ONU serait consacrée le 27 mars « à la persécution des minorités » et en particulier celle des chrétiens d'Orient.
Chrétiens d'Irak
