Canberra veut déchoir de leur nationalité les djihadistes bi-nationaux
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 04h36
L'Australie va durcir ses lois à l'encontre des individus liés à des organisations terroristes, a annoncé lundi 23 février le premier ministre Tony Abbott.
« Nous ne pouvons laisser des gens mal intentionnés utiliser notre nature ouverte à nos dépens », a déclaré le dirigeant conservateur en présentant les grandes lignes de son projet de réforme.
Le gouvernement, a-t-il détaillé, « va produire des amendements à la Loi sur la nationalité permettant la déchéance ou la suspension de la nationalité australienne pour les bi-nationaux ».
Des mesures d'indignité privant de certains droits civiques une personne convaincue de liens avec le terrorisme seront prises à l'encontre des détenteurs de la seule nationalité australienne.
En France,  le Conseil constitutionnel a validé fin janvier la déchéance de la nationalité d'un djihadiste franco-marocain condamné pour terrorisme, une mesure à laquelle le gouvernement souhaite continuer à recourir dans des cas semblables.
La déchéance de nationalité reste interdite dans le cas des personnes qu'elle rendrait apatrides et ne concerne pas les binationaux nés avec la double nationalité.
Lire aussi en édition abonnés : Un Franco-Marocain déchu de sa nationalité française
ARRESTATIONS ET PERQUISITIONS
« La menace intérieure s'aggrave », avec quelque 400 enquêtes en cours – un doublement en un an – et la radicalisation de « loups solitaires » souvent nés en Australie et prêts à répondre aux appels du groupe Etat islamique à porter le djihad dans les pays occidentaux, a fait valoir M. Abbott.
En pointe avec son allié américain dans la guerre contre ces extrémistes sunnites, Canberra a relevé son niveau d'alerte en septembre dernier.
Les perquisitions et les arrestations se sont multipliées dans le pays.
Elles ont permis de déjouer un complot présumé de partisans de l'EI projetant d'enlever et de décapiter un civil australien choisi au hasard.
Lire aussi : L'Australie dit avoir déjoué un attentat
Les services spécialisés ont cependant échoué à empêcher un extrémiste, pourtant notoire, de passer à l'acte en décembre : Man Haron Monis, d'origine iranienne , avait retenu sous la menace d'une arme 17 personnes dans un café de Sydney.
Deux otages avaient trouvé la mort, ainsi que l'agresseur.
