Immobilier de bureaux : distancé par Londres, Paris revient dans la course
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
L’une a retrouvé sa vitalité d’avant la crise.
L’autre guette toujours la reprise.
Dans le « match », qui oppose Londres à Paris, les deux champions européens de l’immobilier d’affaires/d’entreprises, l’avantage est toujours à la capitale britannique, dopée par le rebond économique outre-Manche.
Mais, alors que vient de s’ouvrir, mardi 10 mars à Cannes, la 26e édition du MIPIM (Marché international des professionnels de l’immobilier), rendez-vous incontournable pour les intervenants du secteur des bureaux et des centres commerciaux, la capitale française commence toutefois à entrevoir quelques signes positifs.
La demande d’espaces de bureaux augmente à Londres
« Londres a confirmé en 2014 sa position de marché de bureaux le plus cher au monde devant Hongkong et New York, analyse Olivier Gérard, président de Cushman   Wakefield France.
La ville continue d’attirer de grandes entreprises internationales.
Les conditions économiques s’améliorent et la demande d’espaces de bureaux va augmenter en 2015.
L’offre se réduit et une nouvelle croissance des loyers est attendue. 
»
Pour ce professionnel, Londres attire les entreprises car la législation du travail y est plus souple qu’en France, et parce que les entreprises savent qu’elles peuvent y trouver les talents dont elles ont besoin.
Mais son rebond s’explique avant aussi tout par son hyperspécialisation dans la finance, le secteur qui a connu la reprise la plus précoce.
À Londres, le taux de vacance des locaux d’affaires serait tombé à 2,8 % dans le West End (les quartiers chics de l’ouest de la ville) et à 6,5 % dans la City.
Mais ces chiffres doivent être relativisés.
« La sous-location, qui n’existe pas en France, est une pratique courante en Grande-Bretagne, ce qui fausse les comparaisons, confie M. Gérard.
Les Britanniques communiquent mieux, mais il n’y a pas tant d’écart entre Paris et Londres.
Il y a des bureaux vides à Londres aussi.
Des tours emblématiques comme le Shard ou la « Râpe à fromage » se remplissent difficilement. 
»
Toujours un excès d’offre à Paris
En l’absence d’une véritable reprise économique, l’excès d’offre sur le marché francilien ne se résorbe pas.
Au contraire, le cap symbolique des 4 millions de mètres carrés de bureaux disponibles a été franchi fin 2014 en Ile-de-France
Cela représente un taux de vacance de 7,6 %.
Si le taux ne dépasse pas 5,6 % dans le « triangle d’or » (zone qui désigne à Paris la délimitation des avenues Montaigne, George V et les Champs-Elysées, il atteint 12 % à La Défense.
Le rapport de force est donc clairement en faveur des locataires, ce qui pèse sur la rentabilité des loyers.
« Depuis 2008, les loyers « prime » (N.D.L.R. : ceux des bâtiments de meilleure qualité) ont progressé de 20 % à Londres, alors qu’ils ont baissé de 15 % à Paris, si l’on tient compte des mesures d’accompagnement (franchise de loyer, prise en charge de travaux…) que les bailleurs doivent consentir à leurs locataires », résume Philippe Le Trung, responsable du développement commercial chez Foncières des Régions.
Les investisseurs reviennent toutefois
Mais les investissements reprennent sur Paris
Sur le long terme, le profil plus équilibré des activités des entreprises présentes à Paris, qui plus est au cœur de la zone Euro, pourrait constituer un atout aux yeux des investisseurs.
D’ailleurs, selon M. Le Trung, la capitale française est déjà « revenue sur le radar ».
Après trois années aux alentours des 12 milliards d’euros, les flux d’investissement en immobilier d’entreprise ont dépassé le seuil des 17 milliards d’euros en Ile-de-France en 2014.
« C’est la meilleure année depuis le pic de 2007, précise Stepahn von Barczy, directeur du département investissement de JLL.
Alors que l’investissement a reculé de 9 % l’an dernier à Londres, il a bondi de 46 % en Ile-de-France. 
»
Et ce dynamisme devrait se confirmer, même si JLL estime que les flux franciliens devraient plutôt se situer entre 12 et 14 milliards d’euros en 2015, car « des opérations exceptionnelles, comme la cession de Cœur Défense, pour 1,28 milliard d’euros au fonds texan Lone Star Real Estate, ne se reproduiront pas. 
»
La capitale française procure aussi des rendements supérieurs à ceux de Londres.
« Dans le West End et dans la City, ceux des actifs « prime » ressortent respectivement à 4 % et 5 % », précise M. Gérard.
Un niveau comparable à celui des bureaux du triangle d’or parisien, mais à La Défense, la rentabilité moyenne se situerait plutôt entre 5 % et 6 %.
De quoi vaincre les réticences d’investisseurs internationaux que le contexte économique et politique français rend souvent frileux.
Pour M. Le Trung, tous les clignotants sont au vert.
« Peu de secteurs offrent une rentabilité équivalente, les SCPI (Sociétés civiles de placement immobilier) collectent des montants records et les loyers sont en bas de cycle », égrène-t-il.
