Aux Etats-Unis, les créations d’emplois ralentissent
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Le marché du travail américain a marqué le pas en mars.
Les États-Unis ont créé 126 000 emplois, a annoncé, vendredi 3 avril, le département du travail.
Pour retrouver un chiffre aussi bas, il faut remonter à décembre 2013.
Même si le taux de chômage est resté inchangé à 5,5 %, il s’agit d’un réel décrochage, qui a pris de court les économistes, qui tablaient sur la création de 265 000 emplois.
Lire aussi : Le taux de chômage aux États-Unis est tombé à 5,5 %
Sur l’ensemble du premier trimestre, la moyenne mensuelle des créations d’emplois est ainsi tombée à 197 000 contre 324 000 au cours du quatrième trimestre 2014.
Le mois de mars met donc fin à une série de douze mois consécutifs au cours desquels l’économie américaine créait plus de 200 000 emplois mensuels.
Le chômage recule
Ce ralentissement s’explique par le fait que l’industrie, la construction et le secteur pétrolier ont réduit les embauches.
Dans l’industrie, il s’agit du premier recul depuis juillet 2013, tandis que le secteur de l’énergie a perdu 11 000 emplois en mars et près de 30 000 depuis le début de l’année.
Le secteur des loisirs et de l’hôtellerie-restauration, gros pourvoyeur d’emplois aux États-Unis, n’a pas réussi à compenser ces pertes.
Lui-même a connu son plus mauvais mois en termes d’embauche depuis septembre 2014.
Quant aux salaires, la tendance reste toujours aussi décevante.
Le salaire horaire moyen n’a augmenté que de 0,3 % en mars par rapport en février.
La progression sur un an n’est que de 2,1 %, en ligne avec le rythme des cinq dernières années.
Le faible taux de chômage ne se traduit toujours pas par une pression sur les employeurs pour qu’ils augmentent les salaires.
L’une des explications réside dans la faiblesse du taux de participation – c’est-à-dire la part des Américains qui ont un emploi ou qui en recherchent effectivement un – qui est tombé à son plus bas niveau depuis 1978, à 62,7 %.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, le grand espoir des petits salaires
Malgré tout, le chômage pris au sens large, c’est-à-dire en incluant les temps partiels subis, a reculé de 0,1 point à 10,9 %.
« Certains peuvent crier au loup sur la faiblesse des chiffres de l’emploi [en mars], mais il s’agit d’un simple réalignement avec le véritable rythme sous-jacent de la croissance de l’économie, qui se situe autour de 2,5 %.
Ce qui est plus inquiétant, c’est que les salaires ont toujours autant de mal à progresser », estime Gregory Daco, économiste chez Oxford Economics.
Prévisions à la baisse
Ces chiffres de l’emploi sont publiés dans la foulée d’une batterie d’indicateurs décevants qu’il s’agisse de la production industrielle, des ventes de détail ou des mises en chantier.
Même si le moral des consommateurs reste élevé, ces chiffres confirment que le rythme de la reprise a ralenti au cours des trois premiers mois de l’année.
La plupart des économistes ont révisé à la baisse leurs prévisions de croissance.
Celle-ci ne devrait pas dépasser 1,5 % au premier trimestre, contre 5 % au troisième trimestre 2014 et 2,2 % au quatrième.
Même si la présidente de la Réserve fédérale, Janet Yellen, prévoyait le 18 mars « une bonne performance de l’économie » sur l’ensemble de l’année, la situation reste effectivement contrastée.
Un rapport de l’AARP Policy Institute, publié il y a quelques jours, pointait que le chômage de longue durée pour les plus de 55 ans atteignait 45 % des demandeurs d’emploi.
Jeudi, le département du travail indiquait que le revenu moyen des 80 % des Américains les moins riches avait reculé de 0,9 % en 2014 par rapport à l’année précédente.
C’est la deuxième année consécutive que ce chiffre accuse un repli.
Si la reprise est bien là, elle reste toujours aussi inégalitaire.
