L'Etat annonce la cession de 3,96 % du capital de Safran
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 20h26
L'Etat a engagé la cession de 3,96 % du capital du groupe Safran avec la possibilité de porter ce pourcentage à 4,55 %, ont annoncé lundi 2 mars Michel Sapin, ministre des finances, et Emmanuel Macron, ministre de l'économie.
Cette cession prend la forme d'un placement accéléré auprès des investisseurs institutionnels.
Au terme de cette opération, l'Etat restera le premier actionnaire de l'équipementier aéronautique avec 18,03 % de son capital.
« CONTRIBUER À L'EFFORT DE DÉSENDETTEMENT »
« Cette cession s'inscrit dans le cadre d'une politique de gestion active des participations de l'Etat, qui doit permettre de préserver les intérêts patrimoniaux et stratégiques de l'Etat tout en dégageant des ressources pour contribuer à l'effort de désendettement et réinvestir dans des entreprises de secteurs porteurs de développement économique », expliquent Michel Sapin et Emmanuel Macron, dans un communiqué commun. 
Cette vente, qui recouvre un total de 16,5 millions d'actions, représente un montant d'environ un milliard d'euros, l'action Safran s'échangeant à 63,76 euros à la clôture de la Bourse de Paris ce lundi.
Mercredi, le PDG de Safran, Jean-Paul Herteman, qui quitte le groupe fin avril, s'était félicité des « très très beaux résultats » du groupe et des bonnes « perspectives pour 2015 » .
En 2014, le chiffre d'affaires de l'équipementier aéronautique a progressé de 6,9 % pour atteindre 15,355 milliards d'euros.
Dans le même temps, le bénéfice net du groupe s'est établi à 1,25 milliard d'euros, en hausse de 4,9 %.
Selon M. Herteman, le chiffre d'affaires du groupe devrait croître en 2015 de 7 % à 9 %.
