Les députés votent en commission l'expérimentation des « salles de shoot »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 21h34
L'expérimentation, pendant six ans, de salles de consommation de drogue à moindre risque (SCMR) prévue dans le cadre du projet de loi santé de Marisol Touraine a été votée mercredi 18 mars en commission par les députés.
#loisanté #directAN L'article 9 sur les salles de conso à moindre risque est adopté.
— François Béguin (@FrancoisBeguin)
Déjà testées dans plusieurs pays, ces salles sont destinées aux toxicomanes précarisés, qui assouvissent leur addiction dans la rue, dans des conditions d'hygiène déplorables.
Elles ont également pour objectif de réduire les nuisances dans l'espace public.
Lire aussi (édition abonnés) : Faut-il ouvrir des salles de consommation de drogue ? 
Les élus, réunis en commission, ont rejeté plusieurs amendements de suppression de cet article déposés par l'UMP, notamment par Yannick Moreau (Vendée), pour qui ces salles représenteraient « des menaces pour les riverains ».
Une nouvelle offensive des détracteurs de ce dispositif pourrait avoir lieu lors du débat général de ce projet de loi, à compter de la fin du mois de mars.
Un centre devait voir le jour en 2013 près de la gare du Nord, à Paris, mais avait été reporté sine die en octobre de la même année, quand le Conseil d'Etat a recommandé, en préalable à toute expérimentation, l'adoption d'une loi, afin d'assurer une meilleure garantie juridique au dispositif.
