Accident en Argentine : les corps des victimes bientôt acheminés en France
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 06h59
Les dépouilles des huit Français morts dans la collision de deux hélicoptères, qui a fait dix morts en Argentine pendant le tournage de l'émission de télé-réalité « Dropped » le 9 mars , ont été sorties de la morgue de la province argentine de La Rioja, mardi 17 mars.
Mercredi à la mi-journée, le temps d'obtenir les dernières autorisations administratives des autorités provinciales, les cercueils devaient être conduits à 1 200 kilomètres de là, à Buenos Aires, par la route.
Dans la capitale argentine, il faudra encore « compter sur deux, trois jours de démarches administratives » auprès des autorités fédérales avant le départ des huit cercueils vers Paris par un vol Air France.
Dans le meilleur des cas, les corps seront acheminés en France en fin de semaine.
Le juge fédéral Daniel Herrera, chargé de l'enquête sur la tragédie, avait annoncé lundi que les dépouilles de la navigatrice Florence Arthaud, de la nageuse Camille Muffat, du boxeur Alexis Vastine et de cinq membres de l'équipe de tournage avaient été identifiées par des médecins légistes français et argentins.
Les corps des deux pilotes argentins ont aussi été identifiés et remis aux familles.
L'enquête progresse
L'enquête se poursuit dans la province de La Rioja pour déterminer les causes de la collision, alors que les deux hélicoptères venaient de décoller du village de Villa Castelli.
« Selon les premiers éléments de l'enquête, plus qu'une erreur de pilotage, ce serait une mauvaise coordination entre les pilotes » qui aurait conduit à l'accident, a fait savoir à l'AFP une source argentine proche du dossier.
Parallèlement à la procédure argentine, une enquête a été ouverte en France par le parquet de Paris. 
Deux enquêteurs de la section de recherches de la gendarmerie des transports aériens (GTA), envoyés en Argentine la semaine dernière, devaient retourner en France en fin de semaine, la phase d'investigations sur les lieux étant sur le point de se terminer.
Ils poursuivront leur travail en France.
