Une femme voilée, enceinte, a été agressée à Toulouse
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 12h10
Une jeune femme musulmane, coiffée d'un foulard et enceinte, a déposé plainte après avoir été violemment agressée mardi à Toulouse par un individu, qui lui reprochait de porter un « hijab » cachant ses cheveux, a-t-on appris jeudi de source policière.
Cette jeune mère d'une trentaine d'années a été entendue mercredi par les enquêteurs de la Sûreté départementale, à la clinique où elle avait été hospitalisée après avoir été prise en charge par les pompiers.
Selon son récit, l'agresseur a tiré sur son voile, l'a agrippée par les cheveux pour la jeter au sol, et il l'a frappée plusieurs fois, dans une rue du quartier de la Roseraie (nord-est de Toulouse).
Les policiers ont enregistré sa plainte pour agression à caractère raciste.
« Il n'y a pas de raison de mettre en doute sa parole », a précisé une source policière, évoquant la possibilité de faire un portrait-robot de l'agresseur qui a pris la fuite.
Selon le mari de la jeune femme, Mounir, 33 ans, cité par le quotidien La Dépêche du Midi , elle venait d'accompagner ses deux filles à l'école quand elle a croisé deux jeunes hommes.
« L'un d'eux lui a agrippé les cheveux, a tiré sur son voile tout en l'insultant : “pas de ça chez nous !”
(...) Il lui a donné beaucoup de coups.
(...) Son ami, qui n'a pas participé aux violences, lui a dit d'arrêter. 
»
« INACCEPTABLE ET INADMISSIBLE »
Dans un communiqué, le député socialiste de Haute-Garonne, Christophe Borgel, a jugé que « le caractère raciste et antimusulman de cette agression » ne faisait « pas de doute ».
« La République ne tolère aucune agression raciste, la République ne tolère aucune agression en raison de la religion d'un de ses concitoyens », écrit-il.
Dans un communiqué distinct, le premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis, a fustigé une attaque « inacceptable et inadmissible dans une grande démocratie comme la France ».
« Le Parti socialiste condamne de façon très ferme cette agression raciste (...) et réaffirme qu'aucun comportement raciste et islamophobe ne doit être toléré dans notre République. 
»
Le porte-parole du conseil régional du culte musulman (CRCM) Midi-Pyrénées, Abdellatif Mellouki, a exprimé sa « crainte et sa vive inquiétude de voir l'augmentation des actes islamophobes », en « dénonçant le discours tenu ces derniers jours par des professionnels de l'amalgame et de la surenchère ».
Société
