Dépression : la méditation, une alternative aux antidépresseurs en cas de rechute
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 09h22
Les thérapies fondées sur la « méditation de pleine conscience » sont une « alternative » aussi efficace que les traitements standard avec antidépresseurs contre les rechutes de dépression, selon une étude publiée mardi 21 avril dans la revue médicale The Lancet.
Jusqu'à maintenant, les « traitements d'entretien » par antidépresseurs au long cours constituent le traitement de référence, recommandé pour toute personne à risque de rechute.
On estime qu'au moins la moitié des personnes ayant souffert de dépression en referont au moins une au cours de leur vie si elles ne suivent pas de traitement préventif.
Le risque est accru dans les deux années qui suivent une dépression et chez les personnes qui ont fait plusieurs épisodes dépressifs.
Mais une technique de méditation baptisée « thérapie cognitive basée sur la pleine conscience », qui consiste à focaliser son esprit, ses pensées et sensations sur l'instant présent, s'est également révélée efficace pour éviter les rechutes.
Jon Kabat-Zinn, professeur de médecine émérite à l'université du Massachusetts, docteur en biologie moléculaire, 68 ans, est l'inventeur de la méditation laïque, dite « de pleine conscience ».
Plusieurs essais cliniques ont déjà montré que cette technique « réduisait significativement » le risque de rechute mais aucune expérimentation n'avait jusqu'à présent permis de comparer réellement son efficacité par rapport au traitement classique par antidépresseurs.
Lire : « La méditation est une façon d'être »
« Preuves solides »
Un groupe de chercheurs britanniques a cherché à tester en parallèle les deux types de traitements.
L'équipe dirigée par Willem Kuyken, professeur en psychologie à l'université d'Oxford, a évalué l'efficacité de la méditation par rapport aux antidépresseurs dans un essai en « double aveugle », méthode qui permet de comparer rigoureusement deux traitements.
Quatre cent vingt-quatre patients ayant souffert par le passé d'au moins trois importants épisodes dépressifs ont été traités soit par méditation soit par antidépresseurs.
Lire : La méditation comme outil pédagogique
Au terme d'un suivi de plus de deux ans, les deux « traitements » se sont révélés « positifs » pour éviter ou retarder les rechutes mais sans qu'on puisse établir une supériorité de la méditation sur les antidépresseurs en terme d'efficacité et de coût, révèle l'étude.
Les auteurs estiment toutefois que « cette étude, ajoutée aux précédents travaux, donne des preuves solides de l'efficacité » de la méditation de pleine conscience « pour les patients qui veulent une alternative » aux antidépresseurs.
Un psychiatre indépendant de cette étude, Roger Mulder, de l'université d'Otago à Christchurch, en Nouvelle-Zélande, juge lui aussi que la thérapie basée sur la pleine conscience est une « alternative efficace » pour ceux qui « ne tolèrent pas » les antidépresseurs.
« Nous avons un nouveau traitement prometteur qui est raisonnablement bon marché et applicable à une large part des patients à risque de dépression », explique-t-il dans un commentaire publié par The Lancet.
