Paris Musées Off : les artistes contemporains investissent les musées
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Du samedi 24 au dimanche 25 janvier, dans le cadre de la première édition de Paris Musées Off, huit musées de la Ville de Paris accueillent des musiciens et des artistes contemporains qui ont réalisé leur œuvre « in situ ».
Un parcours commenté par Samuel Aubert, directeur artistique, pour Le Monde.fr.
1 / 8
Maison de Balzac - Pierre Vanni - « Deux cents ans après sa parution, Le Traité des excitants modernes (alcool, thé, café, tabac et sucre) de Balzac, qui inspira Les Paradis artificiels à Baudelaire, est réédité par le graphiste Pierre Vanni qui présente sa propre interprétation plastique à travers une réédition de l'essai.
En regard, des œuvres du peintre Pierre Alechinsky inspirées par l'ouvrage et tirées des collections du musée. 
» Crédits : Pierre Antoine facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
A Paris, le Musée Gustave-Moreau fait peau neuve
Des dessins de jeunesse de Charb exhumés pour une exposition
Circulation(s) : place à la jeune photographie européenne
La mélancolie sud-africaine des photos de Pieter Hugo
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
