« Timbuktu » plébiscité par la presse étrangère lors des Prix Lumières
Le Monde |
03.02.2015 à 02h44
Auréolé des titres de « meilleur film de 2014 » et « meilleur réalisateur », pour le cinéaste Abderrahmane Sissako, le long-métrage franco-mauritanien Timbuktu a fait coup double lundi 2 février lors de la 20e édition des Prix Lumières.
Les correspondants de la presse étrangère en France ont plébicité cette œuvre, qui dispose par ailleurs de huit nominations aux Césars et concourt pour l'Oscar du « meilleur film étranger ».
Voir l'entretien avec Abderrahmane Sissako, réalisé lors du Festival de Cannes 2014 :
Elle relate l'invasion de la ville malienne de Tombouctou par un groupe d'islamistes qui y imposent la charia.
Le scénario est inspiré de faits réels : la localité a bien été occupée pendant près d'un an en 2012 par Al-Qaida au Maghreb islamique ( AQMI ) et Ansar Dine (Défenseurs de l' islam ), qui ont fini par en être délogés par les forces françaises début 2013 au cours de l'opération Serval.
Lire la critique : « Timbuktu » : face au djihadisme, la force de l’art
LE RESTE DU PALMARÈS
Dans le reste du palmarès de la soirée, Philippe de Chauveron, réalisateur de la comédie Qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu ?
, et son co-scénariste Guy Laurent, ont décroché le prix du « meilleur scénario ».
Les prestations de Karin Viard dans La Famille Bélier d'Eric Lartigau et Lulu, femme nue de Solveig Anspach, lui valent de repartir avec la récompense de « meilleure actrice ».
Chez les hommes, Gaspard Ulliel a été honnoré pour son jeu dans le Saint Laurent de Bertrand Bonello.
Les révélations 2015 sont Louane Emera pour La Famille Bélier et Kevin Azaïs pour Les Combattants.
Celui-ci, réalisé par Thomas Cailley, est également reparti avec le prix du « meilleur premier film ».
Le Prix Lumières du « meilleur film francophone » a distingué Deux jours, une nuit des Belges Jean-Pierre et Luc Dardenne, habitués des récompenses cinématographique.
Enfin, Bande de filles de Céline Sciamma a reçu le « prix spécial » de l'Académie des Prix Lumières.
Au cours de la cérémonie, qui avait pour cadre l'espace Pierre Cardin, à Paris , Jean-Pierre Mocky a reçu un trophée d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
 Timbuktu , d'Abderrahmane Sissako
