Calendrier scolaire : quels sont les changements prévus ?
Le Monde.fr
| 03.03.2015 à 20h58 • Mis à jour le 03.03.2015 à 20h58
à partir de 1 €
Partager
Syndicats, enseignants, parents d'élève, collectivités locales et acteurs du tourisme participent en ce mois de mars à la consultation sur le calendrier des vacances scolaires.
Quatre changements importants sont envisagés à l'occasion de cette « réfléxion globale » engagée par le ministère de l'éducation nationale.
Dans l'attente des arbitrages, attendus le 9 avril, le point sur les débats en cours.
Lire : Calendrier scolaire : « Rien n’est joué d’avance », estime l’historien de l’éducation Claude Lelièvre
Un pont de l'Ascension généralisé
Chaque année, c'est la même rengaine.
Le vendredi qui suit le jeudi (férié) de l'Ascension, les classes sont souvent vides, bien des parents posant un congé en réduction du temps de travail (RTT) pour un week-end prolongé de quatre jours.
Aujourd'hui, les académies sont libres de décréter, ou non, un pont officiel de l'Ascension autorisant les enseignants et leur élèves à prendre congé.
Les syndicats sont favorables à une réglementation nationale, afin de « mettre tout le monde à la même enseigne, soutient Christian Chevalier, secrétaire général de l'Union nationale des syndicats autonomes (UNSA).
Se posera après la question du rattrapage de la journée ».
Cette position généralement soutenue par les enseignants et les parents serait en passe d'être actée par le gouvernement.
Un nouveau zonage des vacances
La réforme territoriale, qui divise le nombre de régions par deux, remet en cause l'actuel zonage des vacances scolaires.
Ainsi l'Aquitaine et Poitou-Charentes, régions qui appartenaient à des zones différentes, se retrouvent, malgré la réforme qui les réunit, toujours séparées par ce zonage.
« Cette question n'est pas pédagogique, pointe Christian Chevalier, elle relève de la régionalisation, des problématiques de flux, de transports, de tourisme, afin de lutter contre l'embouteillage sur les routes lors des départs.
Mais il faut effectivement une unité qui ne pénalise pas les élèves.
» Pour Sébastien Sihr, secrétaire général du Syndicat national unitaire des instituteurs, professeurs des écoles et professeurs d'enseignement général de collège-Fédération syndicale unitaire (Snuipp-FSU), majoritaire chez les enseignants du premier degré, il serait judicieux de passer des trois zones (A,B,C) à deux zones « permettant un rythme de calendrier plus équilibré ».
Des vacances de Pâques anticipées
Autre point à l'ordre du jour de la consultation, les vacances de Pâques, qui pourraient être avancées d'une semaine.
C'est Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères et du tourisme qui a insisté pour que le débat ait lieu.
Il craint que le tourisme hivernal pâtisse de vacances trop printanières qui s'étalent jusqu'en mai.
Selon Dominique Marcel, PDG de la Compagnie des Alpes, celles-ci font déjà perdre 3 % de recettes aux stations de ski et mettent en danger 30 000 emplois.
Des vacances anticipées d'une semaine permettraient aux professionnels de la montagne d'assurer une fin de saison rentable, estime le ministre du Quai d'Orsay.
La proposition déplaît à Sébastien Sirh, qui exhorte le gouvernement à « ne pas céder aux sirènes de l'économie et du tourisme en défaveur d'un calendrier scolaire plus équilibré ».
Quelle date pour la rentrée ?
A l'heure actuelle, la rentrée des élèves est prévue le 31 août, avec une prérentrée des enseignants la veille, indique le calendrier scolaire 2015-2016. 
Mais ces dates pourraient bien être modifiées.
Le syndicaliste Christian Chevalier annonce ne pas « être farouche à une rentrée le 1er septembre.
Ce que nous souhaitons avant tout, c'est que cette date soit fixée à l'avance, une fois pour toute.
» Pour Sébastien Sihr, « les enseignants ont toujours besoin de préparer la rentrée en avance.
Il faut recevoir les fournitures, préparer les cours et aménager la classe.
Dans ce cas, une prérentrée en août est tout à fait envisageable ».
L'année dernière, Benoît Hamon, alors ministre de l'éducation nationale, avait annoncé, à quelques semaines des vacances d'été, un report de la rentrée des élèves au 2 septembre, ce qui avait provoqué l'ire de certains syndicats qui craignaient que le problème ne se pose encore les années suivantes.
