Mustafa Akinci élu président de la partie turque de Chypre
Le Monde |
26.04.2015 à 20h37
L'opposant Mustafa Akinci, un modéré classé à gauche, a facilement remporté dimanche 26 avril le second tour de l'élection présidentielle dans la République turque de Chypre du nord (RTCN).
Mustafa Akinci, 67 ans, qui entend relancer le processus de paix dans l'île divisée depuis 1974, a obtenu 60,3 % des voix, loin devant le président sortant, Dervi Erolu.
Environ 64 % des 176 000 inscrits ont participé au scrutin dans ce petit bout de territoire non reconnu par la communauté internationale, qui occupe le tiers nord de Chypre.
La RTCN, créée en 1983 et sous le coup de sanctions internationales, est uniquement reconnue par Ankara, qui contribue à un tiers de son budget, et finance l'immense majorité de ses infrastructures.
Reprise des pourparlers de paix attendue en mai
Nicos Anastasiades, le président de la République de Chypre, dont l'autorité de s'étend que sur la partie sud de l'île, a dans un tweet salué la victoire de M. Akinci, un choix « prometteur pour le développement de notre patrie commune ».
The selection of @MustafaAkinci_1 is a hopeful development for our common homeland.
I look forward to have a meeting with him #Cyprus
— Nicos Anastasiades (@AnastasiadesCY)
MM. Anastasiades et Akinci devraient se rencontrer très rapidement à l'occasion de la reprise des pourparlers de paix, attendue pour mai.
Les difficiles pourparlers en vue de la réunification entre les deux parties de Chypre, la République de Chypre, membre de l'Union européenne, et la République turque de Chypre du nord, reconnue seulement par Ankara, sont bloqués depuis six mois.
