CAN 2015 : la Côte d'Ivoire sacrée au bout du suspense
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 23h19
La Côte d'Ivoire a remporté la 30e Coupe d' Afrique des nations en battant le Ghana en finale à l'issue d'une interminable séance des tirs au but (9-8), dimanche, à Bata, en Guinée équatoriale . Pendant le temps réglementaire, le Ghana s'était procuré les meilleures occasions avec deux tirs sur le poteau signés Atsu (26e) et Andre Ayew (36e) mais les deux équipes n'avaient pas réussi à inscrire le moindre but à l'issue du temps réglementaire et des prolongations. 
Les Ivoiriens succèdent au Nigéria qui avaient gagné l'édition précédente en 2013.
Hervé Renard, qui avait déjà remporté l'édition 2012 avec la Zambie , est le premier entraîneur français à triompher dans l'épreuve avec deux sélections.
