Dans le Var, l’UMP et le FN à couteaux tirés
Le Monde |
22.03.2015 à 19h50
| Par Gilles Rof (Var, envoyé spécial)
La rencontre était fortuite, mais elle a été électrique.
Résumé parfait de la tension qui règne dans le Var entre l’UMP – 30 ans de règne à la tête du département –, et le Front national, challenger ambitieux.
Comme un symbole, ce dimanche de premier tour des départementales a commencé par un bref coup de chaud entre Frédéric Boccaletti, leader FN et candidat affirmé à la présidence du conseil départemental, et le maire UMP de Six-Fours-les-Plages, Jean-Sébastien Vialatte, venu soutenir son binôme.
A 10 heures, dans le petit bureau de vote des Playes, école maternelle entourée d’un océan de lotissements, il n’a pas fallu plus de cinq minutes à M. Vialatte pour faire enrager celui qu’il a battu aux municipales en mars 2014.
Une allusion au « passé judiciaire de M. Boccaletti », à l’attention d’un journaliste, et voilà le leader frontiste exaspéré, promettant lui aussi de « sortir les casseroles ».
« Le FN veut faire de Six-Fours un laboratoire ?
Cela fait vingt ans que j’entends ça, et vingt ans que je suis élu, poursuit M. Vialatte, pas mécontent d’avoir irrité son adversaire.
Pendant les campagnes, ma ville a droit à la visite de toute la famille Le Pen… Cette fois encore c’était Jean-Marie, Marine et Marion. 
»
Lire aussi : Frédéric Boccaletti, « grand mamamouchi » FN du Var
Quelques minutes plus tard, calmé, Frédéric Boccaletti jugeait l’attitude de son rival municipal comme « la preuve que l’UMP du Var est très inquiète devant la poussée du FN… Je vois surtout que j’ai un accueil encore plus chaleureux que d’habitude dans les bureaux de vote.
On peut avoir une très belle surprise dès ce premier tour. 
» Le leader frontiste voit ses troupes « présentes dans 20 des 23 cantons » dimanche 29 mars.
« Grande désespérance »
Dans le canton de Toulon 4, près des plages du Mourillon, c’est la 1re adjointe d’Hubert Falco, le sénateur (UMP, Var) et maire de la ville, qui fait la tournée des bureaux.
La députée UMP Geneviève Levy est au premier rang pour entendre les électeurs, perdus, se plaindre du redécoupage et de la « panique que cela provoque ».
« Si on voulait pousser certains indécis à ne pas aller voter, on n’aurait pas fait autrement… », peste-t-elle.
Candidate remplaçante sur le canton de Toulon 1, Mme Levy se dit « sereine face au FN ».
« Nous avons quand même été élus au premier tour il y a à peine un an », se rassure-t-elle tout en reconnaissant qu’elle a senti ces dernières semaines « une grande désespérance chez les électeurs qui pourrait les pousser vers le Front »… « Ce serait quand même un comble à Toulon, où on a déjà payé pour voir ce que le FN peut faire quand il est au pouvoir », conclut Geneviève Levy.
A côté d’elle, sur la table du bureau de vote, aucun bulletin ne porte le logo du PS ou de l’UMP.
La droite s’affiche « majorité départementale ».
Les socialistes, eux, ont laissé le canton aux écologistes.
A Roquebrune-sur-Argens, Luc Jousse préside le bureau de vote numéro 1.
Dans ce canton, les autres partis ont laissé UMP et FN seuls en duel dès le premier tour.
M. Jousse, démissionnaire de l’UMP en janvier, a clairement fait campagne pour les candidats du Rassemblement Bleu Marine.
« Je soutiens mon adjoint aux sports qui est remplaçant sur cette liste, assure le maire, qui aura, mi-avril, deux rendez-vous avec la justice pour provocation à la haine raciale et détournement de fonds publics.
S’il avait été sur une liste de gauche, j’aurais fait la même chose. 
»
Sur ce canton, l’UMP a investi François Cavallier et Josette Mimouni.
Cette dernière, élue d’opposition à M. Jousse à Roquebrune, est celle par qui les problèmes judiciaires du maire sont arrivés.
A la tête d’une association de défense des contribuables, elle a dénoncé des irrégularités dans la gestion de la ville.
« Au-delà du duel FN-UMP que vous trouvez partout dans ce département, il y a ici aussi une confrontation entre personnes », note cette retraitée qui se présente comme une « citoyenne sans étiquette ».
« Nous avons fait campagne en dénonçant l’affairisme, et il est étonnant de voir le manque de cohérence du Front national qui donne des leçons de probité mais accepte le soutien de M. Jousse. 
»
Gilles Rof (Var, envoyé spécial)
Journaliste au Monde
