Grèce : avant une semaine cruciale, Alexis Tsipras expose son programme
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 16h39
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, doit s' adresser au Parlement, dimanche soir 8 février, dans un discours de politique générale très attendu, et présenter ainsi les grandes lignes des propositions qu'il soumettra ensuite à ses partenaires de l'Eurogroupe dans le cours de la semaine.
Il doit prononcer son discours devant les 300 députés à 19 heures, heure locale (18 heures à Paris ).
Depuis la victoire aux élections du parti de gauche radicale Syriza il y a deux semaines, le nouveau gouvernement a déjà annoncé des mesures pour faire face « à la crise humanitaire » que traverse la Grèce après six ans de récession et d'une politique d'austérité drastique en échange de prêts internationaux.
Dimanche, M. Stipras doit présenter, d'une part, « un plan-relais », « jusqu'à fin juin », comprenant des mesures sociales d'urgence, et d'autre part, une série de réformes qui seront réalisées sur trois ans, selon une source gouvernementale.
Lire le décryptage : Grèce : trois questions sur la renégociation de la dette
RÉUNION D'URGENCE MERCREDI
Le ministre des finances , Yanis Varoufakis , doit présenter ces propositions gouvernementales lors de la réunion à Bruxelles mercredi, à la veille du sommet des vingt-huit pays de l' Union européenne auquel participera le chef du gouvernement grec.
Si la plupart des partenaires européens, dont Berlin, ont en effet fraîchement accueilli les propositions grecques présentées par Alexis Tsipras et Yanis Varoufakis pendant leur tournée cette semaine à Rome, Paris, Bruxelles, Francfort et Berlin, parvenir à un compromis à Bruxelles ne semble toutefois pas exclu. 
Le président du Parlement européenn, Martin Schulz, a suggéré dimanche une piste pour qu'Athènes puisse se passer de la troïka.
Le gouvernement grec pourrait rendre compte directement à l'Union européenne et au Fonds monétaire international de ses progrès de réforme, a-t-il avancé dans l'hebdomadaire allemand Tagesspiegel am Sonntag.
Le rapport avec la « troïka », organe composé de la Commission européenne, du FMI et de la Banque centrale européenne, reste une des pierres d'achoppement des discussions du nouveau gouvernement grec avec ses partenaires européens.
Athènes veut en finir avec la troïka, chargée d' évaluer les avancées des réformes consenties par le pays en échange des prêts de ses partenaires et du FMI, mais les autres Européens, Allemagne en tête, insistent pour que le pays se mette à la table des négociations avec les trois institutions.
