Loi Macron : 185 pages en débat à l’Assemblée
Le Monde |
26.01.2015 à 13h17
Depuis lundi 26 janvier et jusqu’au 6 février, le ministre de l’économie défend à l’Assemblée nationale son projet de loi sur « la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques », un chapelet de mesures qui cherchent à briser les « verrous » posés sur les entreprises .
La loi Macron a fait l’objet d’un débat en commission exceptionnellement long (quatre-vingt-quatre heures).
Entré avec 106 articles en commission spéciale, le texte en est ressorti avec 209 articles couvrant 185 pages.
Voici les trois principaux points de discorde qui devraient émailler les discussions à l’Assemblée.
Lire aussi : Loi Macron : un texte qui bat plusieurs records
Le travail dominical divise à gauche
A l’heure actuelle, les maires peuvent autoriser les points de vente implantés sur le territoire de leur commune à ouvrir cinq dimanches dans l’année.
Le projet de loi porte cette faculté à douze dimanches.
M. Macron a accepté d’autoriser les municipalités à placer le curseur où elles le souhaitent.
Reste que le dispositif fait grincer des dents au sein du groupe PS : « On est sur quelque chose qui est une banalisation », a estimé Karine Berger, députée des Hautes-Alpes.
« Nous allons demander qu’on reste à cinq dimanches et qu’il y ait un plancher de rémunération égal à deux fois le salaire habituel », a déclaré à l’AFP, le 20 janvier, le député socialiste Christian Paul, l’une des figures des « frondeurs ».
La droite critique la réforme des professions réglementées
Cet aspect du texte vise à mieux prendre en compte « les coûts pertinents » pour fixer les tarifs des professions réglementées tout en associant l’Autorité de la concurrence dans le processus de définition des prix.
Plusieurs députés UMP y voient un « retour à l’économie administrée » et pensent que la notion de « coûts pertinents », très difficile à cerner , va engendrer d’innombrables contentieux.
Duflot contre des dispositions sur l’urbanisme et l’environnement
Cécile Duflot ( EELV , Paris ) a fustigé l’article réduisant les protections octroyées aux locataires qui doivent quitter leur logement à la suite d’une vente à la découpe.
Elle a aussi mis en garde sur les mesures en faveur du développement du logement intermédiaire.
Enfin, elle s’est opposée aux passages du projet de loi qui habilitent le gouvernement à légiférer par ordonnance afin – entre autres – de modifier les règles applicables « à l’évaluation environnementale des projets (…) et programmes de construction et d’aménagement ».
