Mis à jour le 26.04.2015 à 08h25
Le président burundais Pierre Nkurunziza, le 25 avril 2015.
Crédits : REUTERS/THOMAS MUKOYA
A la tête de l'Etat depuis 2005, et après avoir été réélu en 2010, Pierre Nkurunziza, 51 ans, s'apprête à briguer un troisième mandat à la présidence du Burundi.
Il a été désigné samedi par son parti, le Cndd-FDD, candidat à l'élection présidentielle du 26 juin.
Les tensions se cristallisent sur la question de cet éventuel troisième mandat et font craindre aux observateurs que le pays ne replonge dans la violence.
L'opposition et de nombreux pans de la société civile jugent qu'un troisième mandat serait inconstitutionnel et contraire aux accords d'Arusha, qui ont ouvert la voie à la fin de la longue guerre civile burundaise (1993-2006).
Un bras de fer semble s'annoncer dans le petit pays d'Afrique des Grands-Lacs, où la société civile est très active.
Lire : Ces chefs d’Etat africains qui s'accrochent au pouvoir
manifestations « pacifiques »
L'opposition a appelé à des manifestations « pacifiques » dès dimanche afin de contrer ce qu'elle qualifie de « coup d'Etat » et de contraindre le président Nkurunziza à renoncer à un troisième mandat.
« Je n'accepte pas la candidature de Nkurunziza, elle viole l'accord (de paix) d'Arusha, elle viole la Constitution du Burundi et elle risque de plonger le Burundi dans le chaos », a déclaré  le principal opposant burundais, Agathon Rwasa.
« Nous allons manifester contre, à partir de demain matin, en silence et sans rien casser », a déclaré le président de la principale organisation de défense des droits de l'homme burundaise (Aprodeh), Pierre-Claver Mbonimpa.
Le gouvernement a multiplié les mises en garde contre toute tentative de « soulèvement » et a interdit les manifestations à partir de samedi dans tout le pays.
Les autorités ont donné le ton dès la semaine dernière : une soixantaine de personnes ont été arrêtées et inculpées de « participation à un mouvement insurrectionnel », infraction passible de la prison à perpétuité, lors de premiers mouvements de rue contre ce troisième mandat annoncé.
A l'annonce de la candidature de l'ex-chef rebelle, grand sportif et protestant « born again », les Etats-Unis ont déclaré regretter « une importante occasion manquée » pour la démocratie et ont menacé les autorités burundaises de prendre des sanctions si le processus électoral n'était pas régulier.
Depuis plusieurs mois, la communauté internationale multiplie les appels à l'apaisement.
L'histoire post-coloniale de cet ex-protectorat belge, indépendant depuis 1962, a été marquée par des massacres interethniques.
