Condamné à mort en Indonésie : Paris dénonce de « graves dysfonctionnements »
Le Monde |
23.04.2015 à 13h17
L'essentiel
Serge Atlaoui, 51 ans, a été arrêté en 2005 avec huit autres individus dans un laboratoire clandestin de production d'ecstasy à Djakarta.
Condamné en 2007 à la peine capitale pour trafic de drogue, il a toujours clamé son innocence.
Son dernier recours a été rejeté.
Le gouvernement français a appelé l'Indonésie à faire « un geste de clémence » envers le prisonnier français.
Après le rejet par la Cour suprême indonésienne de l 'ultime recours du Français condamné à mort pour trafic de drogue et l'appel à la clémence du chef de l'Etat , François Hollande, Paris hausse à nouveau le ton jeudi 23 avril.
Dans une lettre adressée à son homologue indonésien, Retno Lestari Priansari Marsudi, le chef de la diplomatie française accuse la justice indonésienne de « graves dysfonctionnements ».
Laurent Fabius, qui avait annoncé, mercredi, la convocation de l'ambassadeur d'Indonésie, pour la troisième fois depuis le mois de février, fait valoir que les autorités de ce pays ont dit que le recours présenté par le prévenu serait rejeté, alors même qu'il était en cours d'examen.
Il ajoute que « la décision de la Cour suprême a été rendue en quelques semaines et sans audition des témoins », ce qui constitue un « traitement expéditif ».
Serge Atlaoui « n'a pas bénéficié du plein exercice de ses droits », pointe le ministre des affaires étrangères français.
La France « demande instamment que l'Indonésie respecte dans cette affaire ses propres règles de droit et les obligations internationales que lui imposent les conventions auxquelles elle est partie », ajoute M. Fabius, demandant de nouveau un « geste de clémence » pour le condamné.
Lire (édition abonnés) : La justice indonésienne rejette l’ultime recours épuisé de Serge Atlaoui
« Affirmations erronées »
Paris ne cesse de hausser le ton depuis le début de la semaine pour tenter de sauver Serge Atlaoui, incarcéré depuis dix ans et qui clame son innocence, affirmant qu'il n'a fait qu'installer des machines industrielles dans ce qu'il croyait être une usine d'acrylique, et qui abritait en réalité une fabrique clandestine d'ecstasy.
Cette exécution « serait dommageable pour l'Indonésie, dommageable pour les relations que nous voulons avoir avec elle », avait déclaré mercredi le président français François Hollande, en rappelant son opposition de principe à la peine de mort, abolie dans son pays en 1981.
M. Fabius relève également dans son courrier des « affirmations erronées » dans la décision de condamner M. Atlaoui à mort, notamment le fait qu'il « est présenté comme étant chimiste alors que tant ses co-condamnés que l'ensemble des témoignages permettent d'établir qu'il est soudeur et travaillait en tant que tel dans l'usine où étaient produits des stupéfiants ».
Lire l'éditorial du Monde (édition abonnés) : Condamnés à mort en Indonésie : non !
Indonésie
