Les difficultés pourraient se poursuivre sur le RER A
Le Monde |
30.01.2015 à 04h28
L'incertitude demeure sur les conditions dans lesquelles les trains du RER A circuleront, vendredi 30 janvier, au lendemain d'une journée de pagaille.
Les conducteurs de train avaient décidé d' une interruption de travail spontanée après l'agression de l'un d'entre eux mercredi soir à Torcy en Seine-et-Marne, paralysant totalement le trafic de la ligne de train la plus chargée d' Europe , une première.
Jeudi soir, les syndicats de conducteurs ont affirmé qu'il n'y avait «  aucun mot d'ordre » pour la journée de vendredi.
« le mouvement appartient aux conducteurs, à eux de décider », a affirmé, Thierry Babec de l'Unsa RATP, premier syndicat sur la ligne, après une rencontre entre les représentants du personnel et la direction de la RATP qui s'est achevée sur « un constat de désaccord ».
Le trafic avait partiellement et progressivement repris jeudi à partir de 16 h 30 mais a été interrompu pour la nuit à partir 19 heures aux terminus, selon la RATP, qui a renforcé des lignes de métro et mis en place des bus de substitution.
Lire les explications : Les questions que vous vous posez sur la grève surprise du RER A
« IL Y AURA DES TRAINS, MAIS COMBIEN ? 
»
« Si le travail ne reprend pas demain matin, l'entreprise fera tourner tous les effectifs disponibles d'encadrement.
Il y aura des trains demain matin c'est sûr, mais combien ? 
», a ajouté M. Babec.
Selon lui, les conducteurs sont fatigués d'une direction qui « leur met au quotidien la pression pour respecter les horaires », alors que la ligne est « sous-dimensionnée ».
 « L'interruption spontanée du trafic sans respect des règles de préavis n'est pas une réponse appropriée à ce genre de situation », avait estimé, jeudi, le PDG de la RATP Pierre Mongin, tout en condamnant « fermement » une « inadmissible agression ».
D'après une note consultée par l'Agence France -Presse, la direction promet une réunion de travail vendredi pour « définir les modalités de traitement des enquêtes d'exploitation » et « cadrer les relations entre encadrement de proximité et conducteurs ».
En cas d'incident, la RATP « s'engage à compléter le dispositif actuel » de manière « à le rendre conforme aux souhaits exprimés par le personnel de conduite ».
La direction s'engage aussi « à proposer une organisation permettant d' améliorer le soutien opérationnel sur les quais ».
Sur le même sujet
