Le food truck à la sauce (curry) de Volkswagen
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
Ce food truck accompagne une exposition dans la ville d’origine du constructeur allemand.
Le « food truck » présenté début avril par Peugeot était désigné comme une camionnette de luxe et proposait une cuisine raffinée, genre sushis et mignardises.
Celui que vient de réaliser Volkswagen ressemble à une énorme saucisse jaune couleur curry et sert, en conséquence, des « currywürste ».
Ce véhicule, qui ne se présente pas comme une réponse « culinaro-automobile » à la marque franc-comtoise (qui aurait eu toute légitimité à carrosser une fourgonnette en forme de saucisse de Montbéliard), est le fruit d’un travail mené sous la houlette de l’artiste autrichien Erwin Wurm auquel est consacrée, jusqu’au 13 septembre, une exposition au Kunstmuseum de Wolfsburg , siège historique du groupe allemand.
Dix-sept apprentis de Volkswagen, âgés de 18 à 25 ans, se sont relayés pendant quatre mois pour transformer un antique Minivan T2 de 1975, récupéré en Grèce en assez mauvais état, et en faire un distributeur ambulant de saucisses au curry (un clin d’œil à l’héritage flower power du microbus VW ?).
Lire aussi : Faites le Combi, pas la guerre
Pour réaliser ce que le constructeur qualifie « d’œuvre d’art », il a fallu - entre autres - abaisser le plancher et coller des éléments en polystyrène le long de la carrosserie pour sculpter ses formes appétissantes.
L’engin a été installé devant l’entrée du musée ou il restera tout au long de l’exposition consacrée à Erwin Wurm, réputé pour ses créations basées sur des détournements d’objets.
Le service de restauration commence chaque jour autour de midi.
