Tetsuya Tsutsui règle ses comptes
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Tetsuya TSUTSUI
règle ses comptes
Dans sa nouvelle série Poison City, le mangaka fustige l'obscurantisme et l'industrie de la bande dessinée japonaise.
Mais aussi les ravages de la censure - un sujet qu'il connaît bien pour en avoir été lui-même victime.
 Mon nouveau livre est un cri de colère 
Il y a des nouvelles dont on se passerait bien quand on consacre sa vie à raconter des histoires.
En 2013, le mangaka Tetsuya Tsutsui apprend qu’une «  agence pour l’enfance et l’avenir » du département de Nagasaki a placé une de ses séries sur une « liste noire », sans même l’en informer.
Thriller scientifique sur fond d’attaque bactériologique, Manhole a été classé « œuvre nocive pour les mineurs », car elle représenterait une « incitation considérable à la violence et à la cruauté chez les jeunes ».
La stupéfaction passée, Tsutsui est allé vérifier le fonctionnement de cette instance.
Il est parvenu à la conclusion que les jugements n’étaient pas fondés sur les thèmes abordés dans les œuvres examinées, mais sur leur aspect visuel.
Dans son cas, un homme couvert de vase et un parasite inséré dans l’œil d’un personnage ont suffi à justifier la censure, au mépris de tout contexte narratif.
Tetsuya Tsutsui ne pouvait rêver meilleure matière pour son nouveau récit, lui dont les séries traitent de sujets de société.
Ce disciple de Naoki Urasawa (20th Century Boys, Monster, Pluto) s’est représenté sous les traits d’un jeune mangaka s’apprêtant à publier sa première histoire, dans laquelle une mystérieuse maladie pousse les humains à des actes de cannibalisme.
Las, il va devoir l’édulcorer afin de se plier à une loi « pour une littérature saine », censée moraliser le pays qui s’apprête à accueillir les Jeux olympiques de 2020.
Une véritable terreur culturelle s’est abattue sur Tokyo : une réplique du Manneken-Pis est détruite, des bornes collectant les livres « néfastes  » couvrent la ville, des stages de rééducation sont proposés aux auteurs d’œuvres cataloguées subversives… Notre héros n’a d’autre choix que rendre sa copie moins gore , mais aussi de masquer les yeux des cadavres par une bande noire ou encore de couper les scènes où ses personnages fument.
S’il grossit parfois le trait, Tsutsui atteint néanmoins son but : instruire de front plusieurs procès.
Le premier – celui de l’obscurantisme – fait étonnamment écho à l’actualité d’une époque qui voit des caricaturistes assassinés au centre de Paris et des sites assyriens détruits à la pelleteuse.
L’auteur et son double posent avec justesse la question de la liberté artistique tout en pointant la puissance que celle-ci est capable de déployer, fût-ce avec de simples héros de papier.
Au passage, l’industrie du manga en prend pour son matricule.
Auteur indépendant ayant l’habitude de travailler en direct avec des éditeurs étrangers, Tsutsui règle ses comptes avec un secteur où les créateurs ont pris l’habitude de s’effacer derrière une organisation du travail impersonnelle, soumise au principe de rentabilité, comme en témoigne la prolongation artificielle de nombreuses séries à succès.
Tsutsui, enfin, s’interroge sur la place qu’aurait eue la bande dessinée si celle-ci n’avait pas été soupçonnée depuis ses origines de pervertir la jeunesse, et pas seulement au Japon.
En évoquant la vague de censure dont furent victimes les comic books américains dans les années 1950 – censure qui favorisa l’émergence de superhéros positifs –, le mangaka nous explique pourquoi le 9e art a mis tant de temps à s’adresser à un public adulte.
Cette démonstration, comme les autres, n’atténue en rien la lecture de Poison City, série miroir au dessin délicat ne tombant jamais, pour le coup, dans le racolage ou l’obscénité.
Poison City (Yugai toshi), tome I, de Tetsuya Tsutsui, traduit du japonais par David Le Quéré, Ki-oon, « Latitude », 208 p., 15 €.
Texte
vidéos
Pauline Croquet et Antonin Sabot
