Ecotaxe : le démantèlement des portiques s'engage
Le Monde |
22.04.2015 à 12h12
Ségolène Royal, la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, a lancé un appel d'offres fin février pour le démantèlement et le stockage des portiques écotaxe, selon un avis publié au Bulletin officiel des annonces des marchés publics, un chantier qui pourrait coûter 1,6 million d'euros.
L'avis, qui date du 28 février, « est relatif à la dépose, au transport et au stockage des dispositifs mis en place dans le cadre du projet écotaxe », notamment les « structures porteuses de type portique », indique Europe 1 , qui révèle l'information.
L'appel d'offres expire le 30 avril, à midi.
Le marché, d'une durée de vingt-quatre mois, porte aussi sur les 718 000 « équipements embarqués à placer dans les véhicules », les « équipements actifs des portiques », les « armoires des contrôles automatiques », les balises, les panneaux de signalisation et le centre informatique.
L'avis mentionne aussi des « travaux de remise en état » des sites, le stockage, et la « destruction des certains équipements ou pièces ».
Selon Europe 1, qui cite « une source bien informée », « le démontage pourrait coûter jusqu'à 10 000 euros » soit, si le gouvernement décide de démonter tous les portiques, un total de 1,6 million d'euros, sans compter les travaux de remise en état.
Après la signature en décembre 2014 d'un accord sur le dédommagement du consortium franco-italien  Ecomouv' (qui avait été chargé de collecter l'écotaxe), prévoyant un versement total par l'Etat d'environ 800 millions d'euros, le gouvernement avait indiqué étudier la possibilité de réaffecter le matériel installé sur le réseau routier français.
Lire aussi : L’abandon de l’écotaxe coûtera près d’un milliard d’euros à l’Etat
Le gouvernement avait discuté avec la gendarmerie mais la ministre de l'écologie Ségolène Royal avait exclu que les portiques puissent devenir des radars.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, avait évoqué une possible utilisation des quatre portiques écotaxe installés sur le périphérique parisien dans le cadre de son plan anti-diesel à l'horizon 2020.
Certaines régions frontalières qui connaissent un important trafic de poids lourds étrangers, comme l'Alsace-Lorraine, ont émis le souhait de pouvoir expérimenter le principe de l'écotaxe.
La taxe sur les poids lourds était l'une des mesures phares du Grenelle de l'environnement.
Après plusieurs reports, une suspension et une renaissance sous un nouveau périmètre, elle a été finalement abandonnée en octobre par la ministre de l'écologie Ségolène Royal en raison notamment d'une forte opposition des transporteurs routiers.
