Rugby : fin de carrière après la Coupe du monde pour Richie McCaw ?
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 11h30
Verra-t-on encore Richie McCaw sur un terrain de rugby après la Coupe du monde, qui aura lieu du 18 septembre au 31 octobre en Angleterre ?
« Je n'ai pas pris de décision définitive, mais le plus probable est que je ne jouerai pas l'an prochain », a déclaré jeudi le capitaine des All Blacks, âgé de 34 ans, sur le site de la Fédération néo-zélandaise de rugby .
McCaw a souligné qu'il ne voulait faire « aucune grande annonce » alors que commence une nouvelle saison de Super 15, la compétition majeure de clubs dans l'hémisphère Sud, qu'il dispute avec son club des Canterbury Crusaders : « Je ne veux pas me laisser entraîner à parler de ces choses-là au moment où je me concentre sur mon jeu.
Je veux profiter de cette année mais, comme je l'ai dit, c'est ce qui est probable. 
»
Avec 137 sélections, McCaw devrait bientôt battre le record mondial détenu par l'Irlandais Brian O'Driscoll (141), devant l'Australien George Gregan (139).
Le troisième ligne aile néo-zélandais est devenu l'an passé le premier joueur de l'histoire à disputer cent matchs internationaux en tant que capitaine.
Il avait tenu ce rôle pour la première fois en 2006, cinq ans après sa première cape face à l'Irlande.
Son dernier objectif est de conduire les All Blacks, qui ont gagné 87 % de leurs matches sous sa direction, à une troisième victoire en Coupe du monde (après 1987 et 2011), qui serait la seconde pour lui, et la première à l'extérieur pour son pays.
Il n'envisage pas, en revanche, d'aller monnayer son prestige en Europe.
« J'ai toujours dit que si je prenais encore du plaisir à jouer, je le ferais ici [en Nouvelle-Zélande].
»
Rugby
