Une « prime d’activité » aux contours encore bien flous
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous
L’élargissement de la « prime d’activité », annoncé dimanche 19 avril par François Hollande, a encore des contours bien imprécis.
Le projet de loi sur le dialogue social, qui doit être présenté mercredi en conseil des ministres et détaillé dans la foulée par le ministre du travail François Rebsamen, prévoit d’instaurer cette nouvelle prime destinée à plus de 5 millions de personnes actives, dont environ 1 million de jeunes âgés de 18 à 25 ans, payées entre 0,8 et 1,2 smic, soit moins de 1 400 euros net mensuels.
Ce futur dispositif doit remplacer à partir du 1er janvier 2016 le revenu de solidarité active (RSA) et la prime pour l’emploi (PPE), pour encourager le retour à l’emploi et améliorer les revenus des « travailleurs pauvres ».
Le premier ministre Manuel Valls en avait fait l’annonce dès le 3 mars, lors de sa présentation du plan national de lutte contre la pauvreté, y incluant déjà les 18-25 ans jusqu’à présent exclus du RSA, et chiffrant l’ensemble du futur dispositif à 4 milliards d’euros pour an, soit environ autant que les coûts cumulés du RSA et de la PPE.
Etudiants et apprentis
Mais dimanche, dans son interview sur Canal+, le chef de l’Etat a élargi le périmètre de la prime à « toutes les personnes qui sont dans des petits boulots, l’intérim, le temps partiel (…) pour que cela puisse être avantageux de continuer à travailler ».
François Hollande a l’intention d’en faire bénéficier les étudiants, mais « à la condition qu’ils travaillent », et les apprentis.
« Il veut que tous ceux qui travaillent dans le pays aient droit à cette prime dès 18 ans, en fonction de leurs revenus et de leur situation familiale », explique un proche du président de la République.
Or, pour l’instant, le projet de loi sur le dialogue social ne concerne pas les deux dernières catégories.
« Les étudiants et les apprentis ne sont pas dans le projet de loi », ont confirmé lundi au Monde la Rue de Grenelle et Matignon.
L’ajout de ces deux catégories devra donc se faire par amendement gouvernemental ou parlementaire lors de l’examen du texte par les députés à partir de la fin du mois de mai.
Outre le niveau de revenus mensuels, un nombre minimum d’heures de travail sera nécessaire pour prétendre à la prime, y compris chez les étudiants salariés.
« Il y a environ un million d’étudiants qui travaillent, mais on ne va pas tous les prendre », prévient Matignon.
« Un étudiant qui fait quelques heures de baby-sitting par mois pour se faire de l’argent de poche, n’y aura pas droit ; en revanche, un étudiant qui, pour payer ses études, a un job régulier à temps partiel par exemple, pourra y prétendre », selon une source gouvernementale.
« Moins de 500 millions d’euros »
Un critère de sélection pourrait être retenu : le fait pour un étudiant salarié de dépasser les 900 euros de revenus mensuels, qui le range automatiquement parmi les cotisants au régime général de la sécurité sociale et plus seulement au régime étudiant.
« La prime n’est pas une aide pour tous les étudiants, mais davantage pour les travailleurs pauvres qui poursuivent des études », précise ainsi un proche de M. Hollande.
Quel coût pourrait avoir cet élargissement alors que le gouvernement doit faire face à des restrictions budgétaires ?
« Un milliard d’euros de plus », selon le député socialiste de Saône-et-Loire Christophe Sirugue, futur rapporteur du projet de loi et guère favorable à la mesure.
« Moins de 500 millions d’euros », corrige-t-on dans l’entourage présidentiel.
Pas un centime supplémentaire, fait savoir de son côté Matignon, qui n’entend pas augmenter l’enveloppe initiale de 4 milliards d’euros annoncée par M. Valls.
Le casse-tête budgétaire est donc loin d’être réglé.
D’autant qu’à ce stade, l’annonce de M. Hollande ne satisfait pas les partenaires sociaux, qui estiment qu’ajouter étudiants salariés et élèves apprentis aux travailleurs les plus pauvres, y compris chez les moins de 25 ans, risque d’entraîner une baisse de la future prime d’activité de ces derniers.
