7 jeunes sur 10 éprouvent des difficultés à se loger
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 10h13
Une enquête publiée mardi 17 mars révèle que sept jeunes sur dix ont déjà été confrontés à des difficultés d'accès au logement.
Parmi les presque trois quarts de jeunes concernés par ces difficultés, 29 % n'ont eu d'autre solution que de rester chez leurs parents ; 26 % ne peuvent louer faute de moyens ; et plus d'un jeune sur dix s'est retrouvé sans logement ou en situation précaire, selon un sondage réalisé par l'Observatoire de la jeunesse solidaire, de l'Association de la fondation étudiante pour la ville ( AFEV ).
Un quart d'entre eux ont dû sacrifier le budget santé ou alimentation pour pouvoir payer le loyer.
Autre fait marquant, 18 % des jeunes qui disposent de leur propre logement reçoivent une aide financière familiale.
Lire aussi : Immobilier : l’aide des parents, sésame des primo-accédants
Si la plupart des 18-30 ans a quitté le nid familial (81 %), les 19 % de jeunes qui habitent encore au domicile parental le font bien souvent par obligation, et 66 % d'entre eux déclarent ne pas avoir trouvé d'autre solution.
Evidemment, il est plus facile de voler de ses propres ailes lorsqu'on a un travail.
Parmi ceux qui ont leur propre logement, près des trois quarts ont une activité professionnelle, alors que ceux qui vivent encore sous le  toit  parental sont en formation pour 24 % d'entre eux, ou sans activité (38 %).
