Le Sénat adopte une loi de transition énergétique renucléarisée
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 17h15
Quelques avancées sur la rénovation des bâtiments, les transports propres ou la biomasse.
Mais, surtout, un important recul sur les grands objectifs énergétiques, et en particulier sur le nucléaire.
Le Sénat a adopté, mardi 3 mars, un projet de loi sur la transition énergétique pour la croissance verte vidé de sa substance par rapport à la version votée en première lecture par les députés le 14 octobre .
La droite majoritaire (UMP et UDI-UC) a voté pour, ainsi que le RDSE (à majorité PRG), soit 182 voix favorables, tandis que les socialistes se sont abstenus et les communistes et les écologistes ont voté contre (34 voix contre).
Tout le détail du contenu de la loi : Transition énergétique : comment le Sénat a changé la loi
Montée en puissance du nucléaire
Le texte signe le retour de l'atome, principale entorse au projet de loi de la ministre de l'écologie, Ségolène Royal, et au texte issu des travaux de l'Assemblée nationale. 
Celui-ci actait deux promesses de François Hollande : réduire de 75 % à 50 %, d'ici à 2025, la part de l'électricité d'origine nucléaire, et plafonner le parc électronucléaire à sa puissance actuelle de 63,2 gigawatts (GW).
L'objectif de 50 % de nucléaire dans le mix électrique a été conservé par les sénateurs, mais l'échéance de 2025 n'y figure plus.
Quant au plafonnement de la puissance du parc, son principe est lui aussi maintenu, mais à un niveau porté à 64,85 GW, afin de permettre la mise en service, prévue en 2017, du réacteur pressurisé européen (EPR) de Flamanville (Manche), sans devoir fermer aucun des 58 réacteurs actuels.
Le Sénat prévoit donc, en réalité, une montée en puissance du nucléaire.
Et rien n'indique que la centrale alsacienne de Fessenheim, la doyenne française, victime d'incidents à répétition , sera fermée fin 2016, comme François Hollande s'y est engagé.
Lire l'édito du Monde (édition abonnés) : Surmonter les tabous nucléaires
Le Sénat a également supprimé l'objectif d'une diminution de la consommation énergétique totale de 20 % en 2030.
Il maintient par contre l'objectif d'une baisse des émissions de gaz à effet de serre de 40 % en 2030 et leur division par quatre en 2050.
Rénovation énergétique des bâtiments
Au chapitre des avancées, la haute assemblée accélère la rénovation énergétique des bâtiments, en avançant de 2030 à 2020 la date butoir pour la rénovation des logements locatifs du parc privé dont la consommation en énergie primaire est supérieure à 330 kWh par mètre carré et par an.
Le Sénat a également enrichi la partie du projet de loi visant à améliorer la qualité de l'air et à protéger la santé.
Le Sénat a adopté, avec cette fois l'aval de Ségolène Royal, un amendement UMP qui revient sur l'interdiction des coupures d'eau, ce qui a provoqué un tollé chez les associations de défense des consommateurs.
Le porte-parole du groupe PS de l'Assemblée, Hugues Fourage, a annoncé que les élus socialistes déposeraient un amendement qui « permettra de dissocier les fraudeurs des personnes de bonne foi ».
Lire : Le Sénat souhaite rétablir les coupures d'eau en cas d'impayés
« Les réformes que j'ai proposées pour construire une économie bas carbone sortent renforcées à l'issue des débats dans les deux assemblées », a déclaré Ségolène Royal.
Elle a estimé que ce vote souligne « la portée historique d'une loi qui, dépassant les clivages politiques, vise à engager la France dans un nouveau modèle énergétique, de façon irréversible ».
Les ONG ont de leur côté jugé, lundi, que le texte amendé par le Sénat était « très loin de l'ambition initiale ».
PROCÉDURE ACCÉLÉRÉE
Le gouvernement ayant décidé d'utiliser la procédure accélérée, qui réduit le nombre de navettes entre les deux assemblées, une commission mixte paritaire (CMP, 7 députés et 7 sénateurs) devrait être convoquée pour le 10 mars afin de tenter de mettre au point un texte commun à l'Assemblée et au Sénat.
Une CMP qui a peu de chances d'aboutir.
Une nouvelle lecture aura donc lieu à l'Assemblée et au Sénat.
Faute d'accord, l'Assemblée, qui a constitutionnellement le dernier mot, procédera en mai ou juin au vote définitif de ce projet de loi, c'est-à-dire avant la tenue à Paris fin 2015 du Sommet mondial sur le climat.
Energie(s)
