En Allemagne, le gouvernement relève ses prévisions de croissance
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
A son tour le gouvernement allemand a relevé ses prévisions de croissance pour 2015.
Sigmar Gabriel, ministre de l’économie et de l’énergie, a annoncé, mercredi 22 avril, s’attendre désormais à une croissance de 1,8 %, contre 1,5 % précédemment.
Idem pour 2016.
Ce regain d’optimisme ne constitue pas une surprise : fin mars, les cinq économistes qui conseillent le gouvernement avaient relevé leurs prévisions pour 2015 à 2 %.
La semaine dernière, quatre grands instituts de conjoncture avaient même porté les leurs à 2,1 %.
Comme les années précédentes, le gouvernement se montre donc relativement prudent : ce qui lui permet d’avoir des recettes fiscales plus élevées qu’annoncé et donc de disposer d’une petite cagnotte, tout en étant respectueux des grands équilibres.
Car ceux-ci sont plus que jamais à l’ordre du jour.
La dette publique devrait baisser de 71,5 % du Produit intérieur brut (PIB) en 2015 à 61,5 % en 2019.
Cercle vertueux
Selon les instituts de conjoncture, l’ensemble des comptes publics devraient afficher un excédent de 20,7 milliards d’euros en 2015 (0,7 % du PIB) et de 25,6 milliards (0,8 % du PIB) en 2016.
De même, le chômage, qui est actuellement de 6,4 %, pourrait même passer sous la barre des 6 %, l’emploi salarié franchissant, à la hausse, celle des 43 millions de postes de travail.
Du coup, un cercle vertueux s’enclenche avec des augmentations de salaire qui relancent la consommation au moment où la demande internationale fléchit.
Ainsi, les commandes à l’industrie ont diminué en février de – 0,9 % en glissement mensuel, en raison d’une baisse des commandes étrangères (– 1,6 %), notamment de la zone euro (– 2,1 %).
« La prospérité allemande ne va pas de soi »
L’optimisme du gouvernement et des économistes – que la Bundesbank cherche à tempérer – s’explique davantage par la faiblesse de l’euro et la baisse du prix du pétrole que par les mesures prises par l’actuelle équipe au pouvoir.
C’est pourquoi, si les chefs d’entreprise sont également optimistes, ils ne sont pas pour autant satisfaits de la grande coalition CDU/CSU-SPD au pouvoir.
Le patronat s’offre ces jours-ci d’impressionnantes pages de publicité dans les journaux dans lesquelles il juge que « la prospérité allemande ne va pas de soi ».
« Nous exigeons du gouvernement qu’il lève les freins à l’investissement et mène enfin à nouveau une politique favorable à la croissance », écrivent huit dirigeants patronaux.
Parmi eux, Ulrich Grillo (président du BDI, le Medef allemand) et Ingo Kramer (président du BDA, la confédération des employeurs allemands).
Ils reprochent notamment au gouvernement un excès de bureaucratie, l’introduction d’un salaire minimum légal, l’absence d’investissements publics dans un certain nombre de secteurs jugés stratégiques et une réforme annoncée des droits de succession qui va rendre plus coûteuse la transmission d’entreprises familiales à la génération suivante.
