Moscou continue d'armer Damas, affirme Bachar Al-Assad
Le Monde |
30.03.2015 à 12h14
La Russie fournit des armes au régime de Damas sur la base de contrats signés depuis le début du conflit syrien, en 2011, ainsi qu'en vertu de contrats conclus avant, a déclaré Bachar Al-Assad, le président de la Syrie.
Les propos de M. Al-Assad, dans une interview que publie lundi 30 mars le journal gouvernemental russe Rossiiskaïa Gazeta , semblent contredire les affirmations de Moscou, qui a laissé penser que les fournitures d'armes à Damas découlaient d'accords passés avant le conflit.
« Certains contrats ont été conclus avant que la crise ne commence et ont été honorés durant la crise.
D'autres accords sur des livraisons d'armes et la coopération ont été signés durant la crise et sont mis en œuvre actuellement », dit M. Al-Assad dans l'interview.
Le président de la Syrie n'a pas donné de précisions sur les types d'armes fournies par la Russie, deuxième exportateur d'armes dans le monde, depuis le début d'un conflit qui a fait, en quatre ans, plus de 220 000 morts et des millions de déplacés et réfugiés en Syrie.
Le ministère de la défense de la Russie n'a dans l'immédiat pas tenu à réagir.
