Les vents violents privent 13 000 foyers d'électricité dans le Sud-Est
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 08h30
De violentes rafales de vents ont provoqué des coupures de courant dimanche 8 février dans le Gard, le Vaucluse et les Bouches-du-Rhône.
Les pompiers ont effectué plus de 1 200 interventions et 13 000 foyers étaient toujours privés d'électricité dans la soirée, a-t-on appris auprès des secours et d'Electricité réseau distribution France (ERDF).
« Il y a beaucoup de dégâts sur les lignes, par des chutes d'arbres, et les équipes sur le terrain travaillent pour le moment principalement à [leur] mise en sécurité », a détaillé un responsable d'ERDF Gard.
C'est dans ce département que la situation est le plus critique. 
Lundi matin, les effectifs des techniciens devraient être portés à 260 hommes, avec des renforts des départements voisins.
Quelque 8 000 foyers étaient encore affectés à 20 heures dimanche, les rafales contrariant le travail des équipes d'ERDF.
Au plus fort de l'épisode, Météo France a enregistré des vents à quelque 140 km/h dans la région nîmoise.
ALERTE ORANGE DANS CINQ DÉPARTEMENTS
Dans les Bouches-du-Rhône, 4 100 foyers étaient toujours privés de courant à 20 heures dans la région d'Arles, tandis que dans le Vaucluse l'électricité n'était pas rétablie pour 1 400 foyers, a rapporté la porte-parole d'ERDF, Hélène Doussaud.
Deux personnes ont été blessées près de Bollène par la chute d'un arbre sur leur véhicule, a indiqué le centre opérationnel départemental d'incendie et de secours (ou Codis), sans préciser la gravit é des blessures.
L'alerte orange aux vents violents était maintenue dans cinq départements du Sud-Est : Ardèche, Bouches-du-Rhône, Drôme, Gard et Vaucluse.
Intempéries en France
