Le SNPL en baisse auprès des pilotes d’Air France
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Les élections professionnelles chez Air France, jeudi 12 mars, se sont traduites, chez les pilotes de la compagnie aérienne française, par un recul du Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL), qui reste toutefois majoritaire dans cette catégorie de personnels.
Avec 65 % des voix à l’élection des représentants au comité d’entreprise, le SNPL perd six points par rapport au scrutin de 2011, lors duquel il avait réuni 71 % des suffrages.
« Le SNPL a fait des déçus » par sa gestion de la grève de pilotes, en septembre 2014, commente le syndicat concurrent, le Syndicat des pilotes d’Air France (SPAF), qui, pour sa part, « a presque doublé son score en quatre ans ».
Le SPAF a obtenu 20,7 % des voix, contre 10,7 % en 2011.
Toutefois, « nous nous attendions a plus », tempère le SPAF.
Les opposants au SNPL pouvaient croire que ce syndicat serait sanctionné pour avoir signé l’accord autorisant les pilotes d’Air France à s’installer aux commandes des avions de Transavia, la filiale à bas coûts du groupe.
 
« Interlocuteur incontournable »
Du côté de la direction d’Air France, on relève qu’il n’y a « pas eu de tsunami », qui a emporté le SNPL.
La direction de la compagnie constate que le premier syndicat des pilotes « reste un interlocuteur incontournable et largement majoritaire. 
»
En pratique, indique le SPAF, « il ressort de ces élections des rapports de forces entre les syndicats qui sont quasiment les mêmes malgré la légère baisse du SNPL ».
mais le syndicat souligne que sa propre progression, conjuguée à « la baisse du SNPL montre qu’une partie des pilotes cherche à avoir un syndicat plus représentatif que le SNPL ».
Surtout, qu’Alter, le troisième et très combatif syndicat auprès des pilotes, manque, à cinq voix près, d’atteindre le seuil de représentativité, fixé à 10 %.
À peine élus, le SNPL et le SPAF, les deux seuls syndicats représentatifs des pilotes sont convoqués, lundi 16 mars, par Alexandre de Juniac, PDG d’Air France-KLM pour, disent-ils, « accélérer le processus de restructuration de la compagnie via le plan Perform ».
Le même jour, les représentants des deux organisations seront réunis pour mettre en œuvre le « New deal ».
Une opération destinée « à remettre à flot tous les accords pilotes ».
La direction de la compagnie souhaite notamment que ses pilotes travaillent un plus grand nombre d’heure par an.
