Selon un juge, le Parti populaire espagnol a eu une comptabilité occulte pendant 18 ans
Le Monde |
23.03.2015 à 23h01
Les conclusions du juge d'instruction sur un scandale de corruption ont de quoi embarrasser le gouvernement espagnol, en pleine année électorale.
Selon le magistrat Pablo Ruz, le Parti populaire (PP) au pouvoir en Espagne depuis 2011 a mis en place pendant au moins dix-huit ans une comptabilité occulte, affirmation qui ravive en pleine année électorale un scandale de corruption embarrassant le gouvernement.
Le juge estime disposer d'indices suffisants pour conclure que le parti du chef du gouvernement, Mariano Rajoy, a disposé de « différentes sources de financement (...) en marge de la comptabilité officielle déclarée par le parti et présentée à la Cour des comptes », indique l'Audience nationale, la plus haute juridiction pénale d'Espagne, dans un communiqué publié lundi 23 mars.
Le parti au pouvoir « s'est servi de diverses sources de financement ne provenant pas du système économique légal entre 1990 et au moins 2008 », explique le magistrat.
Le juge Ruz estime que, durant cette période, le PP a reçu des donations et effectué des paiements à travers cette caisse noire, dont des compléments de salaires versés à de hauts dirigeants du parti.
Des faits non délictueux à l'époque
Le juge précise cependant qu'à l'époque des faits, le financement illégal des partis n'était pas considéré comme un délit par la loi espagnole.
Le PP ne peut donc pas être poursuivi en matière pénale pour ces faits.
Il évoque également des délits électoraux et comptables, désormais prescrits.
Le magistrat propose cependant de renvoyer en procès pour des délits présumés contre le Trésor public six personnes, dont deux anciens trésoriers du Parti populaire, Luis Barcenas et Alvaro Lapuerta, qui sont également accusés de détournement de fonds.
Intendant puis trésorier du PP de 1990 à 2009, Luis Barcenas avait affirmé en janvier que Mariano Rajoy, président du parti depuis 2004, connaissait « depuis le début » l'existence d'une comptabilité parallèle au sein du PP.
Mais le chef du gouvernement n'a jamais été entendu par le juge, qui circonscrit son enquête aux responsabilités des seuls trésoriers et intendants.
Dès les premières révélations de l'affaire dans la presse début 2013, la direction du PP, M. Rajoy en tête, a toujours nié avoir connu l'existence d'une comptabilité occulte au sein du parti, rejetant toute la responsabilité sur les trésoriers.
Le parquet doit désormais présenter ses réquisitions et le juge décidera ensuite d'un éventuel renvoi en procès des personnes inculpées.
