Six nations : l'Italie remporte son premier match en Ecosse
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 18h33
L'Italie a créé la première sensation de la troisième journée du Tournoi des Six Nations en allant remporter sa première victoire 22-19 en Ecosse, dans le stade de Murrayfield.
Malmenée en début de rencontre par les Ecossais, (pénalité de Laidlaw à la 2e minute, essai de Bennett à la 8e), l'Italie a basé son jeu sur la puissance de ses avants pour revenir au score grâce à un essai de Furno sur un ballon porté à la 19e minute, et un essai de Venditti à la 37e.
À LA DERNIÈRE SECONDE
Laidlaw, qui a permis aux Ecossais de reprendre, après la pause, avec une légère avance (16-15), offrait également à son équipe 3 nouveaux points en seconde période.
L'équipe du poireau crut alors avoir réalisé le plus dur.
Mais l'Italie, après plusieurs tentatives, s'est vu accorder fort logiquement un essai de pénalité... à la dernière seconde du temps réglementaire.
Les hommes de Jacques Brunel, qui ont déjà montré leurs qualités face aux Anglais, ont enfin concrétisé à Edimbourg.
Pour les Ecossais, c'est une terrible désillusion et une cuiller de bois qui se rapproche pour le XV au Chardon.
Tournoi des six nations
