Le Monde |
30.04.2015 à 17h47
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, la bande-son d'un spectacle du cirque du soleil.
un hommage inventif.
Sous la coupole du planétarium du Palais de la découverte, à Paris, sont projetés étoiles, planètes, nuages stellaires… Pour accompagner le voyage dans les phénomènes célestes, la musique des Beatles.
Le mardi 14 novembre 2006, une centaine de journalistes découvrent le contenu de l'album Love.
Un peu partout dans le monde, des séances d'écoute ont ainsi été organisées dans divers lieux.
Love, en sortie mondiale le 20 novembre suivant, est le « nouvel album » des Beatles.
C'est d'abord la bande-son d'un spectacle du Cirque du Soleil , célèbre entreprise canadienne de divertissement, présenté dans une salle spécialement conçue à l'hôtel casino The Mirage, à Las Vegas.
La première a eu lieu quelques mois auparavant, le 30 juin, et le spectacle est toujours à l'affiche.
De l'avis de ceux qui l'ont vu, Love a de l'allure, avec ses multiples acrobaties, costumes et tableaux évocateurs de l'univers Beatles.
Les chansons sont parmi les plus célèbres du groupe, de Because à All You Need is Love en passant par I Want to Hold Your Hand, Yesterday, Lucy in the Sky with Diamonds ou Hey Jude… Des succès qui ne sont pas tout à fait ceux entrés dans la mémoire collective.
Chaque morceau est le résultat d'un mashup, un collage de compositions, parfois juste un fragment.
Ainsi Lady Madonna à la mode Love inclut un riff de guitare de Hey Bulldog et un orgue tiré de I Want You.
Dans Get Back surgit une partie orchestrale de A Day in the Life, etc.
C'est au producteur historique des Beatles, George Martin, et à son fils, Giles, que l'on doit ces re-créations kaléidoscopiques, réalisées après la numérisation des bandes originales des pistes enregistrées par les Beatles depuis leurs débuts.
Pour une partie de la critique et des fans, toucher au sacro-saint corpus original tenait du sacrilège, même avec l'aval de Paul McCartney, Ringo Starr et des familles de John Lennon (1940-1980) et George Harrison (1943-2001).
Pour d'autres, dont nous sommes, il y a là un hommage plutôt réussi à la façon dont les Beatles ont utilisé les studios en terrain de jeux musical et d'invention.
Culture
