L’agenda du week-end sportif : Grand Prix en Malaisie et cyclisme en boucle
Le Monde |
27.03.2015 à 09h58
SAMEDI 28 MARS
RUGBY Belle 21e journée du Top 14.
Le leader, Toulon, rencontre Toulouse, cinquième, (Canal+, 16 h 35), quand Clermont, deuxième, se déplace au Stade français (Canal+, 14 h 35).
Et qui verra le LOU ?
Les Lyonnais (13es) vont étrenner à Montpellier (9e) leur nouveau duo d’entraîneur formé d’Olivier Azam et de l’Australien Scott Wisemantel, ex des Skills, après le départ, annoncé le 21 mars, de l’Australien Tim Lane.
(15 heures, Rugby+.)
CURLING Les meilleures équipes masculines s’affrontent pour un titre de champion du monde en Nouvelle-Ecosse, au vaste Halifax Metro Centre (10 500 places), jusqu’au 5 avril.
Aux yeux des non-initiés, c’est un sport étrange : tous ces gens qui balaient devant un gros palet glissant mollement sur de la glace...
Ici, dans la Belle province, le public s’enthousiasme depuis des années en connaisseur, les équipes masculines canadiennes ayant remporté 34 Mondiaux depuis le début de l’événement, en 1959.
(18 h 30, WorldCurlingTV .)
PATINAGE ARTISTIQUE Session de rattrapage aux championnats du monde à Shanghaï un an après des JO catastrophiques à Sotchi pour les patineurs français.
Styliste et puriste, Florent Amodio espère bien saisir sa chance et montrer enfin de quoi il est capable lors du programme libre messieurs, juste après les dames.
(12 h 30 et 11 heures, Eurosport.)
DIMANCHE 29 MARS
FORMULE 1 Attention, à 3 heures du matin il sera 4 heures.
Un changement d’heure plutôt favorable aux fans de F1.
Mieux vaut être bien éveillé pour suivre le Grand Prix de Malaisie, la deuxième course de la saison riche en interrogations : combien de monoplaces au départ ?
Parmi elles, y a-t-il une McLaren ?
Une Mercedes l’emportera-t-elle?
Si oui, laquelle, celle de Hamilton ou celle de Rosberg ?
(9 heures, Canal+.)
MOTO Les Qataris ne sont pas à un changement d’heure prêt.
Ainsi, le Grand Prix de Losail, qui se court à Doha, la capitale, a été la première course de moto organisée de nuit.
De là à déplacer les JO d’été en hiver... (11 h 30, Eurosport.)
CYCLISME Après Cervina-PortAventura (197,7 km) la veille, la boucle barcelonaise (123,5 km) met fin au Tour de Catalogne.
L’heure des comptes pour Joaquim Rodriguez, tenant du titre 2014, Alberto Contador et Alejandro Valverde.
(12 h 45, Eurosport 2 ; 22 heures, Eurosport.)
Une course cycliste pouvant en cacher une autre, se court en même temps la troisième classique du printemps, la belge Gand-Wevelgem.
(13 h 55, BeIN Sport.)
CYCLISME Vélo encore en direct du Critérium international, pour la troisième étape corse entre Porto-Vecchio et le col de l’Ospedale (189,5 km).
(15 h 20, France 3.)
CYCLISME.
Vélo toujours, chez les Normands, qui vont suivre dans leur vert bocage la 6e et dernière étape du 35e Tour de Normandie, entre Thorigni-sur-Vire et Caen, le long des plages du débarquement.
Et regarder passer avec curiosité la toute nouvelle équipe de l’armée de terre, parmi lesquels Alexis Bodiot et Fabien Canal.
( www.tourdenormandiecycliste.fr/2015 )
FOOTBALL Trois jours après le match amical contre le Brésil, les Bleus remettent le couvert face au Danemark.
L’occasion pour Didier Deschamps de tester les différentes combinaisons d’attaquants possible.
Sinon, il va y avoir une bousculade dans l’axe entre Giroud, Lacazette, Griezmann et Fekir... (20 h 45, TF1.)
LUNDI 30 MARS
SKI DE VITESSE 252,454 km/h, record à battre !
Avec leurs skis de 2,40 m, leurs casques profilés, leurs combinaisons moulantes et leurs ailerons fixés aux mollets, les « Klistes », skieurs au look futuriste, déclarent la guerre au frottement de l’air.
Ainsi équipés, du haut de Chabrières, à Vars (Hautes-Alpes), ils runnent vers le record du monde de vitesse de l’Italien Simone Origone.
(19 heures, France 3 Provence-Alpes ; retransmis dans tous les journaux télévisés et émissions sportives… si le record est battu.)
MARDI 31 MARS
NATATION Première journée des championnats de France 50 mètres à Limoges (Haute-Vienne), où se retrouvent les plus grands nageurs de l’Hexagone : Jérémy Stravius, médaille d’argent au 50 m dos lors des championnats d’Europe 2014, Yannick Agnel, Florent Manaudou ou encore Fabien Gilot...
Une étape cruciale avant les championnats du monde à Kazan, en Russie, cet été.
(18 h 15, Eurosport.)
BOXE « J’ai envie de lui mettre une tarte », avait déclaré la Française Anne-Sophie Mathis après son invraisemblable disqualification face à l’Allemande Christina Hammer, fin juillet 2014, en championnat WBO-WBF des super-welters.
C’est le moment de concrétiser, ce soir, non plus face à l’arbitre mais face à la Dominicaine Oxandia Castillo, en championnat du monde WBF 2015 des super-mi-moyennes.
(20 h 30, Eurosport.)
Sport
