Avec l’A350, Qatar Airways veut reprendre le leadership des compagnies du Golfe
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Un son et lumière « hollywoodien », une chanteuse échappée d’une comédie musicale de Broadway, des centaines d’invités venus du monde entier, Qatar Airways avait décidé d’en mettre plein la vue pour la réception officielle, mercredi 7 janvier, de son premier exemplaire de l’A350, le tout nouveau gros-porteur long courrier d’Airbus.
Posé sur le tarmac du tout neuf aéroport de Doha, le nouvel avion trônait, en vedette, derrière la scène, dans sa livrée crème et grenat, les couleurs de Qatar Airways.
Lire aussi : Avec l’A350, Airbus défie les 777 et 787 de Boeing
L’arrivée dans la flotte de la compagnie qatarie du premier exemplaire du long courrier d’Airbus relance la rivalité entre les compagnies du Golfe : Emirates (Dubaï), Etihad (Abu Dhabi) et Qatar Airways.
Les « trois sœurs ennemies » comme on les surnomme, se livrent une bataille acharnée.
Chacune d’elle, à grand renfort d’aéroports surdimensionnés et de commandes géantes d’avions, tente de s’imposer comme le « hub » leader de la région.
Fin décembre 2014, c’est Etihad qui a marqué les esprits.
La compagnie d’Abu Dhabi a dévoilé, in situ, la nouvelle cabine de sa flotte.
Sa nouvelle première classe la place parmi les meilleures compagnies aériennes du moment.
Notamment grâce à sa « Résidence », un appartement de deux pièces, salle de bain et majordome.
Une exclusivité des A380 d’Etihad.
 
Lire aussi : Avec Résidence, son appartement volant, Etihad se rêve en référence du voyage aérien
Qatar Airways a répliqué avec un A350 équipé de la cabine bi-classe (business et économique) dernier cri de la compagnie.
Fier de son produit, Akbar Al Baker, PDG de Qatar Airways, n’a pas hésité à proclamer , un rien fanfaron : « avec une business class de cette qualité nous n’avons pas besoin de Première classe ».
À défaut de « First », les quatre-vingts A350 commandés par la Qatar Airways seront tous équipés d’un bar réservé aux passagers de la classe affaires.
Pression pour obtenir un A380 remotorisé
Toutefois, la réception officielle de l’A350 a aussi été pour M. Al Baker, l’occasion de relancer Airbus pour obtenir la mise en œuvre d’une version « neo », moins gourmande en carburant, de l’A380.
« Un A380 remotorisé sauverait le programme », a assuré M. Al Baker.
Présent à Doha, Didier Evrard, patron du programme A350, récemment nommé vice-président d’Airbus, s’est bien gardé de répondre .
Pour l’heure, Airbus n’a pas tranché entre une remotorisation ou un allongement de l’avion pour y loger plus de passagers.
« Nous devons d’abord écouter le marché car nous avons des clients qui n’ont pas tous la même exigence », a confié M. Evrard.
Toutefois, il a confié que « la (re)motorisation de l’A380 est un axe prioritaire.
Sur le principe, il est vraisemblable que la remotorisation arrive un jour. 
»
Problème : les deux motoristes, Rolls Royce et Engine Alliance, qui équipent l’A380, ne se bousculent pas pour travailler sur un nouveau moteur moins gourmand.
« C’est la question », a admis M. Evrard, conscient de la faiblesse des ventes de l’A380.
Depuis son lancement en 2000, seuls 318 exemplaires du très gros porteur d’Airbus ont trouvé preneur, dont 140 pour la seule Emirates.
