16.01.2015 à 17h38
Une mauvaise blague place « Al-Qaida » tout près de l'Elysée sur Google Maps
🔴ÉLYSÉE GOOGLE Piratage ?
A 16h, Quand on tape @Elysee sur @Google Maps, apparait Al Qaida au Yemen http://t.co/jtxGyJwq1C
— infos140 (@infos140)
Un petit plaisantin a tiré parti des fonctions permettant aux utilisateurs de mettre à jour eux-mêmes Google Maps pour rebaptiser le palais de l'Elysée et lui donner le nom « Al-Qaida au Yémen  ».
Google permet de proposer des modifications de noms de lieux – une fonction utilisée principalement pour signaler le changement d'affectation d'un commerce ou d'un restaurant – mais aussi d' ajouter de nouveaux éléments sur son service de carte.
Les lieux symboliques, comme l'Elysée, sont protégés contre les modifications directes par les internautes.
Mais l'auteur de la plaisanterie semble avoir contourné le problème en créant un nouvel élément, positionné sur la carte au niveau de l'Elysée, qu'il a ensuite baptisé du nom du groupe terroriste.
Plusieurs internautes ont d'ores et déjà demandé la suppression de cet élément.
Pixels
