L’agenda sportif du 2 au 7 mai
Le Monde |
30.04.2015 à 15h28
SAMEDI 2 MAI
Cyclisme Moins célèbre que le Tour de France mais non dénué de charme, le Tour de Romandie peut être une bonne option pour tromper l’ennui en cas d’après-midi pluvieuse.
Au programme de la cinquième et avant-dernière étape de l’épreuve : Fribourg - Champex-Lac.
(16 heures, BeIN Sports max)
Football Lyon accueille Evian Thonon Gaillard à l’occasion de la 35e journée de Ligue 1.
Les hommes d’Hubert Fournier auront à cœur de ne pas prendre l’eau face aux Savoyards afin de conserver leurs chances de titre.
Conseil aux parieurs : avec sa triplette Lacazette-Fekir-Njie en pleine forme, on mettrait plutôt une pièce sur l’OL.
(17 heures, Canal +)
Rugby Cocorico.
Le RC Toulon et l’ASM Clermont Auvergne s’affrontent en finale de la Coupe d’Europe de rugby à Twickenham (Angleterre) pour le remake de l’édition 2013.
En cas de victoire, les Toulonnais seraient les premiers à réaliser la passe de trois dans cette compétition, après leurs victoires en 2013 et 2014.
Pas mal pour un club qui évoluait en Pro D2 en 2008.
(17 h 40, France 2)
Football Vous êtes une personne indécise ?
Cela tombe plutôt bien, le MultiLigue 1 vous propose de jongler entre les pelouses du championnat de France sans quitter votre canapé.
De quoi être sûr de voir des buts.
Une denrée parfois rare lors des matchs du samedi soir.
(20 heures, BeIn Sports 1)
DIMANCHE 3 MAI
Football Le RC Lens boira-t-il le calice jusqu’à la lie ?
Lanterne rouge de la Ligue 1, le club artésien se déplace à Lille au stade Pierre-Mauroy.
Si les Sang et Or ne remportent pas ce match crucial, ils seront relégués après une saison cauchemardesque.
Et sur la pelouse de leur pire ennemi pour ne rien arranger.
(14 heures, BeIn Sports 1).
Basket Sensation de la compétition, Le Portel (Pas-de-Calais), modeste club de Pro B, se mesurera à Strasbourg (Pro A) en finale de la Coupe de France de basket à la Halle Carpentier, à Paris.
La belle histoire du week-end ?
(18 h 35, Sport +)
Hockey L’équipe de France masculine affronte la Suisse lors du tour préliminaire des championnats du monde de hockey sur glace, qui se déroulent cette année en République tchèque.
Idéal pour se rafraîchir par une belle journée de printemps.
(20 h 10, Sport +)
Football Toujours en course pour réaliser un triplé historique (Ligue 1, Coupe de France, Coupe de la Ligue) dans l’Hexagone, le PSG se déplace à Nantes en clôture de la 35e journée.
Avec un seul objectif : déplumer les Canaris.
(21 heures, Canal +)
LUNDI 4 MAI
Tennis Le Masters 1 000 de Madrid vous aidera à savoir quels sont les joueurs en forme sur terre battue à quelques semaines de Roland-Garros.
Surtout cette année, où les prestations moyennes de Rafael Nadal raniment le suspense.
(21 heures, BeIn Sports 1)
MARDI 5 MAI
Basket Limoges-Le Mans : c’est l’affiche de la 31e journée de Pro A.
On a vu plus sexy.
Le Mans, 8e au classement, rêve toujours d’une qualification pour les playoffs, alors que la fin de la saison régulière approche à grands pas.
Mais le club de la Sarthe n’aura pas la tâche facile sur le parquet des Limougeauds, qui l’avaient emporté largement au match aller.
(20 h 45, Canal + Sport)
MERCREDI 6 MAI
Football FC Barcelone-Bayern Munich : en voilà une affiche qui fait saliver !
Cette demi-finale aller de la Ligue des champions aura une saveur particulière pour Pep Guardiola, ancien entraîneur du Barça aujourd’hui sur le banc du club allemand.
(20 h 45, Canal +)
JEUDI 7 MAI
Handball Qui de Montpellier ou du PSG sera champion de D1 cette saison ?
On devrait y voir un peu plus clair après ce match aux allures de finale.
Après les départs de Thierry Omeyer et William Accambray en début de saison, Montpellier, solide leader, veut retrouver sa couronne nationale, deux ans après « l’affaire des paris sportifs » qui a entaché sa réputation.
Il devra écarter de sa route le PSG, son dauphin, qui avait été privé de titre par Dunkerque la saison dernière.
(20 h 45, BeIn Sports 3)
Sport
