Un obus tombe sur un bus dans l'est de l'Ukraine, plusieurs civils tués
Le Monde |
13.01.2015 à 15h13
Les violences continuent dans l'est de l' Ukraine .
Une roquette est tombée sur un bus, faisant plusieurs morts, mardi 13 janvier, à proximité d'un barrage de l' armée ukrainienne à Bougas, à 35 km au sud de Donetsk.
Le chef de la police locale, Viatcheslav Abroskine, interrogé par l'AFP, a, lui, fait état de « 10 morts et 13 blessés ».
Plus tôt, le service de presse de l'opération ukrainienne dans l'Est avait établi un premier bilan de « six morts et 20 blessés ».
Lire : Une trêve et après… où en est la guerre en Ukraine ?
LE SOMMET DU 15 JANVIER ANNULÉ
Malgé plusieurs cessez-le-feu dans ce conflit qui a fait au moins 4 800 morts depuis avril, selon l'Organisation des Nations unies, les combats n'ont jamais totalement cessé.
Ces derniers jours,  ils avaient repris avec une intensité inégalée depuis la dernière trêve en date, conclue le 9 décembre à Minsk.
Du côté diplomatique, les négociations piétinent.
Le sommet qui devait réunir jeudi les dirigeants russe, ukrainien, français et allemand à Astana, la capitale kazakhe, a finalement été annulé lundi, faute d'avancée suffisante dans les négociations préalables.
Il aurait pourtant marqué une première, celle de faire asseoir Vladimir Poutine autour de la table des négociations.
