Ukraine : le leader ultranationaliste Dmytro Iaroch nommé au ministère de la défense
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 13h07
Le chef de Pravy Sektor, groupe ultranationaliste paramilitaire dont des membres combattent aux côtés de l'armée ukrainienne dans l'Est séparatiste prorusse, a été nommé lundi 6 avril conseiller au ministère de la défense.
Dmytro Iaroch, 43 ans, ennemi juré du Kremlin, élu député du Parlement ukrainien en octobre , est devenu conseiller du chef de l'état-major de l'armée Viktor Moujenko, dans un effort des autorités de Kiev d'encadrer les bataillons de volontaires devenus trop autonomes, comme l'a souligné un porte-parole de l'armée, Oleksii Mazepa :
« Dmytro Iaroch jouera le rôle de médiateur entre les bataillons de volontaires et l'état-major.
Nous voulons être unis face à l'ennemi et notre objectif est la coopération et l'intégration des bataillons de volontaires au sein des forces armées.
»
« Nationaliste mais pas fasciste »
Les combattants de Pravy Sektor, connus pour leur discipline de fer et leur tolérance zéro pour la consommation d'alcool, sont présents dans des points chauds du conflit notamment autour des ruines de l'aéroport de Donetsk.
Dmytro Iaroch avait été blessé en janvier dans des combats pour l'aéroport, passé peu après sous contrôle des rebelles, à la suite de plusieurs mois de lutte acharnée.
Lire aussi : La chute de l’aéroport de Donetsk, tournant symbolique de la guerre en Ukraine
Un porte-parole de M. Iaroch a expliqué que Pravy Sektor resterait une structure « autonome » mais serait désormais « financé par le ministère de la défense » : « Nos combattants seront désormais bien armés.
Jusqu'à présent, c'était des volontaires qui nous fournissaient des équipements.
»
Le mouvement Pravy Sektor composé d'une branche politique et de bataillons militaires, décrit par M. Iaroch dans un entretien avec l'Agence France-Presse en octobre comme « nationaliste, mais pas fasciste », avait acquis une grande popularité auprès des manifestants lors de Maïdan à Kiev en s'illustrant pendant les violents affrontements entre contestataires et forces de l'ordre, faisant pleuvoir pavés et cocktails molotov sur les policiers.
Il revendique l'héritage controversé des nationalistes ukrainiens de la Seconde Guerre mondiale.
Dmytro Iaroch est poursuivi en Russie pour « incitation au terrorisme », et Moscou a émis un mandat d'arrêt international contre lui.
