« Destiny » sacré meilleur jeu vidéo 2014 aux Césars britanniques
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 12h02
La British Academy of Film and Television Arts (BAFTA), a remis, jeudi 12 mars, le prix du meilleur jeu vidéo de l'année 2014 au studio Bungie pour son jeu de tir en ligne Destiny, sorti en septembre.
Ce jeu à l'univers futuriste très travaillé permet de créer son chasseur de l'espace et d'explorer plusieurs planètes à la recherche d'armes et d'équipements rares, en faisant alliance avec d'autres joueurs rencontrés en ligne.
Equivalents britanniques des Césars, les BAFTA Awards disposent d'une catégorie jeux vidéo depuis 2003.
Destiny succède au jeu de survie The Last of Us, au jeu de réflexion dans l'espace Portal 2, et au jeu de rôle Mass Effect 2.
A sa sortie, Destiny avait divisé les critiques.
Certains avaient loué sa direction artistique au souffle épique indéniable, son sens de l'immersion et l'intérêt du jeu en équipe.
D'autres avaient souligné la faiblesse de son scénario et le caractère répétitif et lassant de ses missions.
Pour approfondir : Ce qu'il faut savoir sur « Destiny », le jeu vidéo événement de la rentrée
Le jeu a surtout été apprécié dans les pays amateurs de jeux de tir, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, où il a respectivement fini à la troisième et à la quatrième place du classement des ventes sur l'année, meilleure performance pour une nouvelle franchise.
Par contre, il n'a pas réussi à rentrer dans le top 10 en France.
Jeux vidéo
