Ligue 1 : le PSG veut prendre le large
Le Monde |
28.04.2015 à 18h32
| Par Adrien Lelièvre
Le Paris-Saint-Germain a une occasion rêvée de prendre seul la tête du classement de Ligue 1 s'il bat le FC Metz, qui stagne dans le fond du classement.
Un duel en apparence facile pour le PSG mais qui peut être le tournant de la fin de saison.
Les enjeux du match
Le retour à la dure réalité de la Ligue 1 peut parfois s'avérer brutal.
Il y a une semaine, le rêve parisien de se qualifier pour les demi-finales de la Ligue des champions s'abîmait sur la pelouse du Camp Nou, à Barcelone.
Ce soir, c'est face au FC Metz, promu dans l'élite et 19e au classement, que le PSG aura l'occasion de se rapprocher du titre de champion de France, l'objectif principal du club de la capitale en cette fin de saison.
Les hommes de Laurent Blanc ont leur destin entre leurs pieds.
Ex æquo avec l'Olympique lyonnais avec 68 points, le PSG pourrait, en cas de victoire, prendre trois points d'avance sur son rival dans la course au titre.
Un succès est d'autant plus vital pour les Parisiens qu'ils possèdent une différence de buts défavorable (+ 35) par rapport à l'OL (+ 39).
Le PSG affrontera ensuite Nantes, Guingamp, Montpellier et Reims lors des quatre dernières journées de championnat.
Autant d'adversaires à sa portée.
 Une équipe en forme
Les Lillois peuvent en témoigner : les Parisiens ont digéré leur élimination en Ligue des champions.
Privé de Zlatan Ibrahimovic, suspendu, et de Thiago Silva, blessé, le PSG a fait exploser le LOSC (6-1) samedi après-midi au Parc des Princes au terme d'une prestation de haut niveau.
Aussi maladroit devant le but que facétieux depuis son arrivée au club, Ezequiel Lavezzi a fait taire les critiques à cette occasion en inscrivant trois buts.
Soit presque autant que lors de toute la saison (sept buts au total) en Ligue 1.
Il devrait être aligné sur le flanc gauche de l'attaque parisienne ce soir.
Edinson Cavani, double buteur contre Lille, avait également rempli sa mission samedi, bien aidé par les jolies inspirations de Thiago Motta et Javier Pastore.
Il assurera l'intérim dans l'axe, à la place d'Ibrahimovic suspendu, et voudra, lui aussi, soigner ses statistiques après une saison en demi-teinte.
Laurent Blanc enregistre le retour de son défenseur central et capitaine Thiago Silva, tandis que Salvatore Sirigu, Serge Aurier et Yohan Cabaye sont à l'infirmerie.
En l'absence probable du portier italien, son remplaçant Nicolas Douchez devrait garder les buts parisiens.
Le PSG, qui reste sur quatre victoires consécutives en championnat, a mis le turbo depuis la mi-janvier, et ce malgré un calendrier chargé.
La perspective de réaliser un triplé historique dans l'Hexagone devrait donner un souffle suffisant à l'équipe jusqu'à la fin du mois de mai.
L'adversaire
Le FC Metz joue sa peau en Ligue 1.
Auteur d'une première partie de saison encourageante, les Messins ont depuis sombré dans les profondeurs du classement.
Ils doivent à tout prix créer l'exploit dans la capitale pour entretenir la flamme d'un maintien dans l'élite, alors qu'ils comptent huit points de retard sur le premier club non relégable, le Stade de Reims.
Motif d'espoir : les Grenats sont sur une dynamique positive.
Ils ont engrangé huit points sur douze possibles lors de leurs quatre derniers matchs.
Des résultats qui coïncident avec les regains de forme de Modibo Maïga, l'attaquant malien du club, auteur de huit buts en championnat, et Florent Malouda, de nouveau décisif après une saison terne en Moselle.
Au match aller, les joueurs d'Albert Cartier avaient bousculé la phalange parisienne.
Menés 2-0 à domicile, les Messins avaient réussi à recoller au score, avant de craquer en fin de partie sur un but de Lavezzi à la 84e minute de jeu.
Adrien Lelièvre
