Service civique, universel, citoyen : pour s'y retrouver dans les annonces de François Hollande
Le Monde |
05.02.2015 à 16h00
| Par Les Décodeurs
Renforcer les liens de la jeunesse avec la nation pour que jamais les attaques terroristes de janvier ne puissent se reproduire : telle est l'obsession d'une bonne partie de la classe politique depuis plusieurs semaines, qui rivalisent de propositions pour y parvenir .
Renonçant à rétablir le service militaire ou à rendre le service civique obligatoire, le président de la République, François Hollande , a appelé de ses vœux, jeudi 5 février, lors d'une conférence de presse, la création d'un « nouveau contrat civique », évoquant pêle-mêle plusieurs dispositifs.
Le « nouveau contrat civique »
 
Formellement, il ne devrait pas y avoir de « nouveau contrat ».
Cette expression fait référence à la montée en puissance de deux dispositifs existants : le service civique et la réserve citoyenne.
Le service civique
Aujourd'hui
Créé en mars 2010, le service civique permet à des jeunes âgés de 16 à 25 ans d' effectuer des missions dans des associations, des collectivités locales ou des établissements publics pendant six à douze mois.
La rémunération est fixée à 573 euros net par mois, soit un peu plus qu'un stage.
Il concernait 35 000 personnes en 2014.
Demain
François Hollande souhaite en faire un « service universel ».
A priori, il n'y aura pas de changement de statut (il restera facultatif et indemnisé à hauteur de 573 euros), mais il sera simplement plus simple d'y accéder .
Alors qu'aujourd'hui seul un candidat sur cinq obtient un service civique, le président s'est engagé à ce que tous les candidats soient acceptés à compter du 1er juin.
Accueillir 170 000 à 180 000 jeunes (c'est l'estimation du gouvernement) devrait demander un effort budgétaire conséquent : le président de l'agence du service civique, François Chérèque, estime qu'il faudrait 600 millions d'euros par an pour accueillir tous les jeunes volontaires – bien plus que les 170 millions actuels.
Sans évoquer de chiffres, François Hollande a simplement indiqué que cette agence serait « renforcée ».
La réserve citoyenne
Aujourd'hui
Jusqu'ici, la réserve citoyenne était un corps de volontaires de tous âges collaborant avec le ministère de la défense à divers titres, notamment du fait d'une expertise dans un domaine précis.
Chargés principalement « d' entretenir l'esprit de défense et de renforcer le lien entre la Nation et ses forces arm ées », ces citoyens peuvent également être mobilisés et intégrés dans la réserve « opérationnelle », et donc appelés au combat dans certains cas, avec leur accord.
Le réserviste citoyen, bénévole, ne peut exercer d'activité opérationnelle ni de commandement .
On comptait, en 2010, à peine 2 576 réservistes citoyens, contre plus de 30 000 en 2005.
Les plus nombreux sont dans l'armée de l'air (708), suivis de l' armée de terre et de la gendarmerie.
L'essentiel (86 %) a un grade d' officier , et les femmes ne représentent que 13 % de l'effectif.
Peu connue, la réserve citoyenne est par exemple composée de nombreux élus locaux, selon le site spécialiste i-défense .
Demain
Développer ce corps de la réserve citoyenne est une vieille proposition.
En 2013, la sénatrice UMP des Français de l'étranger, Joëlle Garriaud-Maylam, proposait de la renforcer pour mieux s' adresser à « une jeunesse déboussolée en quête de repères, de sens et d'engagement », notamment chez les expatriés français.
La proposition de Français Hollande est un peu différente : il s'agirait de faire appel à des volontaires qualifiés de par leur parcours ou leur profession pour intervenir dans les écoles et évoquer la citoyenneté.
Ce qui se pratique en réalité déjà assez largement dans les établissements, de façon informelle, grâce au tissu associatif, à la justice et à la police .
Le ministère a précisé au Monde vouloir « systématiser et formaliser » ces partenariats pour « ne laisser aucune bonne volonté à la porte ».
Le service militaire adapté outre-mer
Aujourd'hui
Le service militaire adapté outre-mer (SMA) est un service militaire destiné aux ultramarins de 18 à 25 ans.
Créé en 1961, il a été maintenu après la suppression du service militaire national, en 1996, au vu de ses bons résultats dans l'insertion professionnelle des stagiaires.
Le dispositif accueillait 5 666 jeunes en 2014 , avec un taux d'insertion professionnelle de 78 %.
Demain
François Hollande a annoncé l'expérimentation en métropole du SMA, dans trois centres tests, dont la localisation n'a pas encore été déterminée.
Interrogée sur cette question en début de semaine, la ministre des outre-mer, George- Pau Langevin, a expliqué que le SMA n'était pas directement transposable , car très coûteux (un peu plus de 212 millions d'euros annuels) en raison de l'étroit encadrement des stagiaires.
Elle a toutefois reconnu qu'il pouvait servir de modèle pour « mettre en place en métropole quelque chose de similaire ».
L'Établissement public d'insertion de la Défense
Aujourd'hui
L'Etablissement public d'insertion de la défense (Epide) est un programme qui accueille chaque année 3 000 volontaires dans 18 centres répartis sur le territoire français, pour une durée de 8 à 24 mois.
A travers un parcours individualisé, sa mission est de favoriser l'entrée dans la vie active de jeunes de 18 à 25 ans très éloignés de l' emploi .
Demain
François Hollande souhaite que les centres de l'Epide accueillent « un quart de jeunes supplémentaires », grâce à un « fonctionnement différent ».
Les Décodeurs
