« It Follows » : malédiction sexuellement transmissible
Le Monde |
Durée : 03:04  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
L'édito du « Monde des livres » : l'islam est en guerre avec lui-même
Art : performance de « l'homme invisible » à Mexico
Angoulême est « Charlie »
Consultez la chaîne Vidéos
David Robert Mitchell se frotte au film d'épouvante tout en contournant ses principaux codes.
Personnages non stéréotypés, atmosphère pesante, menace implicite…, le jeune réalisateur signe un deuxième film s'inscrivant dans la droite ligne des réalisations de Jacques Tourneur, avec un regard acéré sur ce qui constitue l'essence et la puissance de séduction des films d'horreur.
Le Monde.fr
Sélection albums : Martha Argerich, Taraf de Haïdouks, Belle and Sebastian...
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
