Concert
Reporters sans frontières fête ses 30 ans en chansons
L’organisation non gouvernementale (ONG) Reporters sans frontières fête ses 30 ans d’existence – elle a été fondée à Montpellier en 1985 par les journalistes Robert Ménard, Rémy Loury, Jacques Molénat et Emilien Jubineau.
Et ce dimanche 3 mai, Journée mondiale de la liberté de la presse, afin de sensibiliser et informer le public sur son action, elle propose un concert et un spectacle, en accès libre, place de la République, à Paris avec les musiciens et chanteurs Jeanne Cherhal, Arthur H, Hollysiz, Sly Johnson, Cassius et les humoristes Camille Chamoux, Christophe Alévêque et Daniel Morin.
Sont aussi attendus l’avocate iranienne Shirin Ebadi, prix Nobel de la paix en 2003, Wu’er Kaixi, l’un des leaders des mouvements étudiants place Tiananmen, à Pékin, en 1989, les journalistes Florence Aubenas, Raphaëlle Bacqué, Didier François, Edwy Plenel, Denis Robert et l’actrice Virginie Ledoyen.
Place de la République , à Paris, dimanche 3 mai à partir de 17 heures.
Cinéma
« Beyond Clueless » : plongée dans la culture des « teen movies »
Réalisé par le très jeune rédacteur du blog britannique Ultra Culture et chroniqueur pour The Guardian, Charlie Lyne, ce documentaire se présente comme un montage de plus de deux cents extraits de « teen movies » regroupés par correspondances thématiques et visuelles.
Avec deux fils rouges : une voix off lisant un texte analytique écrit de Charlie Lyne, et une bande musicale pop composée à partir de répliques des films cités.
