La gauche de la gauche réunie pour soutenir les Grecs de Syriza
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 22h25
Les principaux partis de la gauche de la gauche partagent une tribune au gymnase Japy, à Paris , lundi 19 janvier dans la soirée, à l'occasion d'un meeting de soutien aux Grecs de Syriza.
Ce parti de gauche radicale, qui souhaite desserrer l'étau de l'austérité dans son pays, est présenté comme le grand favori des élections législatives anticipées qui doivent avoir lieu le 25 janvier dans la péninsule hellénique.
Tweets de @olivierfaye
Selon un sondage de l'institut Alco rendu public lundi. 
Syriza accroît sensiblement son avance sur les conservateurs au pouvoir avec une avance de 4,6 points, alors que dans le précédent sondage de l'institut Alco, rendu public le 14 janvier, elle était de 3,5 points. 
Alco estime que le parti dirigé par Alexis Tsipras pourrait s' octroyer 147 sièges au Parlement qui en compte 300.
Politique
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
