Les ventes de cigarettes ont baissé de 5,3 % en 2014
Le Monde |
06.01.2015 à 18h45
Les ventes de cigarettes en France ont baissé de 5,3 % en volume en 2014 selon des premiers chiffres, a-t-on appris mardi 6 janvier auprès de la Confédération des buralistes.
Un chiffre que déplore le président de l'organisation, Pascal Montredon :
« Cette nouvelle baisse, qui s'ajoute à celle de 7,6 % enregistrée pour 2013, ne fait que confirmer le décrochage du marché français des cigarettes.
Nous arrivons à une baisse de plus de 12 % en seulement deux ans, sans compter une forte augmentation du marché parallèle.
»
En France, le commerce de tabac relève du monopole des buralistes, mais au moins une cigarette fumée sur cinq n'est pas achetée dans le réseau officiel et échappe donc aux taxes françaises.
80 % DE TAXES
Début décembre, les députés ont voté plusieurs mesures réclamées par les buralistes, comme l'interdiction  de tout achat de tabac à distance dans un pays étranger.
« Nous avons eu certes des annonces mais nous attendons maintenant de voir comment cela va se mettre en place », a ajouté M. Montredon.
Lire la synthèse : Encadrement du vapotage, paquet « neutre » : les annonces du plan antitabac
« Et heureusement, le prix des cigarettes n'a pas augmenté en ce mois de janvier , comme nous pouvions le craindre », a-t-il souligné.
La dernière hausse, de 20 centimes, a eu lieu le 13 janvier 2014, faisant passer le prix du paquet le plus vendu (Marlboro) à 7 euros et le paquet le moins cher à 6,50 euros.
En France, le prix du tabac est composé à 80 % de taxes, tandis que 8,74 % reviennent aux buralistes, et le solde va aux fabricants.
