Départementales : « Le remaniement n'est pas l'urgence », pour Manuel Valls
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 12h43
Pas de changement de ligne mais de légères réorientations.
Manuel Valls affirme que « le remaniement n'est pas l'urgence », au Journal du dimanche , lors de son voyage pour son dernier meeting dans le cadre des élections départementales dans le Gard.
Lire : Tout ce qu'il faut savoir avant le deuxième tour des départementales
Le premier ministre estime ainsi que les socialistes ont plutôt bien résisté et qu'ils ont même réalisé une « performance » au premier tour.
« Il n'y aura pas de zigzag.
Le cap sera maintenu », s'est-il confié au JDD, dimanche 29 mars.
« Le gouvernement ne change pas.
Peut-on s'ouvrir à d'autres et notamment aux écologistes ?
C'est à eux d'en décider », a précisé le premier ministre.
Pour lui, « la division est mortelle, on l'a vu dans plusieurs départements.
L'expérience de Grenoble n'a pas fonctionné, l'idée d'un Podemos [le parti antilibéral espagnol] à la française n'a pas marché.
Il faut préparer le rassemblement des régionales, c'est le travail des partis » a-t-il observé.
Les élections départementales
