| Par Marlène Duretz
Carnets et albums de coloriage ne sont plus réservés aux plus petits.
Les adultes en quête de sérennité s’en accaparent sans rougir.
Regressif, le coloriage pour adultes ?
Cette technique antistress continue de faire ses preuves et des émules chez les grands enfants qui ne quittent plus leurs crayons de couleur.
Les ouvrages estampillés « Bien-être par l’expression artistique », « Antistress » ou « Art-thérapie » se bousculent sur les rayons des librairies et les présentoirs de presse pour répondre à une demande toujours croissante en France.
« Pour oublier après quelques coups de crayon tous les petits soucis du quotidien », les éditions Marabout propose plusieurs ouvrages, de divers formats, à destination des adultes las des sudokus, mots flechés et énième partie de Candy Crush.
Les petits derniers de Marabout livrent aux crayons experts et pointilleux des mandalas, des animaux familiers ou fantastiques et un Paris secret dans une version « 20 cartes postales détachables à colorier »… et à partager.
Idéal pour délier les nerfs en pelote et colorer les échanges épistolaires.
Paris secret de Zoé de Las Cases, Mandalas de Jenean Morrison, Animaux fantastiques de Millie Marotta et A chacun son chat de Mesdemoiselles.
10,90 euros aux éditions Marabout .
