« Il serait mieux pour le cyclisme que Hein Verbruggen démissionne »
Le Monde |
09.03.2015 à 16h53
| Propos recueillis par Clément Guillou
Président de l'Union cycliste internationale (UCI) depuis septembre 2013, le Britannique Brian Cookson avait chargé la Commision indépendante de réforme du cyclisme (CIRC) d'enquêter sur la gestion de ses prédécesseurs et de faire un état des lieux du dopage dans sa discipline.
Lundi 9 mars, il a rendu public le rapport de ladite commission.
Fort des conclusions de la CIRC, Brian Cookson demande désormais au Néerlandais Hein Verbruggen – qui dirigea la Fédération pendant les années Arsmtrong – de démissionner de son poste de président honoraire de l'UCI et estime que certains conflits d'intérêts révélés par le rapport doivent être traités en justice.
   Lire aussi : Ce que dit le rapport de la Commission indépendante de réforme du cyclisme
Le Monde : quel sentiment vous laisse le rapport de la Commission indépendante de réforme du cyclisme CIRC ?
Brian Cookson : il y a une part d'interprétation car il y a des contributions très différentes.
Par exemple, un témoin dit que 90 % du peloton se dope encore, un autre que cela concerne 20 % des coureurs.
J'aime à croire que le deuxième chiffre est le bon.
Je suis convaincu que le dopage est beaucoup moins présent qu'il y a quelques années, mais je suis conscient que le problème est toujours endémique.
Le passeport biologique a été un grand pas en avant mais des problèmes demeurent et il faut s'y attaquer. 
La présidence de l'UCI et sa façon de gérer ont changé, les choses se font désormais dans la transparence.
Nous ne mettrons plus d'œillères sur le problème du dopage, nous ne protégerons plus la réputation du cyclisme pour des raisons économiques au lieu de protéger les coureurs propres.
Ils sont notre priorité.
Je veux qu'ils puissent amener leurs enfants sur les courses sans avoir à leur mentir.
Je veux que des coureurs puissent gagner les plus grandes courses sans vivre dans la paranoïa toute leur vie.
   Lire aussi : Dopage : Ferrari et Fuentes toujours présents dans le peloton
Hein Verbruggen, président de l'UCI de 1991 à 2005 et accusé dans le rapport d'avoir protégé Lance Armstrong, est toujours président honoraire de l'UCI.
L'ampleur de la collusion dans le rapport Vrijman [commandé en 2005 par l'UCI après les révélations de L'Equipe sur la prise d'EPO par Lance Armstrong lors du Tour de France 1999] est l'élément le plus choquant du rapport, pour moi.
Je suis très préoccupé par ce que j'ai lu des agissements de Hein et je vais lui écrire afin qu'il reconsidère sa position de président honoraire, qui lui a été attribuée par le congrès de l'UCI lorsqu'il a quitté la présidence en 2005.
Hein n'a pas fait que des mauvaises choses à l'UCI, loin de là, mais clairement, comme le montre le rapport, il a toujours cherché à protéger la réputation du sport et ses intérêts plutôt que son intégrité.
Et ce furent de graves erreurs de jugement.
C'est le congrès de l'UCI qui lui a donné ce poste, il est possible qu'il le lui retire lors du prochain congrès en septembre.
Mais il serait mieux pour le cyclisme que Hein démissionne.
Il a la possibilité de le faire.
C'est ce que je lui dirai par courrier.
Quant à Pat McQuaid [président de l'UCI de 2005 à 2013], il n'a pas de rôle à l'UCI, il n'en a pas à ma connaissance dans l'organisation de courses ou dans une équipe.
Mais la lecture de sa conduite passée est aussi très perturbante.
Souhaitez-vous, comme le président de l'agence antidopage américaine Travis Tygart , que les anciens présidents de l'UCI soient poursuivis devant la justice ?
Je n'écarte rien.
Je pense que les actions révélées dans ce rapport sont très préoccupantes et constituent clairement des conflits d'intérêts.
Il se pourrait bien que l'UCI ou d'autres agences prennent des mesures disciplinaires.
Il se pourrait aussi que certains éléments doivent être transmis aux autorités extrasportives.
Je ne veux pas citer de noms mais il y a des choses dans ce rapport qui vont au-delà des compétences des autorités sportives.
« Mettre en place un système pour les lanceurs d'alerte »
Parmi les témoins ayant accepté d'être identifiés par la CIRC, le seul coureur en activité est le vainqueur du Tour 2013, Chris Froome.
Même s'il y en a sûrement d'autres parmi les 39 témoins ayant souhaité conserver l'anonymat, n'est-ce pas décevant ?
Ça l'est.
Mais il y a sûrement une explication au fait que beaucoup de coureurs n'étaient pas à l'aise avec le fait de parler à la commission.
J'aimerais leur donner l'opportunité de dresser un portrait plus exact de l'état du peloton aujourd'hui.
Peut-être pourrons-nous le faire dans ces prochains mois.
Si les coureurs veulent vraiment évoluer dans un peloton propre, ils doivent aussi prendre leurs responsabilités, comme tous les autres acteurs du cyclisme.
Nous ne disposons pas encore du mécanisme adéquat pour que des coureurs, des dirigeants d'équipe en activité puissent nous donner des informations. 
L'UCI a ouvert, et a toujours, une ligne téléphonique d'assistance contre le dopage, qui n'est pas utilisée.
Donc nous allons mettre en place un système pour les lanceurs d'alerte, qui sera accessible et attractif.
Il faudrait qu'il ne soit pas situé ici au siège de l'UCI mais dans une organisation strictement indépendante, chez un cabinet d'avocats par exemple.
L'une des recommandations du rapport est de faire davantage de contrôles nocturnes , comme l'Agence mondiale antidopage (AMA) le permet en cas de « suspicions sérieuses et spécifiques ».
Y êtes-vous favorable ?
La CADF [Fondation antidopage du cyclisme, indépendante de l'UCI, chargée de la lutte contre le dopage] devrait y jeter un œil.
Le code mondial antidopage en donne la possibilité.
Ce serait sans aucun doute une mesure très impopulaire auprès des coureurs – je trouve qu'ils se rendent déjà très disponibles –, mais s'il y a une faille que les gens exploitent il faut y regarder de plus près.
Personne dans le peloton ne devrait être surpris si quelqu'un tape à sa porte au milieu de la nuit dans les prochains mois.
Ce n'est pas vraiment la méthode vers laquelle nous voulons tendre mais nous en avons le droit.
Nous avons aussi la possibilité de faire des tests rétroactifs et nous allons le faire.
Donc le message que j'envoie à ceux qui veulent tricher est celui-ci : nous vous trouverons, un jour, et nous nous occuperons de votre cas.
Pour l'instant, vous passez peut-être entre les mailles du filet mais dans quelque temps, un nouveau test existera, nous analyserons vos échantillons une deuxième fois et vous serez pris.
Lire aussi : Tour de France : comment les coureurs contournent les contrôles
Usage détourné des corticoïdes : « S'adapter à cette situation »
La commission recommande de ne pas transmettre immédiatement aux coureurs les évolutions de leur passeport biologique, car certains adaptent leurs pratiques dopantes afin que leurs valeurs sanguines restent toujours stables.
Souhaitez-vous appliquer cette recommandation ?
Tout à fait.
La CADF doit regarder de très près les informations qu'elle partage avec les coureurs et leurs équipes.
D'un autre côté, j'ai vu que certaines équipes aimeraient disposer des valeurs du passeport biologique afin de savoir quel coureur elles peuvent accueillir dans leur équipe et de quel coureur elles ne veulent pas.
Donc tout cela doit être analysé pour déterminer comment, avec qui et quelles informations doivent être échangées.
Le détournement de l'utilisation des corticoïdes à l'aide d'AUT [autorisations d'usage thérapeutique] de complaisance est un autre élément inquiétant du rapport.
Les AUT sont autorisées par le code de l'AMA mais il y a peut-être des circonstances particulières dans le vélo qu'il faut regarder de près.
Nous allons discuter avec l'AMA de la manière de s'adapter à cette situation.
Je suis très, très attentif à ce que nous travaillions avec elle sur toutes ces questions, protégés par la force du code mondial antidopage.
Le rapport parle aussi d'un dopage endémique chez les amateurs, de pratiques dopantes chez les jeunes…
Je ne sais pas si endémique est le mot juste, mais c'est tout aussi inquiétant.
Et je pense qu'il est vrai que des cyclistes amateurs, des « hommes d'affaires d'une cinquantaine d'années » comme le dit le rapport, se dopent pour disputer des cyclosportives.
J'ai un message à leur faire passer : mais vous croyez tromper qui ?
Achetez-vous une vie !
Vous vous dopez pour battre vos copains dans une course amateur, les gars. 
J'étais tout aussi frappé de lire que des coureurs de moins de 16 ans étaient dopés.
Franchement, si c'est le cas, c'est de la maltraitance sur mineur.
Ces gens-là devraient avoir honte et être poursuivis en justice.
« Nous allons demander accès à certains témoignages »
La commission cite des conduites dopantes d'équipes ou de coureurs mais ne donne jamais de noms.
Y avez-vous eu accès ?
Nous n'avons pas eu accès aux documents confidentiels.
Nous allons demander à la commission si nous pouvons consulter les témoignages sur certains éléments précis du rapport.
Nous discuterons avec ses membres de ce que nous pouvons révéler et de ce dont nous pourrons nous servir à l'avenir.
La commission écrit notamment qu'une équipe, qui n'est pas de niveau World Tour, a mis en place récemment un programme de dopage organisé à l'aide d'un ou une nutritionniste.
Allez-vous enquêter sur cette équipe ou transmettre son nom à la CADF afin qu'elle cible particulièrement ses coureurs ?
Cela m'intéresse et c'est l'un des éléments sur lesquels je vais demander davantage de détails à la CIRC, qui a choisi de tenir secret le nom de l'équipe.
Et j'en référerai à la CADF.
Il y a d'autres informations du rapport qui soulèvent des questions et je sais que quand les noms ne sont pas cités, les gens font inévitablement des rapprochements.
Mais il ne faut pas tirer de conclusions hâtives, il faut prendre le temps d'analyser tous les éléments rationnellement.
Clément Guillou
