Un sénateur républicain brandit une boule de neige pour contester le réchauffement climatique
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Jim Inhofe est le président républicain de la commission du sénat des Etats-Unis chargée de l’environnement, auteur il y a deux ans d’un ouvrage choc : Le plus grand des canulars : comment la conspiration du réchauffement climatique menace notre futur.
Ce climatosceptique assumé semblait avoir effectué sa révolution copernicienne en votant en janvier en faveur d’un amendement reconnaissant l’existence d’une modification du climat, mais la conversion aura été manifestement de courte durée à cause du froid qui enveloppe la capitale fédérale.
Jeudi 26 février, Jim Inhofe est intervenu au Sénat armé de ce même « bon sens » avec lequel s’était illustré il y a peu le prédicateur saoudien Bandar Al-Khaibari pour mettre en doute la rotation terrestre (le religieux faisant remarquer qu’un avion volant dans le sens de cette rotation ne pourrait jamais parvenir à destination).
Le sénateur républicain a préparé sa nouvelle offensive contre « l’hystérie du réchauffement climatique » avec soin.
Il a montré tout d’abord une photo du splendide igloo construit par ses six petits enfants sur les pelouses du Capitole en 2010, qui avait été baptisé Al Gore pour railler l’ancien vice-président devenu défenseur de l’environnement, avant d’extraire d’un sac en plastique une magnifique boule de neige.
« Au cas où on l’aurait oublié parce qu’on ne cesse de nous répéter que l’année 2014 a été la plus chaude jamais enregistrée, vous savez ce que c’est ? 
», a-t-il demandé au président de séance.
« C’est une boule de neige, faite en dehors de ce bâtiment.
Il fait très, très froid dehors, ce n’est pas un temps de saison », a-t-il poursuivi avant de lancer son projectile en direction du président.
Pour le plus grand malheur des défenseurs de l’environnement, les températures relevées aux États-Unis en 2014 ont été globalement supérieures aux moyennes à l’exception d’une poche autour des Grands Lacs étirée jusqu’à l’Oklahoma, l’Etat d’élection du sénateur.
Mais pour Jim Inhofe, vérité à Tulsa, erreur au-delà.
Sen.
James Inhofe (R-OK) Throws Snowball in the Senate (C-SPAN): http://t.co/oRuWkDLppm
via @YouTube
— inapposite (@Charlie E)
