Le F-16 qui s'est écrasé en Espagne victime d'une panne au décollage
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 12h38
L'avion de chasse grec F-16 qui s'est écrasé lundi sur la base espagnole d'Albacete, faisant onze morts dont neuf militaires français , a eu une panne au décollage, et les deux pilotes ont tenté de s' éjecter , a rapporté, jeudi 29 janvier, le ministère français de la défense .
« Ce qu'on sait, c'est que l'équipage du F-16, assez rapidement, pratiquement après le décollage, a essayé de s'éjecter.
Donc cela confirme bien cette panne », a déclaré lors d'un point de presse le chef d'état-major de l' armée de l'air, le général Denis Mercier, sans pouvoir se prononcer sur la nature de la panne.
OUVERTURE D'UNE ENQUÊTE EN FRANCE
Le parquet de Paris a ouvert une enquête sur les causes de l'accident car, même si les faits ont eu lieu à l'étranger, l'ouverture d'une enquête en France est une procédure classique lorsque des nationaux comptent parmi les victimes.
Des officiers de police judiciaire de la section de recherches de la gendarmerie de l'air et des militaires de l'Institut de recherche criminelle de la gendarmerie se sont ainsi rendus sur place, mardi, dans le cadre d'une demande d'entraide pénale internationale transmise aux autorités judiciaires espagnoles.
En Espagne , une enquête a également été ouverte et confiée à un juge de Valence avec la garde civile.
Une commission d'enquête technique est aussi à l'œuvre.
L'accident s'est produit vers 15 heures lundi, lors d'un entraînement sur la base aérienne de Los Llanos, dans la province d'Albacete, située à environ 250 kilomètres au sud-est de Madrid.
Au moment du décollage, le F-16 a perdu de sa puissance et s'est écrasé sur le tarmac, heurtant cinq appareils qui s'y trouvaient, dont deux Alpha Jet et deux Mirage 2000-D, alors que de nombreuses personnes étaient déployées au sol.
Les pompiers ont mis une heure à éteindre l'incendie causé par le crash.
