Survol du Pakistan : l'EASA recommande « la plus extrême prudence »
Le Monde |
30.01.2015 à 12h03
Dans un bulletin du 22 janvier, l'Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA) recommande « la plus extrême prudence » aux compagnies qui survolent le Pakistan , les invitant à ne pas voler en dessous de 24 000 pieds (environ 7 300 mètres).
Cette appel à la prudence de l'EASA, qui ne mentionne aucun risque d'attentat précis en dehors d'un risque « d'attaques terroristes potentielles », est également valable pour les vols intérieurs et pour les vols à destination ou au départ du Pakistan, pays en proie à la violence et aux attentats.
Le bulletin de l'Agence européenne s'appuie sur un document de la Direction générale de l'aviation civile (DGAC) française qui demande aux compagnies aériennes françaises de ne pas survoler le Pakistan.
