L'ex-joueur de l'OM Souleymane Diawara écroué à Marseille
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 12h16
L'ex-international de foot sénégalais Souleymane Diawara a été écroué à la prison des Baumettes, à Marseille, rapporte La Provence vendredi 10 avril.
Il avait d'abord été placé en garde à vue à Digne-les-Bains.
Souleymane Diawara a été interpellé dans le cadre d'une information judiciaire dans une affaire d'escroquerie, dont il se dit victime, et il aurait tenté de se faire justice, selon une source proche de l'enquête, confirmant une information de La Provence.
Plusieurs personnes sont impliquées, outre le joueur qui, après avoir été « victime d'une arnaque », s'en serait pris à un homme habitant la région de Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence), a expliqué une source proche de l'enquête, sans préciser la nature de l'arnaque ni de l'agression.
Souleymane Diawara a été formé au Havre avant de jouer à Sochaux (2003-2006) et Bordeaux (2007-2009).
Mais c'est surtout comme défenseur central de l'Olympique de Marseille qu'il a étoffé son palmarès, remportant notamment un championnat (2010) et deux Coupes de la Ligue (2010 et 2011).
Après cinq saisons à l'OM, qui a décidé de ne plus jamais attribuer son numéro 21 pour lui rendre hommage, Diawara avait rejoint l'Olympique gymnase club Nice en 2014.
Il a disputé 14 matchs de championnat avec le club, actuel 13e de Ligue 1 à sept journées de la fin de la saison.
Société
