Cyclo-cross : le petit-fils de Poulidor sacré champion du monde
Le Monde |
02.02.2015 à 13h18
La jeunesse a tout balayé aux championnats du monde de cyclo-cross, dimanche, sur le circuit tchèque de Tabor où le titre élite est revenu au Néerlandais Mathieu Van der Poel, le petit-fils du légendaire Raymond Poulidor.
   Lire aussi : « En cyclo-cross aussi, pauline ferrand-prévot vaut de l'or »
Avec deux coureurs surclassés âgés de 20 ans, Mathieu Van der Poel et le Belge Wout Van Aert, aux deux premières places, la discipline a vécu un changement de génération.
Pour symbole, la référence du cyclo-cross, le Belge Sven Nys, 38 ans, qui disputait le championnat du monde pour la 17e fois, a pris la... 17e place, à plus de trois minutes du vainqueur.
Côté français, Francis Mourey s'est classé 20e, derrière le coureur de l' Armée de terre Fabien Canal (14e).
PRÉCOCITÉ
Pour gagner sur un parcours tantôt gelé tantôt boueux, Van der Poel a utilisé la même tactique que la semaine précédente, lorsqu'il s'était imposé à Hoogerheide ( Pays-Bas ) dans la dernière manche de la Coupe du monde.
Seul en tête dès la fin du premier des huit tours de circuit, il a contrôlé ensuite ses rivaux.
« J'étais en confiance après ma victoire de Hoogerheide.
Mais la course a été très difficile mentalement parce que je n'ai jamais eu une avance très importante », a déclaré le nouveau champion du monde, qui a perdu une poignée de secondes peu après la mi-course dans une glissade.
Van Aert, retardé en début de course, est parvenu dans le dernier tour à rejoindre puis déborder un autre jeune Néerlandais, Lars Van der Haar (23 ans), pour prendre la deuxième place.
Le jeune Belge, visiblement renfrogné sur le podium, a dû se résigner à une médaille d'argent qui augure de futurs duels avec « VDP ».
L'an passé, Van Aert avait gagné le titre mondial en espoirs et le Néerlandais avait décroché le bronze.
S'ils ont squatté le haut de tableau (six dans les huit premiers), les Flamands, maîtres habituels du cyclo-cross, sont passés une nouvelle fois à côté du titre.
L'an passé, ils avaient plié devant le Tchèque Zdenek Stybar, absent cette fois en raison d'une blessure qui l'a privé de la saison hivernale.
ELOGES AUX PAYS-BAS
Mathieu Van der Poel, premier Néerlandais victorieux depuis Lars Boom en 2008, est fils et petit-fils de champions.
Son père, Adri, l'un des grands coureurs des classiques des années 1980, a gagné le titre mondial du cyclo-cross en 1996, et son grand-père maternel, Raymond Poulidor, a marqué l'histoire du cyclisme par sa rivalité avec Jacques Anquetil.
Irrésistible chez les juniors, le Néerlandais aux yeux bleus a gagné à trois reprises le titre mondial dans cette catégorie d'âge, deux fois en cyclo-cross (2012 et 2013), une fois sur la route (2013).
Dans son pays, les éloges pleuvent sur le prodige.
« Il est cool, il est fort mentalement et il a les qualités physiques », souligne l'ex-champion du monde Richard Groenendaal.
Très convoité par les équipes professionnelles de route, Mathieu a affirmé vouloir réussir en cyclo-cross avant d' envisager une carrière dans la discipline majeure du cyclisme.
Tour de France
