FN : Valls persiste et « stigmatise jusqu'au bout »
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 17h38
Manuel Valls « stigmatisera » le Front national « jusqu'au bout » pour dénoncer la « mascarade » du parti de Marine Le Pen, a-t-il répondu mardi 10 mars à la députée FN Marion Maréchal-Le Pen, lors de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale.
Cette dernière avait attaqué le premier ministre sur ses « prises de parole obsessionnelles » et « de plus en plus injurieuses » avec son offensive contre le FN ces derniers jours, estimant que le premier ministre faisait preuve vis-à-vis du FN d'un « mépris crétin ».
Lire aussi : Manuel Valls souhaite « déconstruire le programme du Front national »
« Mascarade »
« Vous trompez les petits gens, les ouvriers, les agriculteurs, vous trompez ceux qui souffrent.
Alors, il est temps que dans ce pays, il y ait un débat, qu'on déchire le voile, la mascarade qu'est la vôtre », a lancé le premier ministre sur un ton bouillant en réponse à l'élue du Vaucluse, lors de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale.
« Oui, je mène campagne », a-t-il répété à plusieurs reprises, du fait d'une « élection importante » mais aussi « pour l'image de notre pays, pour notre démocratie » du fait du « véritable danger » d'un FN qui arriverait en tête des élections départementales des 22 et 29 mars.
