Coupe de France : Zlatan Ibrahimovic propulse le PSG en finale
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 23h20
Le Paris SG peut croire à un historique triplé dans les compétitions nationales après sa qualification, mercredi 8 avril, face à Saint-Etienne (4-1) pour la finale de la Coupe de France, lors de laquelle il affrontera Auxerre le 30 mai.
Déjà qualifié pour la finale de la Coupe de la Ligue qui aura lieu samedi face à Bastia, le club de la capitale reste même en course sur quatre tableaux : leader de la Ligue 1, finaliste des deux Coupes nationales et quart-de-finaliste de la Ligue des Champions.
Malgré un calendrier terrible et de nombreux blessés, l'équipe de Laurent Blanc tient le choc et pourrait enrichir considérablement son palmarès en fin de saison.
Finale le 30 mai face à Auxerre
Mercredi face à Saint-Etienne, les Parisiens ont souffert une mi-temps (1-1 à la pause) avant de se débarrasser d'une bonne équipe de Ligue 1 (5e).
Après avoir ouvert le score sur un pénalty transformé par Ibrahimovic (21e), le PSG a été contrarié dans la foulée par Hamouma (25e).
Mais la deuxième période a été à sens unique, avec un but de Lavezzi (60e) et deux pépites d'Ibrahimovic en fin de rencontre (81e, 90+2e).
Le 30 mai au Stade de France, le PSG retrouvera donc Auxerre, qui avait éliminé mardi Guingamp , le tenant du titre (1-0).
Les Bourguignons se sont imposés grâce à un but marqué rapidement par Sammaritano et ont résisté aux Bretons alors qu'ils ont joué près de 20 minutes à 10.
Les Auxerrois, pensionnaires de Ligue 2, ont retrouvé un peu de lumière avec cette qualification, la première depuis 2005.
Cette année-là, les Bourguignons et leur légendaire entraîneur Guy Roux s'étaient offerts une quatrième Coupe de France (pour cinq finales disputées), grâce à un succès contre Sedan.
Deux ans auparavant, en 2003, Auxerre avait également soulevé la Coupe après une victoire 2-1 contre... le PSG.
Football
