Athlétisme : Bolt a couru son premier 200 m depuis 2013
Le Monde |
12.04.2015 à 06h57
La star mondiale de l'athlétisme Usain Bolt a bouclé son premier 200 m depuis août 2013 avec un chrono de 20 s 20 samedi 11 avril à Kingston lors du UTech Classic.
Le sextuple champion olympique et octuple champion du monde a nettement devancé son compatriote Nesta Carter qui a été crédité d'un chrono de 20 s 60
« Je ne sais pas trop quoi penser de cette course », a déclaré Bolt après son premier 200 m depuis sa victoire en finale des Mondiaux 2013 de Moscou.
« Ce n'était pas une course parfaite, il va falloir que je visionne à nouveau cette course pour voir ce que je dois améliorer », a insisté le détenteur du record du monde des 100 m (9 s 58) et 200 m (19 s 19).
« Même si c'était mon premier 200 de la saison, je voulais passer sous les 20 secondes, mais je ne me suis pas senti aussi à l'aise que d'habitude, il faut que je cours plus en compétition pour retrouver mes automatismes », a-t-il estimé.
Mondiaux de Pékin en août
Bolt, 28 ans, sort d'une année 2014 où, blessé à un pied, il a très peu couru avec seulement quatre apparitions en compétition, dont la finale du relais 4 x 100 m des Jeux du Commonwealth à Glasgow.
Cette année, pour préparer les Mondiaux qui auront en lieu du 22 au 30 août à Pékin, il a prévu entre autres de participer à trois étapes de la Ligue de diamant, à New York le 13 juin, à Paris le 4 juillet et à Lausanne cinq jours plus tard.
Sa prochaine course est programmée le 19 avril à Rio sur 100 m.
Lors de cette réunion, Elaine Thompson a établi la meilleure performance mondiale de l'année sur 100 m avec un chrono de 10 s 92.
Voir l'entretien du Monde avec Usain Bolt en septembre 2013 : « Il n'y a pas de limite »
Athlétisme
