Football : Ben Arfa ne peut pas jouer à Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 18h41
La commission juridique de la Ligue de football professionnel a interdit vendredi à Hatem Ben Arfa de participer d'ici la fin de saison à des rencontres officielles avec l'OGC Nice, suivant une décision de la Fifa.
En revanche, la commission a accepté d' homologuer le contrat de Ben Arfa à Nice, ce qui signifie qu'il pourra s' entraîner avec le club azuréen.
Le club de Nice va saisir le tribunal administratif.
Quelques instants plus tôt, la Fédération internationale de football (FIFA) avait confirmé qu'à ses yeux Hatem Ben Arfa avait déjà joué pour deux clubs cette saison, ce qui semblait condamner son transfert à Nice, puisqu'un joueur ne peut pas évoluer pour trois clubs lors d'un même exercice.
Au cœur du dossier figure un match disputé l'été dernier par le joueur avec l'équipe des moins de 21 ans de Newcastle, son précédent club, lors d'un tournoi des centres de formation.
UNE RÉPONSE « CLAIRE ET FERME »
Le milieu offensif a ensuite joué en Championnat d'Angleterre avec Hull City, auquel Newcastle l'avait prêté.
La question était donc de savoir si le match disputé avec les moins de 21 ans de Newcastle était officiel ou non.
La Fédération anglaise avait assuré que, pour elle, il ne l'était pas.
Mais la FIFA, elle, a estimé que ce match entrait bien dans les décomptes.
Réunie une première fois il y a dix jours, la commission juridique de la LFP avait demandé à la Fédération française de football de saisir à nouveau la FIFA afin d' obtenir une réponse « claire et ferme ».
C'est cette réponse qui est parvenue ce vendredi aux instances du football français.
Et la LFP a décidé de la suivre .
Football
