Résultats départementales : l'Oise passe à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h45
L'UMP Edouard Courtial a revendiqué la victoire de la droite dans l'Oise, dimanche 29 mars au soir.
Les binômes de droite l'emporteraient dans au moins 11 cantons.
Retrouvez le détail des résultats du département de l'Oise
Au premier tour, le FN avait réalisé une impressionnante percée dans l'Oise en arrivant en tête dans 15 des 21 cantons.
Avec 35,11 % des voix, le parti d'extrême droite arrivait largement devant les autres partis, dans ce département détenu actuellement par le PS.
Pour le second tour, le FN s'était maintenu partout où il le pouvait, avec pour objectif de remporter plusieurs cantons.
Tous deux arrivés en troisième position au premier tour, le président du conseil général sortant, Yves Rome, et le premier vice-président André Vantomme avaient choisi de se maintenir au second tour, face au FN et à l'UMP, entraînant deux triangulaires. 
