Sarkozy veut éviter le « spectacle » d'un affrontement Hollande-Le Pen en 2017
Le Monde |
12.04.2015 à 03h55
Le président de l'UMP Nicolas Sarkozy proclame sa volonté d'éviter à la France le « spectacle » d'un affrontement entre François Hollande et Marine Le Pen au second tour de la présidentielle de 2017, dans une interview au Journal du Dimanche.
« Imagine-t-on le spectacle que donnerait la France en cas d'affrontement en 2017 entre François Hollande, ce président qui a tant promis et si peu réussi, et Marine Le Pen qui, après avoir voulu donner des leçons à tout le monde, nous impose avec son père un feuilleton familial affligeant ? 
», interroge-t-il.
Les Régionales en ligne de mire
Aux régionales de décembre, Nicolas Sarkozy entend « en finir avec le contrôle de la quasi totalité des régions par le Parti socialiste » mais aussi éviter « que le nord et le sud de la France ne soient pas dirigés par le clan Le Pen : père, fille, petite-fille ».
« Je ne veux pas que le pays se réveille avec le sud à la petite-fille et le nord à la fille », insiste-t-il.
Interrogé sur la nouvelle dénomination de l'UMP, son président ne confirme pas explicitement le choix des « Républicains » même s'il estime que « ce qui rassemblera tous ces courants politiques », c'est « l'idée que nous nous faisons de la République [...] réponse au défi identitaire que connaît notre société ».
Evoquant la transformation du parti, il souligne la « volonté de participer » de ses adhérents qui « n'a jamais été aussi forte » et se traduira par « des changements majeurs, telle l'élection par les militants de tous les présidents de fédérations départementales ».
Il n'a jamais « placé d'espoir » en Bayrou
« Si on atteignait le demi-million (d'adhérents), ce serait bien », poursuit-il, affirmant que l'UMP enregistre « ces dernières semaines [...] plus de 1 000 nouvelles adhésions chaque jour » même s'il « faut aller plus loin et plus vite ».
Sur l'organisation d'une primaire pour la présidentielle de 2017, il concède s'être rallié à l'idée en vertu d'un « principe de réalité » après le « spectacle » offert « pendant deux ans et demi » par l'UMP qu'il a vue se « déchirer, se détester, s'affronter ».
Lire (en édition abonnés) : Sarkozy modèle l’UMP en vue de la primaire pour 2017
« L'UDI de Jean-Christophe Lagarde a, à l'évidence, sa place dans ce débat démocratique », précise Nicolas Sarkozy qui « observe déjà qu'Hervé Morin, au nom du Nouveau centre, a indiqué sa volonté de participer à ces primaires », un « choix très responsable de sa part ».
« Nous allons nous rencontrer très bientôt pour déterminer les modalités de leur participation », indique-t-il encore.
Mais comme on lui demande s'il désespère de François Bayrou, le président de l'UMP réplique, cinglant : « Pour désespérer de François Bayrou, encore faudrait-il que j'aie un jour placé de l'espoir en lui ».
