Après sa victoire, Alexis Tsipras assure que « le peuple grec laisse l'austérité derrière lui »
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 22h55
Alexis Tsipras, le dirigeant de Syriza, a déclaré dimanche que « le peuple grec a écrit l'Histoire » et « laisse l'austérité derrière lui » en donnant la victoire aux élections législatives à son parti de la gauche radicale grecque.
Lire : Victoire historique de la gauche radicale en Grèce
« C'est un signe important pour l' Europe qui change », a ajouté M. Tsipras devant des milliers de personnes rassemblées sur l'esplanade de l'Université d'Athènes.
« Le verdict du peuple grec signifie la fin de la troïka », cette structure de supervision de l'économie grecque conduite par l'UE, la BCE et le FMi et qui s'est engagée depuis 2010 à lui prêter quelque 240 milliards d'euros en échange d'une austérie drastique.
« Le nouveau gouvernement sera prêt à collaborer et négocier pour la première fois avec nos partenaires une solution juste, viable, durable, qui bénéficie à tous », a-t-il ajouté, affirmant qu'il n'y aura pas « d'affrontement » et que la Grèce « décevra tous les Cassandre à l'intérieur et l'extérieur du pays », misant sur un échec.
