A Bruxelles, optimisme prudent avant une énième réunion de l'Eurogroupe
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 16h16
La journée de vendredi s'achèvera-t-elle enfin sur un accord sur la prolongation de six mois du programme d'aide à la Grèce ?
L'Eurogroupe se penche une nouvelle fois sur la question à partir de 16 h 30, alors que l'incompréhension entre Athènes, qui a officiellement demandé cette prolongation , et Berlin, qui se montre toujours aussi intransigeant , atteint des sommets.
Voir notre visuel interactif : Six ans de tragédie grecque
Avant l'arrivé des ministres des finances des Vingt-Huit, la Commission européenne a tenté de calmer le jeu en assurant « qu'un accord est possible dans un futur proche, si tout le monde se montre raisonnable ».
« Je considère la Grèce comme un membre permanent de la famille euro », a ajouté son président Jean-Claude Juncker dans un entretien au magazine allemand Wiwo.
« Il n'y aura pas de sortie de la Grèce ». 
Une position partagée, et répétée, par François Hollande et Angela Merkel, vendredi.
La chancelière allemande estime qu'il fallait « encore améliorer les choses dans le fond » en ce qui concerne la proposition grecque, mais que l'ensemble des gouvernements européens, y compris le sien, travaillaient pour que « la Grèce reste dans l'euro ».
Le chef de l'Etat français a lui aussi exclu toute sortie de la Grèce de la zone euro :
« La position de la France, c'est que tout soit fait pour que du côté grec et du côté européen il puisse y avoir une plus forte cohésion encore de la zone euro.
Je ne connais pas de scénario qui aujourd'hui soit sur une sortie de la Grèce de la zone euro »
« LA GRÈCE A FAIT TOUT CE QUI ÉTAIT POSSIBLE »
C'est pourtant le ministre des finances de Mme Merkel qui a sèchement rejeté la lettre du gouvernement grec demandant à la zone euro une extension de l'accord d'assistance financière.
Le porte-parole du ministre allemand des finances a jugé que cette proposition ne représentait « pas une solution substantielle » et « ne répondait pas aux critères » fixés par la zone euro, car « en réalité elle s'oriente vers un financement relais, sans remplir les exigences du programme ».
 Côté grec, c'est aussi un certain optimisme qui prévaut, après une semaine de négociations parfois compliquées.
Le premier ministre Alexis Tsipras a dit à l'agence Reuters :
« La Grèce a fait tout ce qui était possible pour parvenir à une solution mutuellement bénéfique, fondée sur le principe d'un double respect: respect du principe des règles de l'UE comme des résultats électoraux des Etats membres ».
M. Tsipras estime « arrivé » le moment d'une « décision politique historique pour l'avenir de l'Europe ».
Un sentiment que le ministre des finances Yanis Varoufakis a résumé à son arrivée à l'Eurogroupe, disant espérer qu'une « fumée blanche » sorte à l'issue de la réunion :
#Grèce: oups, Varoufakis, à son arrivée à l'Eurogroupe, espère  qu'une fumée blanche  va sortir
— Cécile Ducourtieux (@c_ducourtieux)
Reste qu'en cas d'échec de ces nouvelles discussions, un sommet européen entre chefs de gouvernement pourrait être organisé.
