Miss P, le beagle sacré « meilleur chien » au concours de Westminster
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 07h55
Peyton, un beagle aussi appelé « Miss P », a été sacré « meilleur chien » (« Best in Show ») au prestigieux concours annuel de beauté canine Westminster à New York.
Ce concours, qui existe depuis 139 ans, attire cette année 2 700 chiens de 192 races, y compris des nouvelles races de Hongrie et de Madagascar .
Pour devenir « Best in Show », les chiens doivent d'abord être déclarés « Best in Breed » (meilleurs de leur race) parmi les congénères qui leur ressemblent.
Les 30 « Best in Breed » sélectionnés se livrent ensuite bataille en direct à la télévision pour devenir gagnants de sept groupes, comme celui du meilleur terrier ou du meilleur chien de chasse.
Avant de concourir au premier prix du « Best in Show ».
A chaque étape, les chiens sont coiffés et dressés pour représenter au mieux leur race.
La gagnante aura droit à tous les honneurs, y compris des apparitions à la télévision et un déjeuner chez Sardi's, un restaurant réputé de Manhattan.
Planète
