Grève des contrôleurs aériens : 40 % des vols annulés mercredi
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 13h58
La Direction générale de l'aviation civile (DGAC) demande mardi 7 avril aux compagnies d'annuler mercredi 40 % de leurs vols, en raison d'une grève des contrôleurs aériens qui entraînera des perturbations « sur l'ensemble du territoire ».
Le Syndicat national des contrôleurs du trafic aérien (SNCTA), premier syndicat de la profession , a appelé à la grève mercredi et jeudi pour réclamer des négociations sur l'organisation du travail des aiguilleurs du ciel.
Le SNCTA a déposé un préavis de grève pour deux autres périodes : du 16 au 18 avril et du 29 avril au 2 mai.
Les conséquences sur le trafic aérien de jeudi seront précisées mercredi en fin de matinée, ajoute la DGAC, qui invite les passagers à contacter les compagnies aériennes pour connaître les vols annulés.
Économie
