Michelin veut contrer la désaffection pour les pneus d’hiver
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué (à Divonne-les-Bains, Ain)
Plus besoin de passer au garage à l’approche de l’hiver pour changer ses pneus.
C’est ce que promet Michelin.
Le manufacturier français a dévoilé, lundi 2 mars, à la veille de l’ouverture à la presse du salon automobile de Genève, son dernier produit, « révolutionnaire » : le « Crossclimate », un pneu que son concepteur présente comme aussi performant l’été que l’hiver, afin de simplifier la vie des automobilistes.
En Europe, à l’approche de l’hiver, il est recommandé de changer ses pneus afin d’affronter les frimas et la neige.
Traditionnellement, un pneu été est utilisé au mieux pour des températures au-delà de 7 degrés.
En dessous de cette température, il se rigidifie et son adhérence, notamment pour le freinage en sol mouillé, se dégrade.
Un pneu hiver, avec une gomme plus tendre, est plus adapté et sûr.
Mais deux automobilistes sur trois ne changent pas leurs pneus à l’approche de l’hiver.
Souvent pour une question de coût, les modèles hivernaux étant plus chers (et plus rentables aussi pour leurs constructeurs).
Face à cette désaffection, et à la baisse des ventes de pneus hiver, les manufacturiers ont développé des pneus dits « toute saison ».
Sur les quelque 280 millions de pneus vendus chaque année sur le Vieux continent, 180 millions sont des pneus été, 90 millions des pneus hiver et 10 millions de pneus toute saison.
Avec son « Crossclimate », en vente à partir du 1er mai, Michelin n’offre donc pas le premier « pneu toute saison » du marché, mais le premier « vrai » pneu de ce segment de marché, assure Jean-Dominique Senard, le président du manufacturier.
Son ambition est de remplacer les produits de ses concurrents et gagner de nouvelles parts de marché, tout en confirmant son leadership dans le pneu premium.
« D’ici trois à quatre ans, ce nouveau produit devrait prendre des parts de marché importantes, notamment aux pneus toute saison et aux pneus hiver », pronostique M. Senard.
En fait, précise Thierry Chiche, le vice-président en charge des pneus de tourisme chez Michelin, « les pneus toute saison offerts actuellement sur le marché sont des pneus hiver qui ont été dégradés pour pouvoir également rouler l’été.
Mais sans avoir les mêmes performances, notamment une distance de freinage beaucoup plus longue que des pneus été classiques. 
»
ATTEINDRE DE NOUVEAUX CLIENTS
Le groupe français considère que son « nouveau produit offre les mêmes performances à la fois des pneus hiver et des pneus été.
Et assure ainsi la sécurité des automobilistes. 
» 
Pour atteindre cet objectif, il a capitalisé sur plusieurs dizaines d’années de recherche et développement.
Les chercheurs ont, en particulier, retravaillé les trois fondamentaux d’un pneu : le mélange de gomme a été revu, la sculpture de la bande de roulement a été dessinée en V pour optimiser l’adhérence sur la neige, tandis que de nouvelles « lamelles 3D autobloquantes » permettent d’améliorer la motricité, tant sur sol mouillé que sur sol sec.
Avec ce nouveau pneu, dont le prix sera intermédiaire entre pneu été et pneu hiver, en moyenne 15 % plus cher, Michelin, leader du marché européen, au coude à coude avec l’allemand Continental, espère atteindre de nouveaux clients, qui refusent aujourd’hui de changer leurs pneus.
« Alors que le marché du pneu européen est globalement stable, nous espérons améliorer notre mix de vente.
Ce pneu va remplacer une offre existante.
Nous améliorerons notre performance », juge M. Senard.
Le nouveau pneu sera produit en Europe pour le marché européen, et notamment en France à Cholet (Maine-et-Loire).
