Tunisie : les croisiéristes se détournent du pays, les tour-opérateurs attendent des jours difficiles
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La réaction n’a pas tardé.
Au lendemain de l’attentat terroriste, qui a coûté la vie, mercredi 18 mars, à 21 personnes, dont 20 étrangers, dans l’attaque du musée du Bardo à Tunis, les croisiéristes ont commencé de se détourner de la Tunisie.
Deux compagnies italiennes, MSC Croisières et Costa Croisières, ont annoncé, jeudi 19 mars, qu’elles suspendaient leurs escales dans la capitale tunisienne.
Les deux avaient chacune un paquebot à Tunis avec trois milles passagers à bord.
Neuf touristes passagers de MSC Croisières et de Costa Croisières ont été tués lors de l’attaque.
Comme souvent lors de ce type d’événement, ce sont les croisiéristes qui réagissent le plus rapidement.
Il est plus facile de dérouter un paquebot que de déplacer un centre de vacances.
« C’est la force de la croisière que de pouvoir repositionner relativement facilement un bateau », explique Antoine Lacarrière, directeur général de Croisières de France, le numéro trois du secteur.
Une manœuvre finalement assez commune.
« Régulièrement », les compagnies modifient leurs escales pour éviter des « météos défavorables, des grèves de dockers, des problèmes de congestion portuaires ou politiques », admet encore le directeur général de Croisières de France.
La direction de la société, vingt-quatre heures après l’attentat, n’avait toutefois pas encore pris la décision d’annuler, au moins temporairement, ses escales tunisiennes.
Suspension des excursions
Si les croisiéristes peuvent faire face rapidement aux événements, les tour-opérateurs n’ont pas la même souplesse.
Mais, du côté du Club Med, par exemple, on assure que la situation des vacanciers du Club Med du village de Djerba la Douce est « calme et sereine ».
Il est trop tôt, semble-t-il, pour dénombrer des annulations de réservations.
Pour ne pas effrayer les touristes, René-Marc Chikli, président du syndicat des entreprises du tour-operating (SETO), s’emploie à calmer le jeu.
Seule décision pratique des tour-opérateurs sur le terrain à ce stade : ils ont suspendu les excursions.
À en croire M. Chikli, il n’y a pas encore d’annulations en nombre des réservations de séjours vers la Tunisie.
Les futurs touristes, souligne-t-il, n’y auraient pas intérêt.
Pour l’instant, les tour-opérateurs « maintiennent les conditions générales de vente (CGV) », précise le patron du SETO.
« On va souffrir pendant une période, mais le pire serait que les tour-opérateurs se retirent de la destination ».
Selon lui, tout dépendra en fait « du dispositif antiterroriste » mis en place par les autorités tunisiennes pour « rassurer les marchés ».
Ces mesures seront-elles suffisantes pour restaurer ou maintenir « le capital confiance » des touristes ?
« Nous verrons cela dans la semaine avec les clients, car la prise de décision se fera dans les jours à venir », relève M. Chikli, qui rappelle qu’en pratique, comme à l’habitude les vacanciers « qui renonceraient à partir devront payer les frais d’annulation. 
»
Fortes baisses de fréquentation après 2011
Au Club Med, on rappelle néanmoins qu’à la suite du printemps arabe, en 2011, des destinations comme l’Égypte ou la Tunisie ont accusé « une baisse de fréquentation de 30 % ».
Et cet effet est durable, puisque, quatre ans plus tard, ces destinations « n’ont pas retrouvé leur niveau d’avant » les révolutions arabes, pointe la direction du Club.
La baisse a été encore plus forte pour la Tunisie.
En cinq ans, cette destination a perdu 50 % des vacanciers français : en 2010, 1,4 million de touristes français se rendaient en Tunisie ; en 2014, ils ne sont plus que 700 000.
Les Français continuent de bouder Carthage et Djerba, alors que les Allemands et les Anglais ont retrouvé leurs niveaux d’avant les printemps arabes.
Pourtant, chez Air France, on fait savoir que l’offre de vols à destination de la Tunisie a retrouvé ses niveaux d’avant la révolution de Jasmin.
La compagnie française bénéficie du retrait de British Airways, qui ne dessert plus la Tunisie depuis 2011.
La présence du groupe Air France est même à la hausse avec le renfort de sa compagnie à bas coûts, Transavia, qui vole vers Djerba, Monastir et Tunis.
