Oddo et Cie : Blitzkrieg dans la finance
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Bâtir des groupes franco-allemands s’est toujours révélé plus compliqué que de construire des accords politiques entre Paris et Berlin.
Les deux capitales ont souvent rêvé de voir émerger des champions binationaux dans l’énergie, les télécoms, les Bourses ou la défense.
Mais Airbus reste à la fois le modèle et l’exception.
A une échelle beaucoup plus modeste, le groupe Oddo   Cie s’est lancé dans l’aventure.
Spécialisée dans la gestion de capitaux et la banque d’investissement, l’affaire, contrôlée à 60 % par la famille de l’ex-agent de change Camille Gautier, a réalisé deux acquisitions en Allemagne.
Le rachat de Seydler, une banque d’investissement spécialisée sur le marché des grosses entreprises familiales, le fameux Mittelstand, a été bouclé en janvier ; celui du gestionnaire d’actifs Meriten le sera d’ici quelques mois.
1 + 1 est supérieur à 2
Le groupe dirigé par Philippe Oddo devrait désormais réaliser un quart de son activité outre-Rhin, où il comptera un quart de ses 1 300 salariés.
Il en était absent il y a encore six mois !
Il n’a pas traîné pour faire la démonstration, que tout acquéreur promet souvent un peu vite, selon laquelle 1 + 1 est supérieur à 2.
Oddo et sa nouvelle filiale allemande, baptisée Oddo Seydler, ont bouclé le 14 avril une émission obligataire de 300 millions d’euros pour le compte d’une société allemande.
Jamais le français ni l’allemand n’avaient jusqu’ici mené seuls une opération approchant un tel montant.
Les connexions de l’un avec les investisseurs institutionnels et la très bonne connaissance de l’autre du tissu allemand des entreprises familiales offrent de belles perspectives.
Sous la ligne d’horizon des grandes banques européennes, M. Oddo est décidé à pousser son avantage.
Le Blitzkrieg n’est pas loin.
Il voit en 2015 une fenêtre pour réaliser d’autres acquisitions avant que les poids lourds du secteur ne reprennent goût à la croissance externe.
Lui-même à la tête d’une de ces entreprises de taille intermédiaire, les ETI, auxquelles l’on donne le Mittelstand pour modèle, il assure ne pas y perdre son âme.
Les dirigeants et les salariés de Seydler et Meriten vont pouvoir entrer au capital du groupe dont 56 % des salariés se partagent un peu plus de 30 % des parts.
Une question de cohérence pour une société dont les analystes mesurent la qualité du management des entreprises dans lesquelles elle investit les capitaux de ses clients.
Et un réflexe de prudence, sans doute, alors que les rachats d’entreprise sont des moments propices aux dérapages et aux dérives.
Cette « boutique » qui n’a cessé de croître par acquisitions successives continue de cultiver sa différence, notamment dans le domaine de la recherche sur les actions.
Mais l’intégration de sociétés étrangères est un défi inédit.
