Meurtre d'Agnès Marin : la famille saisit le Conseil supérieur de la magistrature
Le Monde |
27.04.2015 à 21h49
La famille d'Agnès Marin, violée et tuée en 2011 au Chambon-sur-Lignon, a adressé une lettre au Conseil de la magistrature (CSM) et réclame des sanctions contre une juge, qui avait remis en liberté le meurtrier condamné pour viol dans une affaire précédente.
Le père, la mère ainsi que les grands-parents paternels de la jeune Agnès ont ainsi dénoncé, dans un courrier envoyé « il y a trois semaines » au CSM, dévoilé par Le Figaro et que l'AFP a pu consulter, la « légèreté » de la juge d'instruction, « dont les conséquences ont été dramatiques ».
Le 18 novembre 2011, le corps carbonisé d'Agnès Marin, 13 ans, élève de troisième au collège-lycée Cévenol, établissement privé du Chambon-sur-Lignon, avait été retrouvé dans une forêt alentour sur les indications de Matthieu, son meurtrier.
Outre des violences sexuelles, l'autopsie avait révélé 17 coups de couteau.
Lire aussi : L'assassin d'Agnès Marin condamné à la réclusion à perpétuité en appel
Matthieu, âgé alors de 17 ans, avait intégré ce collège, qui a depuis fermé ses portes, dans le cadre d'un contrôle judiciaire strict après quatre mois de détention provisoire pour le viol, un an avant, d'une autre jeune fille dans le Gard.
Citant plusieurs extraits du réquisitoire de l'avocat général lors du premier procès de juin 2013, la famille d'Agnès Marin estime que « ce contrôle judiciaire, du ressort de la protection judiciaire de la jeunesse sous le contrôle du juge, a été totalement négligé une fois Mathieu Moulinas scolarisé au Cévenol », soulignant que l'internat était « mixte », un choix selon eux « éminemment contestable et pourtant validé par le magistrat instructeur ».
« Manquements dans l'exercice de son métier »
Dans leur lettre, les parents estiment que la juge qui a instruit la première affaire de viol « a fait preuve de manquements dans l'exercice de son métier de juge d'instruction ».
« Nous demandons au Conseil supérieur de la magistrature d'examiner ce dossier et de prononcer à son encontre une sanction disciplinaire », concluent-ils.
Rejugé en appel, à huis clos, devant la cour d'assises des mineurs de Riom (Puy-de-Dôme) en octobre 2014, pour le meurtre d'Agnès Marin, Matthieu avait été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité, peine rarissime pour le mineur qu'il était au moment des faits.
Les jurés avaient ainsi confirmé le verdict prononcé en première instance par la cour d'assises du Puy-en-Velay, tout en l'assortissant d'un suivi socio-judiciaire avec injonction de soins.
Les parents de Matthieu avaient renoncé avec leur fils à un pourvoi en cassation.
Le procès du Chambon-sur-Lignon
