Régionales : Estrosi conduira la liste UMP en PACA
Le Monde |
14.04.2015 à 15h09
Christian Estrosi conduira, à la demande de Nicolas Sarkozy, la liste UMP en Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA) aux élections régionales de décembre, a annoncé le parti de droite, mardi, dans un communiqué.
« Compte tenu de l'importance de l'enjeu », entre « le bilan calamiteux de la gauche » et « l'impasse que constituerait le Front national », le président de l'UMP a « demandé » à M. Estrosi, député-maire de Nice et candidat à la primaire UMP de 2016, « dont chacun connaît l'expérience, de mener la liste » pour ces élections, ajoute-t-on de même source.
Christian Estrosi a immédiatement remercié Nicolas Sarkozy pour son choix et lancé les hostilités.
Il a également précisé que ce choix doit être validé par la commission nationale d'investiture (CNI), qu'il dirige lui-même .
Je remercie @NicolasSarkozy pour sa confiance, j’attends la confirmation de la CNI ce jeudi pour commencer le rassemblement en #PACA
— Christian Estrosi (@cestrosi)
La région #PACA est souffrante.
Injustice, chômage, déficit et petits arrangements règnent ici.
C’est le redressement que nous engagerons.
— Christian Estrosi (@cestrosi)
