Loue studio, 30 m2, de 8 à 9 heures
Le Monde |
20.04.2015 à 15h30
| Par Yoanna Sultan
A New York et Montréal, Breather propose des locations de courte durée, pour travailler au calme ou faire la sieste.
C’est en voyant les cafés Starbucks bondés de travailleurs nomades ou simplement de touristes venus recharger leur smartphone que le Canadien Julian Smith a eu l’idée : louer à l’heure de petits espaces joliment décorés.
« Un troisième lieu qui ne serait ni la maison, ni le bureau, et où l’on se sentirait un peu chez soi.
Un lieu pour être au calme, dans des grandes villes à l’effervescence permanente », explique le PDG et cofondateur de Breather .
La start-up s’est ainsi lancée à Montréal en 2013, avant de développer son concept à Ottawa, San Francisco, Boston puis à New York en 2014.
Aujourd’hui, l’application propose 70 lieux d’environ 30 m2, que l’utilisateur peut louer entre 25 et 50 dollars (entre 23 et 46 euros) de l’heure.
En un clic, il réserve l’endroit de son choix, le créneau horaire, puis reçoit par SMS un code qui lui permettra de déverrouiller la porte.
« Tout sauf des bureaux »
Choisis dans des immeubles commerciaux, tous les espaces sont redécorés par des designers, dans un même esprit cocooning.
Un canapé confortable, un tapis de yoga, des toiles modernes au mur, une table et des chaises sobres, un thermos de café, quelques bonbons… « Nous voulons que ces lieux ressemblent à tout sauf à des bureaux.
Qu’ils soient lumineux, qu’on ait envie d’y rester, voire d’y faire une sieste. 
» Justement.
Tout esprit mal tourné se dit que Breather pourrait devenir un « love hotel » bon marché.
Julian Smith, lui, veut croire que non.
Les espaces Breather n’ont pas de douche, et le client croise presque systématiquement la femme de ménage en sortant… Le règlement, en tout cas, est strict : ni sexe ni prostitution.
Pas d’animaux domestiques non plus.
Certains viennent y méditer, répéter leurs gammes de trompette ou se poser entre deux avions…
Mais au fond, malgré un marketing centré autour du « havre de paix », l’usage le plus fréquent reste professionnel, pour travailler sur un dossier ou organiser de (petites) réunions.
« Quand un client d’une entreprise est content de nos services, nous avons systématiquement plusieurs de ses collègues qui se mettent à télécharger notre application », affirme Julian Smith.
A San Francisco ou Manhattan, là où les loyers sont très élevés et les bureaux peu disponibles, l’offre Breather répond à un besoin.
« Et nous sommes étonnés de voir que beaucoup d’utilisateurs louent nos espaces à la journée. 
» En deux ans, Breather aurait fidélisé plusieurs milliers de clients.
L’idée de traverser l’Atlantique, objectif Londres ou Paris, est dans les cartons.
Yoanna Sultan
