Bahreïn : fin de partie pour la chaîne saoudienne Alarab
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 14h13
Les autorités de Bahreïn ont annoncé lundi la fermeture de la chaîne Alarab du milliardaire saoudien Al-Walid Ben Talal, lancée le 1er février à Manama et qui avait donné la parole à un opposant chiite bahreïni dès son premier journal d'informations.
« Il a été décidé d' arrêter les activités d'Alarab, cette chaîne n'ayant pas obtenu les autorisations nécessaires », indique un communiqué de l'Autorité de l'information de Bahreïn.
Lancée à grand renfort de publicité, Alarab a diffusé des programmes pendant moins de vingt-quatre heures avant de devoir les interrompre pour des raisons « techniques et administratives » .
Le lancement d'Alarab avait été reporté à de nombreuses reprises depuis l'annonce du projet en 2010 par le prince Al-Walid, homme d'affaires saoudien connu pour son franc-parler et actif notamment dans la finance, l'hôtellerie et les médias .
Le prince Al-Walid est le neveu de feu le roi Abdallah, mort le 23 janvier. 
Médias
