Boeing engrange les bénéfices de son record de livraisons en 2014
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Boeing est assis sur un tas d’ or .
En 2014, le bénéfice de l’avionneur américain a explosé.
Une progression de 18,8 % sur un an, pour atteindre 5,44 milliards de dollars, selon les résultats annuels dévoilés, mercredi 28 janvier.
Dans le même temps, le chiffre d’affaires a progressé à 90,76 milliards de dollars, soit une hausse de 5 % sur un an.
Ces bons résultats financiers ne sont pas une surprise.
Ils sont la suite logique du record de livraisons affiché au terme de l’année 2014 par le groupe américain : 723, contre 648 un an plus tôt - et contre 629 pour son rival européen, Airbus.
Lire aussi : Boeing affiche la meilleure performance commerciale de son histoire
Ce boom signifie que Boeing commence à encaisser à plein les bénéfices des bonnes ventes de son Dreamliner.
Il indique surtout que les déboires du 787, interdit de vol - « grounder » - pendant trois mois sont désormais oubliés.
Ou presque.
Car les problèmes électriques de l’avion n’ont pas été réglés.
Seulement circonscrits.
cccccccccccccc
Il n’empêche, fort de ces bons résultats en 2014, Jim McNerney, le PDG de Boeing, se veut très optimiste pour 2015.
Cette année, l’américain prévoit de faire , à nouveau, la course en tête en ce qui concerne les livraisons d’avions.
Boeing, qui a enregistré l’an passé 1 432 commandes nettes (contre 1 355 un an plus tôt), prévoit en l’occurrence de livrer entre 750 et 755 appareils en 2015, soit de 25 à 30 de plus que l’an passé.
Le constructeur américain, comme Airbus, a annoncé une hausse des cadences de production pour soutenir la demande de plus en plus forte des compagnies aériennes.
Avec ce futur record de livraisons, M. McNerney table sur une hausse du chiffre d’affaires qui devrait atteindre de 94,5 à 96,5 milliards de dollars en 2015.
« En 2015, Nous allons continuer à renforcer notre leadership sur le marché des avions commerciaux », a promis le PDG.
