La Manif pour tous devient un parti politique
Le Monde |
24.04.2015 à 14h23
La Manif pour tous, le mouvement qui s'est fait connaître par son opposition aux mariage homosexuel en 2013, est devenu un parti politique, selon une décision publiée vendredi 24 avril au Journal officiel.
Les responsables de l'association assurent qu'il s'agit d'une « décision technique » et que ce changement ne vise pas à « présenter des candidats » à des élections.
« L'association de financement du groupement politique La Manif pour tous (...) est agréée en qualité d'association de financement du parti politique “La Manif pour tous” pour exercer ses activités sur l'ensemble du territoire national », indique dans le JO une décision de la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Déduction fiscale
« Nous restons une association loi 1901 mais avec la qualité de parti politique », a expliqué Albéric Dumont, vice-président de La Manif pour tous.
« Nous ne faisons pas ça pour présenter des candidats, ça ne changera rien à nos actions » :
« Nous intervenons de plus en plus sur le champ politique et donc nous faisons évoluer nos statuts, pour être transparent vis-à-vis de nos adhérents et de l'administration.
»
« C'est une décision technique, une mise en cohérence de notre statut juridique avec notre activité militante et rien d'autre », a renchéri la présidente du mouvement, Ludovine de la Rochère.
« On aurait dû le faire depuis longtemps.
»
Conséquence de cette décision, les donateurs de La Manif pour tous pourront bénéficier d'une déduction fiscale, a souligné Mme de la Rochère.
