Arabie saoudite : le nouveau roi limoge deux fils de son prédécesseur
Le Monde |
30.01.2015 à 02h34
Le tout nouveau roi d' Arabie Saoudite a évincé du gouvernement deux fils de son prédécesseur, jeudi 29 janvier, lors d'un important remaniement annoncé jeudi 29 janvier, une semaine tout juste après son accession au trône à la suite de la mort du roi Abdallah, son demi-frère .
Le roi Salman, 79 ans, a nommé un cabinet de 31 membres, conservant notamment le ministre du pétrole , Ali al-Nouaimi, le ministre des affaires étrangères Saoud al-Faisal et le ministre des finances Ibrahim al-Assaf.
Le prince Mishaal, gouverneur de la région de la Mecque, et le prince Turki, qui gouvernait la capitale Riyad ont été limogés, tandis qu'un autre fils d'Abdallah, le prince Miteb, a pour sa part été maintenu à son poste de ministre en charge de la garde nationale.
Le chef du renseignement, le prince Khalid ben Bandar ben Abdel Aziz al-Saoud, a également été relevé de son poste. 
Un autre décret a relevé le prince Bandar ben Sultan, un neveu d'Abdallah, de ses fonctions de secrétaire général du Conseil de la sécurité nationale et de conseiller du roi.
