L’espion qui aimait trop sa légende
Le Monde |
| Par Daniel Psenny
Les légendes sont les écrans visibles des pare-brise où viennent s’écraser les mouches.
» C’est par cette belle métaphore que Guillaume Debailly (Mathieu Kassovitz) définit son métier d’agent secret dans « Le Bureau des légendes », la nouvelle série de Canal+ réalisée par Eric Rochant.
A la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), où il travaille, tout le monde le connaît sous le nom de Malotru.
C’est un pilier du « Bureau des légendes », ce service qui invente et fabrique de fausses identités pour les agents qui doivent opérer à l’étranger sous couverture.
Malotru en a usé et abusé.
Il ne sait, d’ailleurs, même plus trop qui il est.
Dès le premier épisode, on apprend qu’il revient de six années passées en Syrie où, sous le faux nom de Paul Lefebvre, il enseignait en tant que professeur.
Une bonne couverture pour tisser des liens utiles dans de nombreux milieux qui intéressent toujours la DGSE.
Malotru a aussi noué des relations amoureuses, dont une avec Nadia, une Syrienne qu’il a dû abandonner sans explications, une fois sa mission terminée.
C’est du moins ce qu’il a fait croire à ses supérieurs hiérarchiques.
De retour à Paris, contrairement aux dispositifs de sécurité, il n’a pas rendu ses faux papiers au bureau des légendes.
Et, quelques semaines plus tard, lorsque Nadia réapparaît à Paris avec une délégation syrienne, qui n’est pas seulement venue en France pour faire du business, il va vivre sous sa fausse identité.
Et c’est là que tout va déraper…
Entre duplicité et mensonge
Entre duplicité et mensonge, « Le Bureau des légendes » nous fait entrer dans les coulisses de l’univers complexe de l’espionnage.
Mais, à la différence des James Bond, OSS 117 et autres « gorilles », nous ne sommes pas dans l’hystérie spectaculaire ou le franchouillard des films d’espionnage des années 1950.
« L’espion est une figure romanesque, et si la série s’intéresse aux hommes et aux femmes qui ont choisi ce métier dangereux, elle s’intéresse tout autant aux accidents », souligne Fabrice de la Patellière, directeur de la fiction sur Canal+.
« “Le Bureau des légendes” met en scène des personnages qui font un travail de bureau presque ordinaire, mais en utilisant des méthodes et des fonctions extraordinaires », poursuit-il.
Eric Rochant et son équipe de scénaristes nous font donc plonger de manière parfois abrupte dans le quotidien très réaliste de la DGSE débarrassée de son mythe et de tous les artifices du genre.
Les situations sont complexes, les personnages aussi.
Nous sommes au cœur de l’actualité du moment, où chacun tente de comprendre et dégoupiller des traquenards qui se passent en Algérie, en Syrie ou sur le sol français.
Nous suivons les agents secrets qui, chaque jour, traitent des affaires du monde avec la plus grande discrétion, derrière les hauts murs du boulevard Mortier à Paris, siège de la DGSE.
« Le service des clandestins travaille sur le long terme et cherche à savoir à l’avance où il sera intéressant d’envoyer des agents.
La série est donc très liée à l’actualité, particulièrement au terrorisme et à l’islamisme international », explique le réalisateur.
Eric Rochant, qui connaît bien le monde de l’espionnage pour l’avoir déjà abordé dans deux de ses films (Les Patriotes, en 1994 et Möbius, en 2013), a eu l’idée de cette fiction il y a déjà une dizaine d’années.
A cette époque, en compagnie du producteur franco-américain Alex Berger, il travaillait pour Canal+ à un projet de série sur les oligarques russes.
Une liberté totale
Finalement, le projet n’a pas vu le jour, mais a permis au réalisateur de rencontrer Todd A.
Kessler, créateur de la série « Damages », et l’un des auteurs et producteurs de la série « Les Soprano ».
Une rencontre fondamentale pour Eric Rochant, qui a ainsi pu observer les méthodes de travail « à l’américaine » (un « showrunner » pilotant une équipe de scénaristes) et les appliquer pour « Le Bureau des légendes ».
« Mon idée était d’exploiter le format série pour parler de ce monde d’une manière qui me tenait à cœur », explique Eric Rochant qui avait déjà approché les séries en réalisant plusieurs épisodes de « Mafiosa ».
« Travailler dans cette durée narrative me permettait de retrouver les sensations que j’avais eues en lisant John Le Carré », précise-t-il.
Mais, à la différence des autres séries françaises dont les rôles sont bien définis et structurés, Eric Rochant a exigé d’être à la fois coproducteur, coauteur et coréalisateur.
Une liberté totale, qui lui a permis d’installer son propre atelier d’écriture composé de trois auteurs chargés de superviser les épisodes, de quatre scénaristes qui les ont alimentés en intrigues et d’un coordinateur d’écriture qui a fait le lien entre l’équipe et lui-même.
De jeunes auteurs ont été également invités pour se former à l’écriture.
Ce système a permis d’écrire la saison en dix mois, une prouesse pour une série de dix épisodes.
Lire aussi : Mathieu Kassovitz : « Le Bureau des légendes » vaut les séries américaines
Le tournage a eu lieu dans les studios de la Cité du cinéma, créée par Luc Besson à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), avec quatre réalisateurs (Jean-Marc Moutout, Mathieu Demy, Hélier Cisterne, Laïla Marrakchi) qui se sont succédé.
Si chacun d’eux pouvait mettre sa griffe, c’est Eric Rochant qui supervisait tous les épisodes et avait le dernier mot.
Et, sans attendre les résultats d’audience de cette première saison, Canal+ a déjà commandé deux autres saisons dont la seconde est en cours d’écriture.
Ce qui permettra de ne pas attendre plusieurs mois entre deux saisons comme ce fut le cas avec « Les Revenants », dont personne n’avait prévu le succès.
C’est, en outre, un nouveau pas dans l’industrialisation de la série française après « Un village français » sur France 3 qui, avec soixante-douze épisodes, va se clore, en 2016, après sept saisons à succès.
Pour porter cet énorme projet, Eric Rochant a fait appel à Mathieu Kassovitz avec qui il voulait tourner depuis longtemps.
« On se connaissait, mais nous n’avions jamais eu l’occasion de tourner ensemble », confie Mathieu Kassovitz, qui raconte avoir fait un « clin d’œil », en 1995, à Rochant dans La Haine, où Vincent Cassel tentait d’éteindre, sans succès, la lumière de la tour Eiffel en claquant des doigts comme Hyppolite Girardot dans Un monde sans pitié.
Mathieu Kassovitz est entouré d’une belle brochette de comédiens que l’on n’a pas l’habitude de voir évoluer dans les séries : Jean-Pierre Darroussin, Léa Drucker, Sara Giraudeau, Jonathan Zaccaï et Florence Loiret-Caille.
Tous ont déjà signé pour jouer dans les trois saisons de la série dont les épisodes vont s’étaler sur plusieurs années.
Le Bureau des légendes, d’Eric Rochant (France, 2015, 10 x 52 min).
Avec Mathieu Kassovitz, Jean-Pierre Darroussin, Léa Drucker, Sara Giraudeau.
A partir du lundi 27 avril, à 21 heures, deux épisodes par soirée.
