L'Eglise catholique américaine a versé 120 millions aux victimes de pédophilie
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 01h49
L'Eglise catholique américaine a dépensé entre juin 2013 et juin 2014 quelque 120 millions de dollars pour dédommager les victimes d'abus sexuels et 30 millions pour les programmes de lutte contre la pédophilie, a indiqué vendredi 17 avril la Conférence des Evêques américains (USCCB) dans son rapport annuel.
Ce douzième rapport précise que 120 millions ont été dépensés en dédommagements, thérapies pour les victimes et frais d'avocats alors qu'une trentaine de millions ont servi aux efforts de prévention.
Une majorité des cas entre les années 1960 et 1980
L'Eglise américaine réalise chaque année une étude sur les allégations d'abus et les efforts de l'église depuis l'éclatement du scandale des prêtres pédophiles aux Etats-Unis en 2002, lorsque l'archevêque de Boston avait reconnu avoir protégé un prêtre responsable de nombreux abus sexuels.
Pendant cette période 2013-2014, 657 allégations d'abus pédophile par des prêtres sont remontées jusqu'à la hiérarchie, dont 130 ont été reconnus en tant que tels, 243 font l'objet d'une enquête, les autres n'étant pas prouvées.
37 cas, tous rapportés aux autorités séculières, viennent de personnes actuellement mineures, dont six sont reconnus, le reste étant soumis à enquête ou sans preuves, ajoute l'USCCB.
80 % des 294 nouvelles « allégations crédibles » se rapportent à des faits qui se seraient passés il y a plus de 25 ans, dont une majorité entre les années 1960 et 1980, et deux en 2014, ajoute l'USCCB.
