François Hollande satisfait de la parité euro-dollar
Le Monde |
12.03.2015 à 12h08
Après un net recul face au dollar ces derniers jours, la devise européenne est maintenant à sa bonne parité, a déclaré jeudi François Hollande lors d'une visite d'entreprise dans l'Isère. 
La monnaie unique est tombée mercredi à 1,0510 dollar, son niveau le plus faible depuis mars 2003.
« Il y aura un effet favorable pour l'activité avec un euro qui est maintenant à sa bonne parité », s'est félicité le chef de l'Etat, faisant valoir que lorsque l'euro a été créé, il était déjà « quasiment » à parité avec le dollar ce qui « permet au moins d'avoir les idées claires : un euro égale un dollar ».
Pour François Hollande, « la Banque centrale européenne a pris des décisions courageuses, audacieuses et responsables », même s'il ne lui « appartient pas de (les) commenter parce qu'elle les a prises de manière indépendante ».
Ces décisions, a-t-il poursuivi, « vont dans le soutien de l'activité » et « se traduisent par un niveau des taux d'intérêt particulièrement bas, ce qui est bon les entreprises, et par un niveau de l'euro qui devient compétitif ».
Pour une entreprise exportatrice, « avoir un euro plus bas qu'il n'était, de 15 % moins cher qu'il y a quelques mois, c'est un avantage », a-t-il fait valoir.
« Quand il y a des taux d'intérêt bas, un euro à sa parité et des capacités pour les entreprises d'investir parce que les marges sont revenues, alors la croissance est au rendez-vous », a insisté le président Hollande.
En dehors de la question des politiques monétaires menées par les Fed et la BCE, l'euro est aussi déprimé par les doutes persistants sur la situation grecque au moment où, à court d'argent, le gouvernement Syriza s'est finalement décidé à entamer les discussions avec ses créanciers sur les réformes qu'il envisage, tout en poursuivant sa guerre des mots avec Berlin et ses créanciers.
Économie
