Nucléaire iranien : la chef de la diplomatie de l'UE se rend à Lausanne
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 17h42
La chef de la diplomatie européenne, Federica Mogherini, a entamé, samedi 28 mars, une visite à Lausanne pour participer aux négociations sur le nucléaire iranien.
L'Italienne doit s'y entretenir avec les ministres des affaires étrangères des pays du 5+1 (les cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU – Etats-Unis, France, Grande-Bretagne, Russie et Chine – et l'Allemagne) et leur homologue iranien, Javad Zarif, ont détaillé ses services dans un communiqué.
Lire aussi : Comprendre les négociations sur le nucléaire iranien
Les discussions se sont intensifiées ces derniers jours alors que les grandes puissances occidentales et les autorités de la République islamique tentent d'arracher un compromis avant le 31 mars.
Le chef de la diplomatie allemande, Frank Walter Steinmeier, a affirmé samedi en arrivant à Lausanne que « le dénouement commence ».
Javad Zarif, c'est quant à lui montré optimiste samedi : « Je pense que nous avons fait des progrès.
Nous avançons et je pense que nous pouvons faire les progrès nécessaires pour résoudre toutes les questions et commencer la rédaction d'un texte qui deviendra un accord final.
»
Lire aussi : Nucléaire iranien : les trois points de blocage à Lausanne
Depuis mercredi, une course contre la montre à commencé dans la capitale du canton de Vaud pour sceller un accord dit « politique » qui garantirait que Téhéran ne fabrique jamais la bombe atomique, en échange d'une levée des sanctions à son encontre.
Ce dossier empoisonne les relations internationales depuis douze ans.
