Huppert et Depardieu rejoignent la compétition cannoise
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 19h02
Deux longs-métrages sont venus s’ajouter aux dix-sept déjà annoncés pour la compétition officielle du 68e Festival de Cannes , qui aura lieu du 13 au 24 mai.
Valley of Love, de Guillaume Nicloux, réunit Gérard Depardieu et Isabelle Huppert, un quart de siècle après Loulou, de Maurice Pialat.
Ils incarneront des parents en deuil de leur fils.
Le film de Guillaume Nicloux complète la représentation française en compétition, qui comptera cinq longs-métrages, un chiffre supérieur à la moyenne de ces dernières années.
Le dix-neuvième film de la liste, désormais complète, est Chronic, du jeune (35 ans) cinéaste mexicain Michel Franco, déjà présent à Cannes en 2012 avec Despues de Lucia, présenté à Un certain regard.
Chronic a pour interprète principal Tim Roth et a été tourné en anglais, comme les films des Italiens Matteo Garrone et Paolo Sorrentino ainsi que du Grec Yorgos Lanthimos.
Lire aussi : Cannes 2015 : les habitués Moretti, Jia Zhang-ke ou Kore-eda se serrent pour faire place aux nouveaux
Robert Guédiguian et Gaspar Noé
La sélection officielle a été également augmentée de deux autres films français.
Une histoire de fou, de Robert Guédiguian, qui évoque l’onde de choc du génocide des Arméniens à travers le siècle passé, sera présenté en séance spéciale pendant que Love, de Gaspar Noé le sera en séance de minuit (le film est présenté sous le genre « érotique », sur le site AlloCiné).
Enfin, cinq titres ont été ajoutés à la section Un certain regard.
On y retrouve trois cinéastes asiatiques habitués de la compétition : le Thaïlandais Apichatpong Weerasethakul avec Cemetery of Splendour, la Japonaise Naomi Kawase avec AN et le Philippin Brillante Mendoza avec Taklub.
Lamb, de l’Ethiopien Yared Zeleke (qui représentera l’Afrique dans la sélection officielle, avec le vétéran Souleymane Cissé, dont on verra le documentaire Oka) et Alias Maria, du Colombien José Luis Rugeles complètent le programme d’Un certain regard.
