Le dernier numéro de « Charlie Hebdo » déjà en vente sur eBay
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 09h29
Les Français  se sont précipités mercredi à l'aube dans les kiosques pour tenter de trouver le dernier numéro de Charlie Hebdo.
Alors que de nombreux points de presse sont déjà en rupture de stock, des internautes ont mis en vente dans la matinée des exemplaires sur le site eBay pour des prix allant de 1 euro à parfois plus de 300 euros.
Lire aussi : « Charlie Hebdo » : les kiosques dévalisés dès l'ouverture
Sorti une semaine après l'attaque qui a visé la rédaction, le numéro 1178, dit « des survivants », composé de seize pages avec un dessin de Mahomet en « une », devait bénéficier d'un tirage exceptionnel de 5 millions d'exemplaires.
Des réimpressions avaient été annoncées en cas de pénurie, pour éviter notamment que l'exemplaire ne s'échange à prix d' or sur Internet.
