La candidature passe par le Web
Le Monde |
12.01.2015 à 10h01
| Par François Desnoyers
Claire Badaud a été confrontée à la question des réseaux sociaux professionnels « des deux côtés de la barrière ».
Diplômée de l’École centrale Paris en 2011, elle s’est vue conseillée d’être présente sur des sites comme Viadeo ou LinkedIn durant sa scolarité.
« Et ça marche, indique-t-elle.
Ils facilitent la mise en relation avec le monde de l’entreprise.
Des chasseurs de tête s’y trouvent en permanence. 
»
C’est d’ailleurs via Viadeo que l’un d’eux l’a contactée et qu’elle a trouvé un premier emploi .
Désormais en poste dans une PME, Epur Nature, elle reçoit parfois par l’intermédiaire de ces mêmes réseaux des demandes de renseignements de jeunes diplômés intéressés par la société.
Une société qui a jugé stratégique d’être visible sur Viadeo, LinkedIn ou Facebook en créant des pages entreprises dédiées sur ces différents réseaux.
Internet, carrefour de rencontre incontournable pour jeunes diplômés et recruteurs ?
La réponse, positive, ne fait plus guère de doute pour les jeunes diplômés.
Connectés dès l’adolescence, ils ont investi depuis déjà plusieurs années les réseaux sociaux professionnels.
Selon une étude publiée en juin  2013 par l’Edhec et Jobteaser, 79 % des étudiants ou jeunes diplômés de grandes écoles ou de l’université étaient présents sur Viadeo ou LinkedIn.
Ils étaient 53 % en 2011.
« Le milieu universitaire a encore du retard »
Une analyse plus fine des résultats montre toutefois de fortes variations selon leur filière.
Les étudiants en école de commerce étaient 84 % à avoir au moins un compte, contre 63 % en école d’ingénieurs et 48 % à l’université.
« Le milieu universitaire a encore du retard, juge Jacques Froissant, à la tête du cabinet de conseil et de recrutement Altaide.
Mais l’information doit également être améliorée auprès des étudiants de grandes écoles.
Ils y sont de plus en plus sensibilisés, mais s’ils sont présents sur les réseaux, ils n’ont pas forcément de stratégie. 
» Des formations peuvent donc être dispensées dans les établissements pour « acclimater » au mieux les étudiants aux enjeux de ces réseaux professionnels.
« La présence sur LinkedIn est devenue un réflexe pour les cadres en France où le site a dépassé les 8 millions de profils, poursuit Jacques Froissant.
Tout le monde y est, du jeune diplômé au directeur financier.
Je suis actuellement chargé du recrutement d’un directeur commercial confirmé et je trouve des cadres âgés de 50 ans et plus qui ont des profils LinkedIn particulièrement bien remplis. 
» Et de conclure : « Faire l’impasse sur un tel réseau professionnel, c’est comme assurer , voici quinze ans, qu’on ne regarderait jamais les annonces sur Internet. 
»
Du côté des entreprises, le pli n’est pas encore pris de manière aussi manifeste.
Selon une enquête du réseau RegionsJob, 56 % des recruteurs assuraient utiliser les réseaux sociaux en 2013 (contre 53 % un an plus tôt).
Un développement progressif dont la croissance est freinée par un handicap : s’ils reconnaissent leur utilité, les services de ressources humaines jugent bien souvent leur recours chronophage.
Autre obstacle : le coût financier.
« Sourceurs-recruteurs » en interne
Une grande entreprise française ayant des filiales à l’étranger pourra, à en croire certains utilisateurs professionnels, dépenser plus de 100 000 euros par an pour avoir accès à « l’environnement recruteur » de LinkedIn.
« Mais il y a un retour sur investissement évident pour ces société s, juge le fondateur d’Altaide.
C’est une reprise en main du recrutement.
Cela a un coût, mais les dépenses réalisées auprès des chasseurs de tête seront réduites. 
»
De fait, la réappropriation de la mission du recrutement par les entreprises apparaît comme une tendance du moment, certaines grandes sociétés françaises ayant créé récemment des postes de « sourceurs-recruteurs » en interne.
Le Club Med a, pour sa part, déployé en 2014 une stratégie spécifique pour son pôle Bureaux (par opposition à son pôle Villages), fort de 2 000 salariés.
« Nous avons implanté un ATS [Applicant Tracking System] – un outil de gestion de candidature – et développé notre présence sur LinkedIn, indique Loïc Baroz, chargé de recrutement.
Il propose des outils pour faire des recherches en croisant les critères.
Je peux, par exemple, indiquer que je recherche un contrôleur de gestion parlant turc.
Nous pouvons désormais capter des candidats passifs partout dans le monde et communiquer sur nos métiers bureaux. 
»
Portée par de nouvelles solutions, l’entreprise a ainsi développé ses activités propres de sourcing (recrutement).
« Grâce à ces outils, nous avons réduit nos recours à des cabinets de recrutement, poursuit M. Baroz.
Mais nous faisons toujours appel à eux pour des métiers à forte expertise ou à niveau de management élevé. 
»
Les agrégateurs de profils, un nouvel outil
Les porteurs de solutions ont donc bien compris l’intérêt qu’ils avaient à mettre en place des outils dont les entreprises pouvaient s’emparer assez facilement.
LinkedIn travaille ainsi actuellement à l’amélioration de ses fonctionnalités liées au sourcing.
« La prochaine étape, c’est que le système qui nous soumet des profils “auto-apprenne”, note M. Froissant.
Il progressera en observant notre réaction, acceptation ou rejet, face aux propositions qu’il nous a faites.
Ses suggestions seront ainsi de plus en plus pertinentes. 
»
De nouveaux entrants se lancent progressivement dans la bataille et proposent aux postulants comme aux recruteurs des outils simples d’utilisation (le français Qapa ou l’américain Glassdoor et ses applications Facebook par exemple).
Et puis, à côté, émerge progressivement une nouvelle forme de solution, plus technique, « l’avenir du sourcing » pour certains spécialistes : les agrégateurs de profils.
« Ce sont de puissants moteurs de recherche qui vont regrouper l’ensemble des informations sur une personne en un même endroit », explique Laurent Brouat, directeur associé de Link Humans.
Profitant de la multiplication des données en ligne, ces agrégateurs proposent aux sociétés de réaliser un sourcing pour des métiers techniques (les développeurs notamment).
« Ils commencent à se développer aux États-Unis et pourraient émerger prochainement en France », poursuit M. Brouat.
De nouveaux outils représentant, à l’instar de LinkedIn, des solutions clés en main pour les entreprises en quête d’internalisation du sourcing… Et un appel à la vigilance supplémentaire pour les candidats jusqu’alors peu soucieux de leur e-réputation.
François Desnoyers
