Rihanna, Paul McCartney et Kanye West en trio
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Après le duo, le trio.
Dans la nuit du 31 décembre 2014 au 1er janvier 2015, un duo sur une chanson au titre un peu contradictoire d'Only One (« mon unique ») entre Paul McCartney et Kanye West, avait été diffusé.
L'ancien bassiste et chanteur des Beatles, star planétaire de la pop depuis le début des années 1960 et le producteur et interprète star du R'n'B, dont la carrière remonte au début des années 2000, chantant ensemble, cela avait secoué les réseaux sociaux , en particulier avec des messages de fans de Kanye West se demandant qui donc était ce monsieur McCartney.
Cette fois, c'est Rihanna, autre star de la pop et du R'n'B, originaire de La Barbade, qui vient rejoindre les deux musiciens en proposant à ses fans une nouvelle chanson, Four Five Seconds, dont elle est l'interprète principale en compagnie de McCartney, à la guitare, et West, qui intervient sur deux couplets et le refrain final.
Four Five Seconds a été annoncée par un tweet de la chanteuse (« Un aperçu de ma nouvelle musique ») et sur son compte Facebook , samedi 24 janvier – après que West en avait annoncé l'existence le 22 janvier lors de sa participation au iHeartMedia Music Summit à Burbank (Californie) –, accompagnée d'une photographie en noir et blanc des trois protagonistes.
FIRST GLIMPSE AT MY NEW MUSIC!!!---  http://t.co/8bsJSvxVp6
— rihanna (@Rihanna)
La chanson, avec un arrangement minimal à la guitare et un pont avec un orgue, est assez éloignée des productions habituelles de Rihanna et de Kanye West.
Elle pourrait aussi servir d'annonce à la parution prochaine du huitième album studio de la chanteuse, pour l'heure intitulé #R8.
Signe du succès de Four Five Seconds, la composition a suscité de nombreuses reprises quelques heures après sa publication.
Des musiciens amateurs, filles et garçons, généralement seuls à la guitare mais aussi sous forme de trios dont un entièrement féminin avec accompagnement au ukulélé.
VIDÉO (audio seulement) : «  Four Five Seconds » (2015), par Rihanna, Kanye West et Paul McCartney
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Musiques
