| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Et maintenant, que va-t-il se passer ?
C’est toute la question après l’échec du premier rendez- vous formel, mercredi 11 février, entre le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, qui veut renégocier l’énorme dette de son pays (320 milliards d’euros, 175 % du PIB), et ses 18 collègues de la zone euro, à l’occasion d’un Eurogroupe extraordinaire.
Le « cas grec » est à nouveau au menu des dirigeants européens, jeudi 12 février.
Dans l’après-midi, les chefs d’Etat et de gouvernement de la zone euro se retrouvent à l’occasion d’un Conseil européen, à Bruxelles.
Ce sera le premier « vrai » rendez-vous sur la scène européenne pour Alexis Tsipras, le nouveau premier ministre grec.
Ce sera aussi l’occasion de (re) faire passer des messages, au plus haut niveau, avant une nouvelle réunion de l’Eurogroupe, lundi 16 février, jugée cruciale.
Toutefois, les positions des différentes parties apparaissent aujourd’hui encore très éloignées.
Personne n’attendait un accord dès mercredi
« Nos échanges ont été intenses, des progrès ont été faits mais pas suffisamment pour aboutir à une position commune », a reconnu, mercredi, Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe, à l’issue d’une réunion qui a duré près de 7 heures.
Évoquant une « longue et constructive discussion », M. Varoufakis a, pour sa part, assuré qu’il n’avait « jamais été question de trouver un accord ce soir, mais de faire connaissance. 
»
Les 18 autres ministres des finances de la zone euro ne se faisaient d’ailleurs pas d’illusion sur leur capacité à convaincre du premier coup M. Varoufakis.
Mais ils pensaient au moins pouvoir obtenir un accord sur un « programme de travail » .
   Lire aussi notre décryptage : Six ans de tragédie grecque
Les Européens attendaient un « signal » de la part des Grecs
Les Européens attendaient des Grecs qu’ils demandent une « extension technique » du plan d’ aide signé en 2012 entre Athènes et ses créanciers de la troïka (Fonds monétaire international , Banque centrale et Commission européennes).
Ce plan d’aide s’achève le 28 février.
Sans prolongation, la Grèce , qui doit faire face à plusieurs milliards d’euros de remboursements dès ce printemps, risque rapidement le défaut de paiement.
Les Européens auraient souhaité que le gouvernement grec leur dise quelles réformes il veut mettre en place en priorité, quels financements il prévoit, comment cela pèsera, ou non sur les dépenses publiques…
Les Européens étaient prêts à quelques ajustements
Les Européens semblaient prêts à amender quelque peu la liste des réformes non encore mises en place par Athènes, afin qu’elle corresponde davantage au programme « anti-austérité » promis par M. Tsipras aux Grecs.
Ils se refusaient toutefois à valider un plan qui aurait été trop coûteux et qui aurait réduit à néant cinq années d’austérité budgétaire.
Le gouvernement grec a opposé une fin de non-recevoir
Mercredi, un projet de conclusions a été longuement discuté.
« Mais M. Varoufakis l’a finalement rejeté après un long coup de téléphone au premier ministre Tsipras » relatent deux sources européennes.
« Comme Wolfgang Schäuble [le ministre allemand des finances, incontournable] était déjà reparti à Berlin, on a dû abandonner ce projet de déclaration commune. 
»
Le gouvernement de M. Tsipras, qui vient d’obtenir la confiance du Parlement sur un programme promettant la fin de l’austérité, avait répété, ces dernières semaines, qu’il refusait toute prolongation du plan d’aide actuel et des mesures qui vont de paire.
« Ce qui posait problème, c'était qu'on devait travailler dans le cadre du précédent programme ou d'un nouveau, expliquait-on, hjeudi matin, auprès du gouvernement grec.
On ne peut pas demander à un nouveau gouvernement d' appliquer le programme de réformes du précédent.
Ce serait faire comme si les élections grecques n'avaient pas eu lieu. 
»
L’ Europe espère encore trouver un compromis
« Cette première réunion envoie un mauvais signal », constataient plusieurs participants à l’Eurogroupe, mercredi.
Elle montre à quel point le travail politique pour rapprocher les Grecs du reste des Européens, est encore considérable.
Les Européens espèrent toutefois qu’un compromis pourra être trouvé dans les temps.
« Ce qui compte, c’est que le travail continue », indiquait une source diplomatique, mercredi dans la nuit.
« On est très optimistes, on va trouver une solution », avance, de son côté, le gouvernement grec.
Le but reste que le nouvel Eurogroupe, lundi 16 février, soit en mesure d’annoncer une extension du plan d’aide à la Grèce et un « squelette » de réformes.
Avec, éventuellement, un surplus budgétaire primaire (hors charge de la dette) qu’Athènes s’engagerait à dégager .
Personne ne veut d’un « Grexit »
Personne ne veut prendre le risque d’un « Grexit » - une sortie de la Grèce de la zone euro - qui pourrait être provoqué par un effondrement du système bancaire grec si le pays se retrouve sans plan d’aide internationale, début mars.
Aucun dirigeant de l’Eurozone n’a envie de risquer la contagion à d’autres pays jugés fragiles ( Espagne , Portugal , Italie …).
Par ailleurs, tout le monde a intérêt à ce que la Grèce retrouve le chemin de la croissance.
