Carton rouge… à Joseph Blatter
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
 Le 10 mars, Joseph Blatter fêtera ses 79 printemps.
A cet âge fort respectable, le Suisse pourrait logiquement aspirer à une retraite bien méritée dans sa ville natale de Viège, dans le canton du Valais, région réputée pour son air pur et vivifiant.
Mais à l’époque où même les monarques européens et autres papes ont appris à passer la main, le président de la Fédération internationale de football (FIFA) n’entend pas abdiquer .
Jeudi 29 janvier, « Sepp » a officiellement déposé sa candidature pour un cinquième mandat de quatre ans à la tête du gouvernement de la FIFA.
En place depuis 1998, il avait succédé au Brésilien Joao Havelange, dont il fut durant dix-sept ans le dévoué secrétaire général.
L’issue du scrutin du 29 mai ne laisse pas de place au doute.
Arrivé à la FIFA il y a tout juste quarante ans, en 1975, en tant que directeur des programmes de développement, l’Helvète est aujourd'hui soutenu par cinq des six confédérations continentales.
Seule l’Union des associations européennes de football (UEFA), présidée par son ancien ami Michel Platini, le snobe tout en n'osant le défier frontalement.
Homme d’appareil, spécialiste de la cartographie électorale du football mondial, le Valaisan sait que la grande majorité des 209 fédérations nationales constitutives de la FIFA lui sont dévouées corps et âmes.
UN EMPIRE VERROUILLÉ À TRIPLE TOUR
Comme son prédécesseur, Joseph IV, a verrouillé son empire à triple tour, multipliant les programmes de développements en faveur des continents défavorisés et en fonction de ses intérêts.
Depuis 2002 et sa victoire dans les urnes face au Camerounais Issa Hayatou, devenu depuis numéro deux de la Fédération, il s’é chine à faire le vide autour de lui.
Candidat unique, il fut plébiscité en 2007 et 2011, à l'issue de congrès guignolesques et dénués de débat.
Désireux de s’accrocher à son trône, viscéralement attaché à son rang et ses privilèges de quasi-chef d’Etat, le monarque s'est toujours bien gardé à préparer sa succession.
En mai, il plastronnera, victorieux comme toujours sans avoir eu besoin de combattre .
Parodie démocratique oblige.
Que pèseront dans les urnes ses adversaires déclarés que sont le très discret président de la Fédération hollandaise, Michael van Praag, l'ancien Ballon d' or Luis Figo et le prince jordanien, Ali Bin Al-Hussein.
Tous les trois se sont déclarés sur le tard mais ont reçu les cinq parrainages nécessaires pour avoir le droit de défier le tout-puissant Blatter.
L'ex-secrétaire générale de la FIFA, le Français Jérôme Champagne, qui s'était pourtant déclaré le premier, et l'ancien joueur du PSG David Ginola, dont la campagne tardive a été financée par un site irlandais de pari en ligne, n'ont visiblement pas réussi à réunir les cinq soutiens.
Quant au Chilien Harold Mayne-Nicholls, il a annoncé mercredi qu'il renonçait finalement à se présenter .
Il faut dire qu'il fait l'objet d’une enquête du comité d’éthique de la FIFA dans le cadre de l’attribution contestée des Mondiaux 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar .
Lire aussi : Luis Figo candidat lui aussi à la présidence de la FIFA
Le Qatar, justement, aurait dû être le boulet du patriarche Blatter.
Qu'importe si le calendrier hivernal du tournoi planétaire, organisé dans sept ans par l’émirat gazier, n’est toujours pas arrêté.
Qu'importe si cinq membres du comité exécutif de la FIFA ont démissionné ou ont été suspendus depuis 2010 et le vote d’attribution des deux prochains Mondiaux.
Qu'importe si Michael J. Garcia, chargé d’enquêter sur ce dossier, a démissionné, furieux de voir son rapport dans un premier temps enterré.
Le funambule Joseph Blatter résiste à tout, blanchi à chaque fois, lavé de tout soupçon, notamment à la suite de la faillite de la société ISL, en 2001.
Il avait fermé les yeux devant la corruption, plaidant pour la stabilité politique , feignant la transparence.
En attendant, les principaux sponsors de la FIFA ont rompu leur contrat, préférant quitter le bateau ivre alors que l’image de l’institution se dégrade continuellement.
Par le passé, le Suisse réclamait mielleusement un « dernier mandat » pour achever son interminable mission.
En 2015, le géronte ne prend même plus ce type de précaution.
En 2019, à la fin de son cinquième mandat, le roué helvète soufflera ses 83 bougies, soit une de plus que son prédécesseur Joao Havelange, lorsqu'il avait passé la main, en 1998.
Tout porte à croire que Joseph Blatter entend mourir sur le trône, tel un monarque absolu.
Seul un très inattendu carton rouge adressé lors du scrutin du 29 mai pourrait empêcher « Joseph IV » d' accomplir ce dessein.
