Football : Chelsea et Manchester City humiliés en « Cup »
Le Monde |
24.01.2015 à 18h16
Chelsea et Manchester City ont été humiliés samedi à domicile par Bradford (4-2) et Middlesbrough (2-0), deux équipes de divisions inférieures, et à l'immense surprise générale sont éliminés de la Coupe d'Angleterre dès les 16es de finale.
Les Blues, qui menaient tranquillement 2-0 avec une équipe bis et avaient prévenu qu'une élimination serait « honteuse », ont encaissés ensuite trois buts contre le 6e de 3e division.
Le leader intouchable de Premier League concède un revers historique à Stamford Bridge contre les Bantams, qui restaient sur 12 revers à Londres depuis leur dernière victoire en 1912.
Seule consolation, son dauphin Manchester City n'a pas fait mieux contre le 2e de 2e division et concède un 2e revers à domicile après celui contre Arsenal (2-0) et aligne même un 3e match sans victoire.
MANCHESTER UNITED DEVRA REJOUER FACE À CAMBRIDGE
Middlesbrough, dont le gardien Osorio a dégouté les Citizens avant d' ouvrir le score à la reprise et de le conforter dans les arrêts de jeu, est désormais invaincu lors de ses quatre derniers matches en Cup chez City, qui concède pour la première fois cette saison un 2e match sans marquer de but, et décroche contre cet adversaire sa 4e qualification contre deux éliminations.
Vendredi, Cambridge, le Petit Poucet de 4e division, a tenu en échec Manchester United (0-0) en ouverture des 16es de finale de la Coupe d'Angleterre.
La rencontre sera donc rejouée avec l'antre des Red Devils, Old Trafford, pour cadre.
Mais les hommes de Louis van Gaal, éliminés cet été de la Coupe de la Ligue par MK Dons, une équipe de 3e division, devront se montrer plus performants devant leur public afin de ne pas connaître la même mésaventure.
Football
