Traité sur la merde mondialisée
Le Monde |
| Par Hervé Morin
Elle est en nous, elle nous entoure, nous nourrit et parfois nous tue, ingrédient essentiel et tabou « sur lequel l’ordre naturel de la vie est fondé ».
La merde, puisque c’est d’elle qu’il s’agit, est aussi un « impensé » de la mondialisation, nous apprend David Waltner-Toews, dans un essai roboratif.
L’épidémiologiste et fondateur de l’antenne canadienne de Vétérinaires sans frontières montre sur le sujet une érudition impressionnante.
Naturaliste, d’abord, quand il nous entraîne en Tanzanie examiner la moindre crotte produite par les grands animaux de la savane auxquels il préfère l’humble mais herculéen bousier.
Ce Sisyphe roulant sa boule de crottin est indispensable au recyclage des déjections.
Les Australiens l’ont appris à leurs dépens : depuis cinquante ans, ils tentent d’acclimater des scarabées étrangers sur les pâturages pour éviter qu’ils ne soient stérilisés par les bouses de bovins que les coléoptères locaux, spécialisés dans les déjections de marsupiaux, ne peuvent décomposer.
« Imagination politique populaire »
Biologiste racontant l’évolution des excréments depuis les origines, chimiste décrivant leurs transmutations intimes, économiste examinant les transferts de matières premières entre continents dont leur production par l’élevage intensif témoigne, écologiste dévoilant leur transit dans différentes strates d’écosystèmes emboîtés, David Waltner-Toews se fait aussi linguiste.
Il décrit la richesse du vocabulaire désignant la chose – bien aidé en cela par le traducteur Laurent Bury.
Mais ce champ lexical reste pourtant trop pauvre, regrette Waltner-Toews, puisqu’il est incapable de réunir sur ce sujet central « l’imagination politique populaire et la conception scientifique et technique des questions essentielles ».
C’est que la merde, qui peut véhiculer des maladies, empoisonner terres, rivières et rivages, constitue désormais, à l’échelle où elle est produite par une humanité urbanisée et les animaux qu’elle élève pour s’en nourrir, un défi majeur.
Un de ces « problèmes pernicieux » pour lesquels « il n’existe ni formulation incontestée ni solution optimale ».
Un problème auquel la science actuelle, souvent unidimensionnelle, n’est pas adaptée, soutient Waltner-Toews, qui se révèle aussi épistémologue.
Face à ce défi apparemment insoluble, on sent le Canadien tenté par une forme de fatalisme malthusien : « Pouvons-nous reculer du bord du précipice vers lequel la surpopulation de la planète nous a poussés ?
», se demande-t-il, ajoutant « qu’à long terme la santé pour tous signifie l’affliction pour beaucoup ».
Le dernier chapitre, où des solutions sont avancées (manger moins de viande, puiser l’énergie des excréments…), suggère cependant qu’il a encore l’espoir de laisser aux générations futures la planète, sinon aussi propre qu’il l’avait trouvée, du moins encore vivable.
« Merde… Ce que les excréments nous apprennent sur l’écologie, l’évolution et le développement durable », de David Waltner-Toews (Piranha, 256 p., 16,50 €).
