Le PS reconnaît sa défaite dans le Doubs
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h56
Avec 11 cantons contre 8 pour la gauche, le Doubs a basculé à droite, a reconnu le président du conseil général sortant, Claude Jeannerot (PS).
Retrouvez le détail des résultats dans le département du Doubs
Après avoir perdu de peu la législative partielle de février face au candidat socialiste, le Front national (FN) a confirmé sa dynamique électorale dans ce département tenu par la gauche depuis 2004, en se qualifiant au second tour dans quatorze des dix-neuf cantons du Doubs, dans le cadre de six triangulaires et huit duels.
Ils étaient au premier tour en tête dans quatre d'entre eux.
Le Front national ambitionnait donc de remporter des sièges dans plusieurs cantons, notamment dans les cantons de Bethoncourt et de Valentigney, où les binômes FN affrontaient des binômes de gauche, la législative de février ayant prouvé que le parti d'extrême droite pouvait convaincre un grand nombre d'électeurs de droite, qui se reporteraient sur lui dans une telle configuration.
