73 djihadistes français sont morts en Syrie et en Irak
Le Monde |
22.01.2015 à 22h09
Soixante-treize Français ont été tués « sur le théâtre d'opérations terroristes » en Syrie et en Irak , a annoncé le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, jeudi 22 janvier, dans l'émission « Des paroles et des actes », de France 2.
Le dernier bilan fourni par le gouvernement, au début de janvier, faisait état de près de soixante-dix djihadistes français morts dans ces pays, sur quelque quatorze cents Français partis pour le djihad.
Lire (édition abonnés) : Comment « soigner » les candidats au djihad
Avec la dernière loi antiterroriste votée par le Parlement à l'automne, dès lors qu'il y a une « suspicion d'engagement dans ces opérations en Irak, en Syrie ou ailleurs », on peut « mettre en place une interdiction de sortie du territoire, prendre les pièces d'identité » des djihadistes présumés, a expliqué Bernard Cazeneuve.
« PSYCHOLOGIQUEMENT DÉTRUITS »
« Si nous les laissons partir , ils s'engagent dans des exactions », a dit le ministre, évoquant les «  vidéos de décapitation, de crucifixion ».
« Quand ils reviennent, s'ils n'ont pas été détruits physiquement sur place », les djihadistes sont « psychologiquement détruits » et « plus dangereux qu'avant qu'ils ne soient partis », a-t-il estimé.
« Cette mesure sera efficace et permettra d' éviter bien des risques », a ajouté M. Cazeneuve.
A la suite des attentats à Paris , le gouvernement a annoncé, entre autres, la création de quatorze cents postes dépendant du ministère de l'intérieur (dont onze cents pour le seul renseignement) et 425 millions d'euros de crédits d'investissement et d'équipement en trois ans pour améliorer les moyens et les systèmes informatiques.
