« Mme Boulleau », « Zlatan » et la lutte antidopage
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Jour de foule devant l'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD).
La formule est un brin excessive mais les discrets locaux de l'Agence, dans le très chic 7e arrondissement de Paris, avaient rarement été le théâtre d'un tel rassemblement de journalistes.
Jeudi 9 avril, en milieu de matinée, ils étaient bien une grosse dizaine  à attendre, bien moins nombreux certes que la veille pour assister à la victoire du PSG en demi-finale de la Coupe de la Ligue, face à Saint-Etienne (4-1), mais tout de même.
Il faut dire que ce n'est pas Zlatan Ibrahimovic qui est convoqué mais sa consoeur du Paris-Saint-Germain, Laure Boulleau, sous le coup d'une procédure disciplinaire pour trois manquements aux règles antidopage.
La joueuse de l'équipe de France s'est présentée devant le collège de l'AFLD, accompagnée de ses avocats Alexis Gramblat et Guillaume Tapie.
Il n'est pas difficile d'imaginer que la jeune femme de 28 ans aurait préféré préparer autrement le match amical avec les Bleus de ce soir face au Canada.
Mais contrairement à Zlatan - qui se fera représenter ce soir à une autre audience très attendue devant la commission de discipline de la Ligue après ses insultes contre l'arbitre du match à Bordeaux -, Laure Boulleau est bien présente, en tenue de ville, pour assister à l'audience fixée par l'AFLD, malgré ce calendrier peu favorable.
« L'AFLD s'est montrée intransigeante »
Avec ses avocats, la joueuse a demandé à ce que l'audience soit publique, un cas extrêmement rare.
L'AFLD, comme les athlètes mis en cause, préfèrent souvent la discrétion.
Le cycliste Christophe Bassons, héraut de la lutte antidopage, est le dernier, le 11 avril 2013, à s'être exprimé publiquement devant les membres du collège de l'AFLD.
Lire l'article : Dopage : Christophe Bassons blanchi par l'AFLD
Cette fois-ci, Me Alexis Gramblat est bien décidé à se servir de la publicité des débats pour souligner les carences de l'Agence.
« L'AFLD s'est montrée jusqu'à présent intransigeante,  expliquait-il déjà au Monde, le 12 mars.
C'est bien qu'elle réponde devant tout le monde de ses propres erreurs et que chacun puisse juger de la façon dont sont organisés les contrôles antidopage en France. 
»
Il faut pourtant, en ce jeudi matin, d'abord écouter Patrick Sassoust, procureur général de l'Agence, résumer l'affaire devant les huit autre membres du collège, tous des hommes.
Méthodiquement, M. Sassoust rappelle les faits avec précision.
Inscrite dans le « groupe cible » (comprendre des sportifs de haut-niveau) de l'AFLD depuis le début de l'année 2012, et systématiquement reconduite depuis, la sportive doit indiquer, chaque jour de l'année, un créneau d'une heure, entre 6 heures et 21 heures, avec un lieu précis où elle peut être contrôlée de manière inopinée.
Trois manquements, et c'est la sanction.
Il est reproché à Laure Boulleau deux contrôles manqués et un défaut de remplissage du logiciel ADAMS, entre mars 2013 et juin 2014.
Le 10 juin 2014, date de son second et dernier contrôle manqué, la joueuse était en Guyane, en tournée avec les Bleues, et avait oublié de l'indiquer dans le logiciel ADAMS, où elle remplit son emploi du temps.
La Fédération française de football (FFF) a décidé de blanchir la joueuse, notamment en raison des circonstances du dernier « no show ».
L'AFLD en a décidé autrement et s'est emparée du dossier.
La joueuse risque une suspension, généralement d'un an dans ce type de dossier.
« Tous les sportifs ne sont pas des Zlatan »
Après cet exposé des faits, la parole est donné à Me Gramblat, qui ne se prive pas d'en user.
« Notre intention n'est pas de remettre en cause les obligations de localisation, on sait que c'est le seul moyen de lutter contre le dopage », tient-il d'abord à préciser, au début d'un monologue qui durera plus d'une demi-heure.
Il s'agit d'abord de déminer la place.
Mais l'attaque qui suit n'en est pas moins violente.
Après avoir souligné que « tous les sportifs ne sont pas des Zlatan avec des aréopages d'agents pour remplir leur planning », l'avocat ajoute un peu maladroitement qu' « en d'autres lieux, pas très loin d'ici (l'Assemblée nationale n'est distante que de quelques centaines de mètres), on a entendu parler d'une maladie, la phobie administrative ».
Sentant peut-être que ce terrain est glissant, même pour prouver la « bonne foi » de sa cliente, il préfère en venir rapidement à ses principaux arguments : « Lorsque la bonne foi n'est pas reconnue, on fait du droit.
Et là, on remarque que l'AFLD n'est pas aussi intransigeante qu'elle demande de l'être aux sportifs. 
»
Selon lui, l'Agence n'aurait pas dû se saisir du dossier après la décision de la FFF : « L'AFLD aurait pu faire sagement et honorablement amende honorable.
Mais non. 
» Et Me Gramblat de conclure : « Nous demandons à l'Agence d'avoir l'honnêteté et l'humilité de reconnaître ses erreurs. 
»
Les erreurs de l'Agence ?
Elles sont nombreuses, d'après l'avocat.
Selon lui, les deux préleveurs impliqués dans les deux contrôles manqués ne présentent pas « un agrément valable ».
Absence de déclaration d'intérêts, formation initiale non respectée, les griefs égrénés entraînent « une nullité en chaîne », estime l'avocat.
Dans un remake juridique de l'arroseur arrosé, l'avocat reproche à l'AFLD son manque de rigueur administrative.
Face à ces accusations, les huit membres du Collège encaissent, comme des élèves à qui l'on ferait la leçon.
On jurerait poindre de l'agacement chez certains d'entre eux, mais l'ambiance reste feutrée dans la grande pièce.
Autre argument avancée par l'avocat et qui a le mérite cette fois de ne pas remettre en cause le fonctionnement de l'AFLD : avec le nouveau code mondial antidopage, depuis le 1er janvier 2015, les trois manquements aux règles antidopage doivent avoir lieu en l'espace de douze mois, et non dix-huit, pour pouvoir être sanctionnés.
Or les manquements de Laure Boulleau s'étendent de mars 2013 à juin 2014, soit quinze mois.
« Mme Boulleau ne saurait être sanctionnée car l'infraction n'est pas constituée », estime Me Gramblat.
« Vous pensez la même chose de l'Agence que Zlatan de notre pays ? 
»
Un brin taquin, Guy Joly, le premier président du collège, s'autorise une première question, une fois l'exposé de Me Grambat terminé.
« Si j'ai bien compris, vous pensez la même chose de l'Agence que Zlatan de notre pays ? 
», fait-il mine de s'interroger, un brin taquin.
Réponse de l'avocat : « Je n'ai pas employé les mêmes mots. 
»
Pour ceux qui n'aurait pas compris la référence, précisons que l'attaquant suédois du PSG, dont le cas sera étudié jeudi soir par la commission de discipline de la Ligue, encourt plusieurs matchs de suspension pour des propos injurieux tenus à l'encontre d'un arbitre à l'issue de la rencontre de Ligue 1 face à Bordeaux, le 15 mars.
Une  tirade véhémente lors de laquelle Zlatan Ibrahimovic avait qualifié la France de « pays de merde ».
Invitée à s'exprimer devant le Collège, Laure Boulleau se fait aussi timide que son avocat a été disert.
« Je suis pour la lutte contre le dopage.
Mes erreurs je les regrette, je ne suis pas en guerre… Emotionnellement, ce n'est pas facile de m'exprimer devant vous. 
» Et la joueuse d'ajouter : « Je pense que je suis beaucoup plus attentive.
Je pense que j'ai beaucoup plus conscience » de l'importance des règles de localisation.
« - Est-ce que quand on est internationale, on a quelqu'un pour nous aider (sous-entendu à remplir le logiciel de localisation) ?, demande Guy Joly.
- Non.
- Le médecin du PSG et de l'équipe de France ne vous ont jamais sensibilisée à cette question, notamment celle du troisième manquement ? 
, insiste un autre membre du Collège, Paul-André Tramier, ancien président de la Fédération française de badminton (1997-2013) et administrateur du Comité national olympique et sportif français.
- Jamais », assure la joueuse.
Laure Boulleau finit par concéder que son club comme l'encadrement des Bleues sont désormais plus attentifs à la question de la localisation, qui concerne une grosse poignée de footballeuses en France.
En fond, transparaît le sujet de la récente professionnalisation du football féminin et des nouvelles exigences qui accompagnent cette évolution.
Où l'on s'aperçoit que la découverte du professionalisme, encore récente dans le football féminin en France, n'est pas exempte de contraintes bien réelles.
Mais le sujet ne sera pas abordé.
Décision dans « 3 à 4 semaines »
Est-ce parce qu'elle pensait que cela n'émouvrait pas ses interlocuteurs ?
Ou parce qu'elle était trop intimidée ?
Laure Boulleau n'a même pas évoqué le fait qu'une éventuelle suspension lui ferait rater la prochaine Coupe du monde, organisée du 6 juin au 5 juillet au Canada.
Le Collège de l'AFLD a indiqué que sa décision serait connue d'ici « 3 à 4 semaines ».
Une chose est donc d'ores et déjà sûre : Laure Boulleau pourra participer aux demi-finales de la Ligue des champions avec le PSG, face à Wolfsburg, les 18 et 25 avril.
Lire l'article : Ligue des champions : le PSG en demi-finale (chez les filles)
A l'heure de conclure l'audience, Guy Joly s'est rappelé avec un malin plaisir des conseils avisés qu'il a un jour reçus.
« Un vieil avocat me disait : ''Le meilleur moyen de convaincre un tribunal, c'est de le séduire, de lui faire la cour.''
Nous vous dirons si vous avez été convaincants, si vous nous avez séduits.
Mais rassurez-vous, nous nous prononcerons en droit. 
»
Fallait-il y déceler une pique mouchetée à Me Gramblat ?
Peut-être.
La dernière phrase n'est en tout cas pas la moins importante, car il n'est pas sûr que les membres du collège aient vraiment été séduits par le recadrage musclé proposé par l'avocat de la joueuse.
Si la décision de l'AFLD ne leur convenait pas, les défenseurs de Laure Boulleau porteront l'affaire devant le Conseil d'Etat.
Dans l'assistance, un spectateur un peu particulier a suivi les débats avec grand intérêt dans l'espace restreint réservé au public.
Il s'agit de Loïc Korval.
Le judoka, champion d'Europe des moins de 66 kilos, un temps suspendu pour trois manquements aux obligations de localisation puis finalement relaxé, mardi, par sa Fédération, est lui aussi sous le coup d'une procédure disciplinaire de l'AFLD et devrait être auditionné courant mai.
