Piratage de Sony : la France doute de la piste nord-coréenne
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 10h11
Les Etats-Unis accusent la Corée du Nord   depuis le mois de décembre d' être à l'origine du piratage de Sony Pictures.
Une hypothèse mise en doute par les services français, selon l'hebdomadaire L'Express , qui révèle mardi 28 juin une note émise par un service de l'Etat (L'Express ne précise pas lequel) et adressée le 29 décembre à plusieurs administrations.
Ce document, parvenu à l'Elysée, à Matignon et au ministère de la défense notamment, montre que les arguments avancés par les autorités américaines et les indices disponibles ne convainquent guère les experts de l'Etat.
Lire : Piratage de Sony Pictures : des experts doutent de la thèse nord-coréenne
Pourquoi alors attribuer faussement cette cyberattaque ?
L'Express avance une hypothèse : cela aurait servi d'alibi pour démontrer la puissance de feu américaine dans le cyberespace.
En fin d'année, le famélique Internet nord-coréen a en tout cas subi d'importantes pannes .
Selon L'Express, les services de renseignement français explorent désormais la piste d'une prise de contrôle à distance par les Etats-Unis des routeurs – ces ordinateurs qui gèrent le trafic sur Internet – de marque américaine.
Une hypothèse inquiétante, car le leader mondial des routeurs est justement l'américain Cisco.
Plusieurs société s françaises importantes sont par ailleurs concernées par ce piratage, note à juste titre l'hebdomadaire.
Les services de l'Etat s'inquiètent également de voir dans la nature des documents sensibles issus de plusieurs grandes entreprises françaises, dont certaines du CAC 40, (factures, contrats…).
Le piratage de Sony Pictures
