Avant l'Eurogroupe, Varoufakis évoque un référendum si le plan grec est rejeté
Le Monde |
• Mis à jour le
08.03.2015 à 16h21
Le ministre grec des finances, Yanis Varoufakis, a haussé le ton dimanche 8 mars à la veille d'une réunion de l'Eurogroupe lundi à Bruxelles, en évoquant la possibilité de nouvelles élections, voire d'un référendum sur un accord sur la dette.
Si les ministres de la zone euro n'acceptent pas les sept grandes réformes proposées par la Grèce pour obtenir une prochaine tranche de l'aide dont elle a besoin, « il pourrait y avoir des problèmes », a averti le ministre des finances dans un entretien publié dimanche par le Corriere della Sera.
Lire (en édition abonnés) : Aux abois, la Grèce doit convaincre ses créanciers
« Nous pouvons revenir à des élections.
Organiser un référendum », a-t-il déclaré au quotidien italien, avant d'ajouter : « Comme me l'a dit notre premier ministre, nous ne sommes pas encore collés à nos sièges.
»
La Grèce avait déjà brandi la menace d'un référendum sur le plan de sauvetage en novembre 2011, provoquant un mouvement de panique sur les marchés financiers et la colère de ses partenaires européens.
Cette séquence politique avait coûté son poste au premier ministre Georges Papandréou.
Lire : Grèce : la BCE veut voir, avant de croire et… financer
Une rHétorique « toxique »
M. Varoufakis a affirmé que la Grèce n'attendait pas de nouveau prêt, démarche qui n'était « pas nécessaire » selon lui, son pays refusant de revenir à un mécanisme de prêts contre un programme de réformes à respecter.
Dans cet entretien en marge d'une conférence à Venise, il a accusé l'Union européenne de mettre à mal les efforts de la Grèce pour se libérer de la récession en entretenant auprès des investisseurs la menace d'une sortie du pays de la zone euro.
« La Grèce n'est pas retombée en récession, pour la simple raison qu'elle n'en est jamais sortie, a-t-il dit.
Qui investira en Grèce s'ils entendent continuellement parler de Grexit, notre sortie de la zone euro ? 
», a-t-il ajouté en dénonçant une rhétorique « toxique ».
L'Europe est « comme un grand navire qui met du temps à changer de cap.
Et si le changement vient d'un gouvernement de la gauche radicale, se manifestent alors les craintes que cela ne cache quelque chose de louche », a-t-il dit.
Le nouveau gouvernement grec a jusqu'à avril pour présenter un programme de réforme à ses créanciers (UE et FMI), Athènes devant trouver les moyens de rembourser plus de 6 milliards d'euros d'ici à la fin du mois de mars.
