Le détail des 80 millions de la réserve parlementaire 2014 publié
Le Monde |
| Par Alexandre Léchenet
Le millésime 2014 de la réserve est publié .
Ces subventions distribuées par des députés à des projets de leur circonscription étaient auparavant mystérieuses.
L'an dernier, Claude Bartolone avait demandé à ce que soient répartis équitablement les fonds de cette réserve.
L'Assemblée nationale avait ensuite publié le détail des subventions versées .
Sur les 80,2 millions d'euros de la réserve de 2014 – soit une baisse de 10 % par rapport à celle de 2013 –, 43,1 millions d'euros sont dirigés vers des projets du ministère de l'intérieur, au titre du programme 122-01.
Les parlementaires qui profitent le plus de la réserve parlementaire sont le président de l'Assemblée nationale, ainsi que les présidents de certaines commissions.
En effet, la réserve des vice-présidents, des questeurs, des présidents de groupe et de commission s'élève à 260 000 euros, et celle du président de l'Assemblée, Claude Bartolone, à 520 000 euros.
Les autres parlementaires français peuvent distribuer jusqu'à 140 000 euros de subventions.
Cette année, le député qui reverse la plus forte somme est Gilles Carrez, président de la commission des finances et député UMP du Val-de-Marne.
Fidèle à ses habitudes, il consacre une large part de sa réserve de 550 000 euros à la ville du Perreux-sur-Marne, dont il est maire : 350 000 euros sont reversés à la commune.
Police et églises
D'autres communes ont en revanche perdu beaucoup.
Avec le départ de Jérôme Cahuzac de l'Assemblée nationale, Villeneuve-sur-Lot, dont il était maire, a ainsi perdu le soutien de l'Assemblée.
Le successeur de M. Cahuzac dans l'hémicycle, Jean-Louis Costes (UMP) n'a versé aucune subvention à la ville.
Parmi les subventions qui se démarquent, on peut noter celles pour les deux associations étudiantes, l'UNI – proche de l'UMP – et l'UNEF – proche du PS – , aidées respectivement par Gilles Carrez et Pouria Amirshahi, député PS des Français de l'étranger.
Dans le sud de la France , on remarque également que les députés UMP aiment aider leur police municipale.
Elie Aboud, député de l'Hérault, aide la Sportive police Béziers , Christian Estrosi, député des Alpes-Maritimes, soutient l'association de la police municipale Nice , ville dont il est maire, et Michèle Tabarot, députée des Alpes-Maritimes, alloue quelques deniers à l'Amicale de la police municipale .
L'Amicale de la police toulonnaise récolte deux subventions différentes de Geneviève Lévy et de Philippe Vitel, députés du Var.
On compte aussi 277 subventions pour l'aide à la réfection d'églises, deux pour des synagogues et aucune pour des mosquées.
Le détail de la répartition de la réserve dévolue aux sénateurs n'est pas encore connue pour 2014, ni d'ailleurs la réserve ministérielle. 
Réserve parlementaire : mode d'emploi
La réserve parlementaire, cette enveloppe distribuée aux députés pour qu'ils aident au financement d'associations ou de projets divers, n'est inscrite dans aucun texte.
Mais elle répond tout de même à certaines règles.
Ainsi, un député ne peut financer un projet que s'il a été validé par le conseil municipal et seulement pour moins de 50% du montant total.
Il y a aussi certaines traditions, comme celle qui veut que la réserve institutionnelle de l'Assemblée (5,5 millions d'euros, séparée de celle des députés) soit en partie reversée à des institutions comme le Conseil d'Etat, le Conseil constitutionnel, la Cour des comptes, le Conseil économique et social, etc.
Enfin, les groupes parlementaires disposent d'une réserve propre, en plus de celle de chacun de leurs membres.
