Argentine : le procureur Nisman « n'avait plus confiance en quiconque »
Le Monde |
29.01.2015 à 09h24
L'essentiel
Le procureur Alberto Nisman, mort mystérieusement le 18 janvier, enquêtait sur l'attentat de la mutuelle juive AMIA en 1994.
M. Nisman accusait Buenos Aires d' entraver la justice pour couvrir Téhéran, soupçonné d' être l'instigateur de cette attaque.
Cristina Kirchner a décidé de réformer les services secrets argentins suite à son décès.
Diego Lagomarsino, un informaticien qui travaillait depuis 2007 pour le procureur Alberto Nisman mort mystérieusement le 18 janvier , est la dernière personne à avoir vu le magistrat en vie et le premier mis en cause dans cette affaire, pour lui avoir prêté son arme.
Il a fait état, au cours d'une conférence de presse mercredi 28 janvier à Buenos Aires, de ses dernières conversations avec le procureur Nisman retrouvé mort dans son appartement de Buenos Aires.
Le magistrat lui aurait assuré qu'il n'envisageait pas de se servir du pistolet qu'il venait de lui prêter .
« PLUS CONFIANCE, MÊME EN SES GARDES DU CORPS »
« Il m'a dit ne plus avoir confiance en qui que ce soit, pas même en ses gardes du corps », a déclaré Diego Lagomarsino, visiblement bouleversé.
« Il m'a dit : “Tu as une arme ?”,
puis il m'a confié qu'il n'allait pas utiliser l'arme [qu'il voulait l'avoir à portée de la main], dans la boîte à gants de sa voiture si un cinglé s'approchait », a affirmé l'informaticien.
M. Lagomarsino a reconnu devant la justice avoir remis le pistolet de calibre 22 au procureur samedi 17 janvier, la veille de sa mort.
Trois des dix policiers assurant la sécurité du procureur ont été suspendus de leurs fonctions, soupçonnés de ne pas avoir respecté le protocole alors que M. Nisman ne répondait pas à leurs appels, selon le parquet.
La dépouille mortelle du procureur devait être remise à la famille mercredi avant d'être inhumée jeudi au cimetière juif de La Tablada, près de Buenos Aires.
