Marine Le Pen veut créer un réseau social pour le FN
Le Monde |
04.03.2015 à 09h47
Invitée d'i-Télé mercredi 4 mars, la présidente du Front national (FN) a déclaré que, au premier tour des élections départementales le 22 mars : « Si nous passons la barre des 20 %, alors nous provoquerons un nombre impressionnant de seconds tours où les Français auront le choix entre d'un côté un projet patriote pour la survie du département et de ses grandes politiques sociales ; de l'autre, un projet de renoncement, de soumission, et surtout de hausses massives d'impôts, comme dans toutes les grandes collectivités gérées par l'“UMPS”.
»
« Nous allons continuer notre travail sur Internet de façon croissante à l'approche [des départementales].
Dans ce but, nous avons décidé de lancer notre propre réseau social, en vue de 2017 : les Patriotes.net 
», a-t-elle annoncé. 
« Toc »
Réagissant aux propos de François Hollande au Parisien, qui dit vouloir « arracher les électeurs au Front national », elle a une fois de plus évoqué l'« UMPS » :
« Quand on est président de la République, on doit arracher les Français à la misère, au chômage, à l'insécurité, au danger de l'islamisme fondamentaliste et on ne doit pas être un chef de parti.
Le FN est devenu le TOC de la classe politique française.
C'est le trouble obsessionnel compulsif.
Dès qu'on leur tend un micro, ils n'ont aucune proposition, si ce n'est lutter contre le Front national.
C'est le programme commun de l'UMPS.
»
Mme Le Pen a également dénoncé « une surenchère dans la violence des mots qui sont utilisés pour parler des électeurs du Front national ».
« Lorsque je serai présidente de la République je serai la présidente de tous les Français et je ne pointerai pas du doigt les uns ou les autres au motif qu'ils votent mal.
Les “arracher pour les convaincre”, on a l'impression qu'on va les mettre dans des camps de rééducation, de redressement, de déradicalisation peut-être dans l'esprit du président de la République.
»
