La finance participative attire les foules
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Décollage réussit.
En 2014, 152 millions d’euros ont été collectés sur la cinquantaine de plates-formes de finance participative, regroupées au sein de l’association Financement participatif France (FPF).
Soit plus du double des montants levés en 2013.
Preuve de l’engouement du public, 1,3 million de Français ont déjà soutenu un projet de crowdfunding : que ce soit quelques euros versés à un artiste sur un site de don (62 euros en moyenne en 2014), des centaines d’euros prêtés à une PME, ou plusieurs milliers investis (4 470 euros) dans le capital d’une start-up.
 
Soutien à un projet culturel
Dans l’univers de la finance participative, les plates-formes de don sont les plus connues.
Avec ces sites, l’internaute soutien un projet, principalement culturel, et reçoit en échange une récompense (du simple gadget, au produit financé), qui dépend du montant versé.
En 2014, ce secteur a récolté plus de 38 millions d’euros (+ 90 % par rapport à 2013), dont les deux tiers ont été réalisés par les leaders Kisskissbankbank (15 millions) et Ulule (12,8 millions).
Deuxième segment – le plus important en volume, avec 88,4 millions d’euros en 2014 –, le prêt.
Ces sites permettent aux internautes de prêter à d’autres particuliers (comme Prêt d’union), ou à des entreprises (Unilend, Lendopolis, Finsquare…), moyennant rétribution.
Cette activité était jusqu’à peu réservée aux banques, mais, en novembre 2014, le gouvernement l’a ouvert au grand public.
Une dizaine d’entreprises officient déjà et leur nombre devrait tripler d’ici peu en raison du potentiel de ce marché qui répond à un double besoin : celui des très petites entreprises (TPE) qui cherchent à se financer et celui des particuliers en quête de placements plus rémunérateurs.
Au Royaume-Uni , de tels sites ont généré 1,6 milliard d’euros de crédit en 2014.
De quoi aiguiser les appétits.
Ne pas perdre son ADN
La troisième famille est aussi la plus petite (25 millions d’euros, + 150 %) : il s’agit de sites à partir desquels les internautes investissent dans le capital de société s.
Une douzaine de plates-formes, dont Anaxago, Wiseed ou Smartangels, tentent de se faire une place au soleil.
Et pour 2015 ?
« Le marché va encore doubler et le secteur va commencer à se structurer .
Nous assisterons aussi à plus de porosité avec la finance traditionnelle, ce qui prouve que notre jeune industrie gagne en maturité », estime Nicolas Lesur, président d’Unilend et de l’association FPF.
Les banques regardent en effet d’un œil attentif ce secteur et bon nombre d’entre elles ont déjà tissé des liens plus ou moins étroits.
Ce rapprochement fait craindre à certains que la finance participative ne perde son ADN, à l’heure où crowdfunding a déjà une fâcheuse tendance à rimer avec marketing.
« Aujourd’hui, les acteurs de la finance classique se jettent sur le secteur du prêt et importent leur méthode.
Certains vont jusqu’à créer des fonds de titrisation tout en se revendiquant de la finance participative, s’agace Vincent Ricordeau, président de Kisskissbankbank.
Pour nous, le crowdfunding est une autre façon de concevoir le financement de l’économie, pas un nouveau segment de la finance. 
»
