The Beatles, une collection inédite
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 18h38
John, Paul, George et Ringo.
Dans le monde entier, les prénoms réunis de ces jeunes Britanniques originaires de Liverpool ne signifient qu’une chose, The Beatles.
John Lennon (1940-1980), Paul McCartney (né en 1942), George Harrison (1943-2001) ont d’abord été ensemble au sein de The Quarrymen, à la fin des années 1950 ; le nom The Beatles apparaît en 1960 ; Ringo Starr (né en 1940) remplacera le batteur Pete Best en août 1962 ; le groupe se sépare au printemps 1970.
Une carrière d’une dizaine d’années, qui aura été l’une des plus influentes artistiquement et socialement dans l’histoire du rock et de la pop.
Avec plus de 200 compositions, pour la plupart inscrites dans la mémoire collective, le corpus musical des Beatles est une somme que le Groupe Le Monde, avec la major du disque Universal Music France , vous propose de retrouver sous forme d’une collection vendue en kiosques, chaque jeudi, du 22 janvier au 9 juillet.
Elle commencera par les treize albums originaux du groupe, tels que réédités en 2009 – sans suivre la chronologie, la série débute avec Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band (1967).
Puis viendront les compilations Past Masters, qui regroupent les chansons uniquement sorties en 45- tours à l’époque et Love, bande-son d’un spectacle du Cirque du Soleil créé en juin 2006.
Ensuite, les raretés et les inédits des trois doubles CD Anthology, les deux volumes des concerts pour la BBC et enfin les cinq DVD de la série documentaire The Beatles Anthology.
Dans le même temps, les publications du Groupe Le Monde accompagneront cette opération : outre ce supplément de 4 pages, M le magazine du Monde reviendra, avec les rédacteurs du quotidien, sur chacun des albums du groupe (un rendez-vous hebdomadaire jusqu’à fin avril) et proposera un numéro spécial Beatles avec portfolio le 31 janvier ; Télérama présente un dossier spécial dans son édition du 21 janvier et, chaque semaine, revient sur un objet et un thème liés aux Beatles ; enfin, Courrier international consacre, dans son numéro du 22 janvier, un dossier sur les Beatles vus par la presse mondiale.
The Beatles Tous les albums originaux réunis dans une collection inédite.
Disponibles en kiosques à partir du 22 janvier, puis chaque jeudi jusqu’au 9 juillet.
Musiques
