Le Parti communiste demande des « excuses publiques » à Hollande
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 09h23
« Lamentable », « scandaleuse », « honteuse »… La saillie de François Hollande comparant Marine Le Pen à un « tract du PCF des années 1970 » a ulcéré les dirigeants communistes.
Le premier d'entre eux, Pierre Laurent, secrétaire national du parti, a réclamé lundi 20 avril sur France 2 au président de la République des « excuses publiques ».
Lire : Hollande compare Marine Le Pen à un « tract » communiste et s'attire les foudres du PCF
« Je lui rappelle, puisqu'il parle des tracts du Parti communiste dans les années 1970, qu'à l'époque la gauche avait un programme, c'était même un programme commun.
Et quand il fallait nationaliser (…), eh bien la gauche le faisait à l'époque, elle ne démissionnait pas.
Cette déclaration du président de la République, c'est l'aveu de son renoncement à parler au monde ouvrier », soulignait dimanche soir Pierre Laurent.
« Une faute politique et une faute morale »
Lundi, sur Sud Radio, Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF, a enfoncé le clou :
« C'est un propos totalement nullissime, pas à la hauteur des évènements.
Il faudrait que Hollande feuillette un bouquin d'histoire.
Le PC des années 1970 voulait changer la vie, ça en dit long sur la démission intellectuelle et morale de Hollande vis-à-vis du FN.
»
Pour le conseiller municipal de Pau, « il faut démystifier la ressemblance entre les programmes économiques du PCF et du FN (...) : le projet du FN reste très libéral et joue sur les peurs.
Historiquement il y a du sang qui a coulé entre nous.
Hollande insulte une partie de la République.
Demander des excuses ce n'est pas exagéré.
C'est le propos qui est sidérant.
»
Dénonçant une comparaison « indigne et inepte » , l'adjoint PCF à la mairie de Paris, Ian Brossat, estime que François Hollande « contribue à dédiaboliser encore un peu plus le FN.
C'est une faute politique et une faute morale.
» « Son propos est d'une totale bassesse et indigence, indigne d'un président élu aussi par les communistes », a enfin estimé Jean-Luc Mélenchon, candidat du Front de gauche à la présidentielle de 2012.
La présidence de François Hollande
