| Par Marlène Duretz
Ce petit compagnon humanise les écrans.
Prisé des réseauteurs comme des textoteurs, il traduit émotions et états d’âme, à commencer par l’amour.
« En 2014, le nombre de recherches sur les applis de rencontres a été le plus élevé de l’histoire », souligne le géant Google dans son incontournable classement des recherches annuel .
« Le romantisme n’est pas mort, bien au contraire : les recherches sur  ’trouver une petite amie’ ont été 100 fois plus nombreuses que celles sur  ’trouver un petit ami’ », selon Google pour qui  « nous restons très attachés aux traditions et cherchons davantage ’mariage’ que ’divorce’ malgré l’essor des nouvelles technologies  ».  
Le 15e e-observatoire annuel du cabinet de conseil texan Global Language Monitor (GLM) vient corroborer ce fructueux état des lieux amoureux.
Selon son palmarès de décembre, « l’emoji cœur et ses nombreuses déclinaisons ont été échangées plus d’un milliard de fois par jour dans le monde » .
L’emoji (ou émoticône) est le terme japonais pour désigner le pictogramme (ou l’ensemble des caractères typographiques) qui représente une émotion, un état d’esprit ou encore une ambiance.
“Nobody has ever measured, not even poets, how much the ♥ can hold.”
http://t.co/qgtMsxVLCE
— Suzie_Jones (@Suzie Jones)
Le smiley, ce visage graphique souriant dans un cercle jaune ou :-) dans sa version typographique, compte notamment parmi les 722 pictogrammes disponibles à ce jour , dont 250 nouveaux entrants pour la seule année 2014, rejoints d’ici à juin 2015 par 37 autres, et tous intégrés au Unicode, standard informatique qui permet des échanges de textes dans différentes langues.
Mais, c’est l’émoticône cœur et consors, symbole de l’amour et du sentiment amoureux, qui rafleraient la première place du «  mot de l’année » le plus utilisé en langue anglaise sur Internet.
« C’est la première fois qu’un idéogramme décroche la palme », confirme le cabinet GLM, toutefois peu disert sur sa méthodologie .
En juin 2014, le site fivethirtyeight.com
a établi, à l’ aide du compteur d’émoticônes publiées sur Twitter en temps réel conçu par l’artiste américain Matthew Rothenberg, que l’émoticône cœur avait été utilisée plus de 342 millions de fois sur le seul réseau social depuis le lancement d’ emojitracker.com
, le 4 juillet 2013.
Aujourd’hui, en 3e position derrière le « petit cœur sur fond blanc » et ses 474 millions d’occurrence, le « grand cœur » cumule plus de 239 millions utilisations, devant le smiley aux yeux de cœur et aux 232 millions.
Toutefois, si le cœur brisé n’apparaît qu’en 13e position, le smiley aux grosses larmes est plébiscité par les utilisateurs de Twitter qui le hissent en tête du palmarès des émoticônes les plus en vue sur le réseau social , avec plus de 537 millions occurrences.
Chagrins d’amour ou déceptions et désagréments en cascade ?
Le réseauteur est visiblement plus enclin à donner libre cours à ses peines qu’à son romantisme ambiant.
Pourtant, toutes émoticônes loveuses cumulées, l’amour et le sentiment amoureux reprennent le dessus, frisant le milliard.
Aaaaaaah l’ 3, toujours l’ 3 !
