Facebook a presque doublé son bénéfice en 2014
Le Monde |
29.01.2015 à 01h09
Le réseau social Facebook a vu son bénéfice presque doubler en 2014, atteignant 2,9 milliards de dollars (2,6 milliards d'euros), contre 1,5 milliard de dollars en 2013, selon les résultats annuels présentés mercredi 28 janvier.
Le chiffre d'affaires a, lui, bondi de 58 %, à 12,5 milliards de dollars sur l'ensemble de l'année.
Si Facebook a vu sa croissance légèrement ralentir au dernier trimestre, avec un bénéfice net en hausse de 34 % à 696 millions, et des revenus en hausse de « seulement » 49 % à 3,9 milliards de dollars, ce niveau reste légèrement meilleur que les 3,8 milliards attendus.
1,39 MILLIARD D'UTILISATEURS
La part du mobile dans les recettes publicitaires, très surveillée par les investisseurs, a en particulier continué de grimper sur les trois derniers mois de l'année à 69 %, contre 66 % au trimestre précédent.
Le nombre d'utilisateurs atteignait, pour sa part, 1,39 milliard fin décembre contre 1,35 milliard trois mois plus tôt.
La part de ceux qui se connectent tous les jours, censée mesurer l'intérêt suscité par le réseau, est stable comparé au trimestre précédent, à 64 %.
Malgré ces bons résultats, l'action Facebook perdait malgré tout 1,17 % à 75,35 dollars (66,78 euros) vers 22 h 30 (heure française), dans les échanges électroniques suivant la clôture de la Bourse de New York.
