| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
Le nouveau président italien, Sergio Mattarella, a troqué la Maserati pour la Fiat et le jet privé pour le vol régulier.
Goût des choses simples ou calcul politique ?
Les membres de l’équipage et les voyageurs du vol Alitalia reliant Rome à Palerme ce samedi 14 février n’en reviennent toujours pas.
Ils ont vu
ce jour-là monter à bord de l’appareil, comme n’importe lequel des 200 passagers, leur nouveau président de la République, Sergio Mattarella, élu deux semaines plus tôt.
Celui-ci s’en allait, comme souvent le week-end, retrouver sur sa terre natale ses amis, sa famille, son coiffeur – à qui il doit le volume impeccable de sa belle chevelure blanche.
Il vient aussi fleurir la tombe de son épouse, décédée il y a trois ans, et de son frère, assassiné pour le compte de la Mafia en 1980.
Tous deux reposent au cimetière de Castellammare del Golfo.
Pour les Italiens, cet aller-retour sur un vol régulier et avec un billet payé par ses soins est une première.
Avant lui, tous les présidents avaient utilisé, pour une question de sécurité et peut-être de prestige, un des appareils de la flotte de l’Etat.
Les présidents, mais également certains premiers ministres.
C’est ainsi qu’à Noël, Matteo Renzi s’est rendu avec toute sa famille à la station de sports d’hiver de Courmayeur.
Aux frais du contribuable.
Ancien professeur de droit, plusieurs fois parlementaire, ex-membre de la Cour constitutionnelle, Sergio Mattarella, dont les sourires sont aussi rares que les discours, sait qu’il aura du mal à se hisser au niveau de popularité de son prédécesseur, Giorgio Napolitano.
Ce dernier était surnommé le « roi Giorgio » en raison de ses manières compassées, de son habileté à surmonter les crises et d’une légende qui voudrait qu’il soit le fils naturel du dernier roi d’Italie.
En neuf ans au pouvoir, sa cote de bonnes opinions est rarement tombée au-dessous de… 80 %.
La Panda de l'ère nouvelle
Aussi le nouvel élu mise-t-il beaucoup – au moins dans un premier temps – sur sa réputation d’austérité, de probité et sur la simplicité de ses manières.
C’est ainsi qu’on le vit monter dans une Fiat Panda grise pour se rendre au domicile d’un de ses enfants à Rome, la veille de son élection.
Cette modeste Panda, qui tranche singulièrement avec les Lancia et autres Maserati dans lesquelles les hommes politiques italiens aiment à se faire promener, a tout de suite été interprétée comme annonciatrice d’une nouvelle ère.
On nous permettra d’attendre un peu avant de se prononcer définitivement sur la question…
Mais à peine était-il rentré de Palerme que Sergio Mattarella réservait une nouvelle surprise à ses compatriotes.
Dans quelques mois, le temps d’aménager les lieux et de transférer quelques services, le palais du Quirinal, où il réside et travaille, sera ouvert tous les jours aux visites, une possibilité jusqu’alors offerte seulement les dimanches, et encore, de 8 h 30 à midi.
« Je veux souligner le lien entre le Quirinal et l’histoire de notre pays », a écrit Sergio Mattarella le 16 février dans un communiqué.
De nouvelles salles de ce palais de 1 200 pièces, construit à partir de 1 538 pour les papes, seront ouvertes aux touristes.
Y compris son bureau, les jours où il sera en visite officielle.
Lire aussi : Sergio Mattarella, un président italien au-dessus de tout soupçon
Cette décision n’est pas seulement un acte de générosité.
Même si les Italiens sont fiers de l’apparat qui orne la fonction de président de la République, ils en connaissent aussi le prix.
Les 110 500 mètres carrés (jardins compris) du Quirinal sont une « danseuse » dont l’entretien annuel s’élève à 228 millions d’euros, en comptant les salaires des 1 700 personnes (forces de l’ordre, salariés divers, conseillers) qui y travaillent.
Bien que réduit par Giorgio Napolitano de 78 millions d’euros, ce budget dépasse celui de la Maison Blanche (136,5 millions d’euros pour 454 salariés), de l’Elysée (112,5 millions d’euros, 941 salariés) ou de Buckingham Palace (57 millions d’euros, 300 serviteurs).
En temps de crise, ça fait désordre, même si les Italiens ne sont plus à un scandale près.
En rendant à ses concitoyens une partie de l’effort qu’ils consentent pour l’entretenir dans tout le luxe dû à sa fonction, le modeste Sergio Mattarella démontre qu’il sait aussi faire de la politique.
Les premiers sondages attestent qu’il a déjà marqué les esprits.
Sa cote de confiance approche les 50 %.
Pas si mal pour un homme encore inconnu il y a trois semaines.
