Départementales : les victoires et les défaites du PS, de l'UMP et du FN au premier tour
Le Monde |
23.03.2015 à 19h50
| Par Les Décodeurs
Le détail des résultats du premier tour des élections départementales , qui ont eu lieu dimanche 22 mars, permet de dresser les rapports de force territoriaux des principales formations politiques.
Retrouvez ci-dessous les résultats par canton en fonction des victoires et des défaites des partis :
L'UMP et ses alliés
L'UMP et ses alliés, qui se présentaient dans presque 78 % des cantons (1 601 cantons), ont réussi à se maintenir pour le second tour dans 1 209 cantons.
Ils se retrouvent en ballottage favorable − ou déjà élus − dans la moitié d'entre eux.
Sans grande surprise, l'UMP reste forte dans la moitié nord de la France et sur la façade atlantique.
En revanche, le principal parti d'opposition n'a pas pu se maintenir sur la côte méditerranéenne, entre Marseille et Narbonne et perd aussi quelques cantons au profit du FN dans le Nord et l'Est.
Le PS et ses alliés
Le PS a perdu beaucoup de terrain dans le Nord, terres ouvrières qui avaient l'habitude de voter socialiste.
Présent − seul ou avec ses alliés − au premier tour dans 1 584 cantons, le PS a perdu une élection sur trois et n'arrive à se maintenir que dans 1 056 cantons.
Le PS reste néanmoins assez fort dans le Sud-Ouest, qui semble être l'un des derniers bastions socialistes avec ceux d'outre-mer.
Le Front national
Le Front national, qui avait réussi l'exploit de proposer des binômes dans plus de 90 % des nouveaux cantons, continue son travail d'implantation locale, dans une grande partie Nord-Est, sur le pourtour méditerranéen et dans la vallée de la Garonne.
Le parti d'extrême droite peine cependant à se maintenir dans les terres bretonnes et autour du Massif central.
Arrivé en tête dans 16 % des cantons où il se présentait, le FN est en position de se maintenir au second tour dans 1 107 cantons.
Méthodologie
Ces cartes représentent les binômes qui ont réussi à se maintenir au second tour ou, au contraire, qui ont été éliminés.
Nous avons regroupé, pour le parti socialiste, les listes étiquetées « Socialistes » et « Union de la gauche » (où est censé être présent au moins un candidat PS) ; pour l'UMP et ses alliés, les listes étiquetées « UMP » et « Union de la droite ».
Le Front national, quant à lui, est représenté seul.
Les Décodeurs
