Coupe de France : qualification de Rennes, les affiches du prochain tour connues
Le Monde |
23.01.2015 à 00h14
Le Stade Rennais s'est imposé aux tirs au but face à Reims (1-1, 5-4 t.a.b), jeudi 22 janvier, et s'est ainsi qualifié pour les huitièmes de finale de la Coupe de France .
Sylvain Armand a ouvert le score côté breton, sur penalty, à la demi-heure de jeu.
Grejohn Keiy, jeune attaquant de 19 ans, a égalisé pour les Champardennais après un beau travail de De Preville.
Le tirage au sort du prochain tour, qui se jouera les 10, 11 et 12 février, avait été effectué avant cette rencontre :
Yzeure (CFA) - Guingamp (L1)
