Un machisme politique très français
Le Monde |
| Par Christine Rousseau
Est-il possible d’exercer la politique sans singer les hommes ?
(dimanche 26 avril, sur France 5, à 22 h 25).
La parité, un mal nécessaire : tel aurait pu être le titre du documentaire de Stéphanie Kaïm (produit par Elephant Doc et Chrysalide).
Un film alerte, non dénué d’un humour caustique souligné par les dessins de Jul, mais néanmoins instructif sur le sexisme en politique.
Un mal pour le moins bien français, hérité, ainsi que le rappelle l’historienne Michelle Perrot, d’une longue tradition remontant à la loi salique.
Rappelons la place occupée par la France dans le monde, en termes de représentation au Parlement : 48e sur 147 pays, derrière le Costa Rica ou, moins surprenant, le Danemark.
La France compte 27 % de femmes à l’Assemblée ; 25 % au Sénat, sans parler des 16 % de maires.
Et qu’en serait-il si, en juin 2000, n’avait été adoptée la loi sur l’« égal accès des hommes et des femmes » aux fonctions électives ?
Quinze ans après la promulgation de ce texte, la génération qui en a bénéficié – représentée ici par Cécile Duflot (EELV), Barbara Pompili (EELV), Chantal Jouanno (UDI) ou Laurence Rossignol (PS) – a-t-elle fait bouger quelque peu les lignes ?
Voire infléchit un sexisme qui irrigue tous les partis ?
Surtout de quelle manière ces « créatures de la parité », pour reprendre l’expression de Cécile Duflot – consciente comme ses consœurs que ce petit coup de pouce a ses effets pervers par le biais de procès en illégitimité –, cherchent-elles à réinventer leur rôle et exercer la politique sans singer les hommes ?
Déni d’autorité, de compétences
C’est à ces questions que tente de répondre Stéphanie Kaïm à travers les témoignages de femmes de différentes générations et tendances politiques, mais aussi les mises en perspective historiques de Mme Perrot et les analyses du sociologue Eric Fassin sur la manière dont ces nouvelles combattantes tentent de se faire une place.
Et ce, malgré des partis qui, lorsqu’ils ne rechignent pas à les investir, quitte à payer une amende, choisissent, comme l’explique Marie-Jo Zimmermann (UMP), de le faire dans des circonscriptions difficiles à conquérir, manière d’illustrer leur incompétence.
Une antienne récurrente, qui fait dire à Mme Rossignol qu’« être une femme en politique, c’est repasser l’oral du bac toutes les semaines ».
Arrivées plus aisément que leurs aînées ou les « filles de » (Roselyne Bachelot, ex-UMP, Marine Le Pen, FN…), ces combattantes ne se montrent pas moins pugnaces face aux attaques, aux petites phrases sexistes et condescendantes de leurs homologues masculins, qui ne cessent de les ramener à leur apparence et leur corps, mais aussi de journalistes, ou au déni d’autorité et de compétences.
Surtout, et c’est peut-être l’aspect le plus intéressant de ce documentaire, chacune de ces femmes politiques, comme l’explique Eric Fassin, cherche en tâtonnant mille manières de se mettre en scène ; ce qui entraîne, parfois, des maladresses, une image qui se brouille, telle celle de Ségolène Royal lors de la présidentielle de 2007.
Voire quelques audaces comme celle que relate Cécile Duflot qui, lors de son premier conseil des ministres, demanda à François Hollande d’en changer le jour, afin de pouvoir profiter de ses enfants.
Dans tous les cas, résume Chantal Jouanno, « il ne faut pas copier un modèle qui n’est pas le nôtre ».
Modèle que la loi sur la parité aura permis de bousculer.
Sexisme en politique, un mal dominant, de Stéphanie Kaïm (Fr, 2015, 55 min).
