9 janvier 2015 , par Guillaume Cannat
Une belle comète visible à l’œil nu à côté d’Orion et du Taureau
Ce n’est pas la comète du siècle, mais, durant une quinzaine de jours, vous pourrez la repérer à l’œil nu ou aux jumelles en vous éloignant des lumières urbaines.
Portrait de la comète C/2014 Q2 Lovejoy obtenu par l’astronome amateur Damian Peach, le 29 décembre 2014.
Damian Peach
À présent que la Lune a quitté les constellations hivernales pour aller éclairer la seconde partie de la nuit, vous pouvez tenter de repérer la petite tache cotonneuse de la comète C/2014 Q2 Lovejoy.
Elle vient tout juste de passer au plus près de la Terre – 70 millions de kilomètres tout de même !
– et poursuit actuellement sa course vers le Soleil, dont elle s’approchera à 193 millions de kilomètres le 30 janvier prochain, lors de son périhélie.
Nous entrons donc dans la meilleure période pour tenter de l’observer à l’œil nu ou avec des jumelles, car son dégazage augmente à l’approche du Soleil et parce que la clarté lunaire n’est plus gênante ; reste à trouver un site d’observation pas trop dégradé par la pollution lumineuse et à guetter une éclaircie en début de nuit.
Je précise tout de suite pour prévenir les (malheureusement) habituelles dérives des rumeurs webesques (!) qu’il ne s’agit pas de la comète du siècle et que son éclat ne deviendra pas aussi éblouissant que celui de la Pleine Lune !
Il ne faut donc pas imaginer qu’elle sera visible en ville comme ce fut le cas pour la célèbre comète Hale-Bopp, il y a une vingtaine d’années.
Découverte en août dernier par l’astronome amateur australien Terry Lovejoy, C/2014 Q2 ne joue pas dans la même catégorie qu’Hale-Bopp et elle n’a rien de comparable non plus avec un autre astre chevelu découvert, en 2011, par le même Terry Lovejoy, C/2011 W3, dont l’immense queue de gaz et de poussières avait fait les délices des observateurs de l’hémisphère Sud.
C/2014 Q2 Lovejoy est une comète plus modeste qui orbite autour du Soleil en plusieurs milliers d’années et qui ne s’en approche pas suffisamment pour que son dégazage devienne exceptionnel.
L’étude de sa trajectoire révèle qu’elle est déjà venue saluer l’astre du jour, il y a près de 11 500 ans, et que, cette fois-ci, l’attraction gravitationnelle des planètes géantes du Système solaire, notamment celle de Jupiter, devrait modifier légèrement sa trajectoire lui permettant de revenir nous voir dans moins de 8 000 ans.
Carte du ciel visible à la latitude de l’Europe mi-janvier en milieu de soirée.
La trajectoire de la comète C/2014 Q2 Lovejoy est indiquée jusqu’au 31 janvier 2015 avec sa position en soirée le 15, non loin de l’amas des Pléiades.
Guillaume Cannat
Fin janvier, la comète C/2014 Q2 Lovejoy se situera entre les orbites de la Terre et de Mars, mais déjà loin au-dessus du plan dans lequel circule notre planète – le plan de l’écliptique – car son orbite est inclinée de 80 par rapport à lui.
Cette forte inclinaison est très intéressante pour les observateurs de l’hémisphère Nord, car elle permet à C/2014 Q2 Lovejoy de s’élever soir après soir sur la voûte céleste, en traversant en janvier les constellations d’Éridan, du Taureau, du Bélier, du Triangle et d’Andromède.
Des figures célestes qui, à partir du Taureau, grimpent très haut dans le ciel ou voisinent le zénith en cours de nuit aux latitudes européennes, ce qui limite l’impact de la pollution lumineuse dès que l’on s‘éloigne un peu des zones urbaines.
Par chance, depuis un mois environ, l’activité du noyau de cette comète est plus intense que prévu ; elle est donc bien plus brillante que ce qui était annoncé initialement et elle a développé une queue de gaz qui s’étend sur plusieurs degrés, ce qui, compte tenu de sa distance, correspond à plusieurs millions de kilomètres dans l’espace.
Cette magnifique queue ouvragée n’est pas visible à l’œil nu, mais les astrophotographes ne se privent pas de dévoiler ses volutes et ses évolutions, nuit après nuit.
Sur son site, l’astrophotographe Gerald Rhemann montre une magnifique série de mosaïques de la comète C/2014 Q2 Lovejoy.
Il a utilisé un télescope pilotable à distance installé en Namibie pour réaliser cette série d’images.
Gerald Rhemann
À l’œil nu, C/2014 Q2 Lovejoy est perceptible dans les bons sites comme une infime tache lumineuse qui ne présente pas la ponctualité scintillante des étoiles voisines.
Elle est de 4e magnitude, soit sensiblement du même éclat que les petites étoiles de l’amas des Pléiades que vous pouvez distinguer non loin d’elle, mais elle est diffuse et donc plus délicate à repérer.
Vous devez choisir un point d’observation offrant un horizon sud-est dégagé et, si possible, éloigné des sources lumineuses artificielles éblouissantes.
Utilisez la carte du ciel en cours de soirée pour repérer les constellations d’Orion et du Taureau, avec le groupe d’étoiles des Pléiades qui est facilement reconnaissable ; les trois étoiles alignées de la ceinture d’Orion, que l’on appelle aussi les Trois rois, sont également un bon repère.
Ces astres sont à plus de 45 de hauteur et il faut pencher fortement la tête en arrière ou s’asseoir dans une chaise longue pour les contempler.
Si votre lieu d’observation n’est pas parfait, si vous vous trouvez en périphérie d’une zone un peu trop éclairée la nuit, je vous conseille fortement d’utiliser des jumelles pour effectuer votre recherche.
Même un faible grossissement de 5 à 10 fois permet de reconnaître C/2014 Q2 Lovejoy sans ambiguïté.
Elle ressemble à une petite boule de coton plus lumineuse au centre.
Sa dimension apparente varie en fonction de la pureté et de la noirceur du ciel environnant, mais elle est actuellement estimée à près de vingt minutes d’arc, soit les deux tiers du diamètre apparent de la Lune.
La coloration verte visible sur les images à longues poses n’est pas perceptible à l’œil nu, ce petit halo apparaît donc grisâtre.
De même, l’éclat de la queue est trop faible pour que l’observation visuelle, même aux jumelles, la révèle aussi bien que les photographies.
Carte de la trajectoire de la comète C/2014 Q2 Lovejoy en janvier 2015 avec les étoiles jusqu’à la magnitude 6.
Chaque marque quotidienne indique la position du noyau de la comète à 0 h TU.
En cliquant sur l’image, vous pouvez l’afficher en grand et en cliquant sur ce lien, vous téléchargerez cette carte en N B et vous pourrez l'imprimer plus facilement avant de partir sur le terrain.
N’hésitez pas à diffuser cette carte librement.
Guillaume Cannat
Si vous possédez un appareil photo, vous pouvez conserver un souvenir de C/2014 Q2 Lovejoy, mais il vaut mieux pour cela maîtriser quelques réglages, car si votre appareil est entièrement automatique, vous aurez plus de difficultés à réaliser une photo du ciel étoilé et de la comète.
Dans tous les cas, il faut caler l’appareil ou le fixer sur un pied pour le stabiliser durant la pose qui va durer plusieurs secondes.
Grâce à la carte du ciel voisine, repérez la région où circule la comète à l’ouest d’Orion et des Pléiades et orientez l’appareil vers cette zone en cadrant plus ou moins largement selon votre focale.
Si votre appareil est entièrement automatique, choisissez le programme « photographie nocturne » et déclenchez délicatement pour ne pas faire bouger le boîtier.
Si c’est possible, débrayez l’autofocus et faites la mise au point manuellement sur l’infini.
Avec une pose de 10 à 30 secondes à pleine ouverture et une sensibilité de 400 ISO, la coloration verdâtre de la petite boule cométaire s’imposera et vous pourrez éventuellement recadrer votre image pour un deuxième essai en augmentant la sensibilité.
Cette coloration verte de la chevelure de la comète provient de la fluorescence des molécules de carbone diatomique (C2) sous l’action du rayonnement solaire ultraviolet.
Les images qui illustrent ce billet et celles que vous pouvez admirer sur les sites que j’indique ci-dessous ont généralement été prises par des amateurs avertis avec des téléobjectifs/télescopes et des poses longues qui permettent de révéler l’étendue de la queue de cette comète.
La coloration bleutée de la queue provient de la fluorescence, toujours sous l’action du rayonnement solaire ultraviolet, des ions de monoxyde de carbone (CO+).
Selon votre matériel et vos compétences, vous pourrez tenter de rivaliser, mais, l’essentiel est surtout de profiter du passage de cette comète pour vous extraire d’un quotidien particulièrement pesant, faire un petit pas de côté et vivre quelques minutes sereines sous une voûte céleste chargée d’étoiles.
Le site The Virtual Telescope Project propose une séance d’observation en direct de la comète C/2014 Q2 Lovejoy le 11 janvier à partir de 20 h (19 h TU).
Gianluca Masi
