En Chine, le taux de condamnation atteint 99,93 % en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 09h11
La Cour suprême chinoise a publié jeudi 12 mars des statistiques confirmant que le système judiciaire de la Chine, soumis à l'autorité du Parti communiste, se résume à une machine à condamner de façon quasi systématique.
En 2014, le taux de condamnation a en effet atteint 99,93 % : 1,184 million de personnes ont été reconnues coupables des faits qui leur étaient reprochés et seulement 825 ont été acquittées.
Ces données viennent contredire le discours officiel du régime, qui affirme vouloir remédier aux erreurs judiciaires, à l'arbitraire, aux aveux extorqués et à la quasi-absence de droits de la défense.
Le Parti communiste chinois s'est efforcé ces derniers mois de redorer le blason de la justice en révisant quelques verdicts prononcés dans des affaires qui avaient rencontré un large écho.
Reste qu'il est rarissime que la justice chinoise accepte de revenir sur une condamnation, en particulier dans le domaine pénal.
Première loi antiterroriste
La Cour suprême a en outre présenté devant l'Assemblée nationale populaire (ANP) les chiffres concernant des faits de terrorisme ou de séparatisme, révélant qu'en 2014, 712 personnes ont été condamnées pour de tels faits.
La quasi-totalité de ces condamnations concernent des personnes d'origine tibétaine ou du Xinjiang, vaste région notamment peuplée de Ouïgours, musulmans turcophones qui se disent victimes de discriminations. 
Les verdicts concernant des faits de terrorisme ou de séparatisme ont connu une augmentation de 13,3 % en 2014, selon ce document.
Il s'agit d'une tendance en hausse correspondant aux objectifs prioritaires de répression que la Chine s'est fixés pour 2015, précise le rapport.
La Cour suprême chinoise a placé en tête de ses priorités cette année le « maintien de la sécurité nationale et de la stabilité sociale ».
Pékin est par ailleurs en train d'élaborer sa première loi antiterroriste.
