Le yuan est-il devenu une monnaie internationale ?
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Plus rien n’arrête l’ascension du yuan, la monnaie chinoise.
Selon les données publiées mercredi 28 janvier par Swift, l’entreprise spécialiste des transferts de données bancaires, celle-ci a grimpé au 5e rang des devises les plus utilisées pour les paiements internationaux.
Il y a deux ans, il n’occupait que la 13e position.
Le yuan est-il en passe de devenir une monnaie internationale ?
Hier classé « devise de paiement émergente », le yuan est devenu, aujourd’hui, une devise « couramment employée », selon les termes de Wim Raymaekers, responsable des marchés bancaires chez Swift.
Il « est voué à devenir une monnaie internationale », indique Jean-Louis Mourier, chez Aurel BGC.
« Mais à long terme », précise l’analyste.
En effet, en décembre 2014, le renminbi (« monnaie du peuple ») ne pesait encore que 2,17 % des paiements mondiaux.
Le dollar américain, l’euro et la livre Sterling représentent toujours près de 80 % des paiements internationaux.
Que fait Pékin pour pousser sa monnaie ?
Ce qui est sûr, c’est que les autorités chinoises poussent à cette internationalisation, en développant l’usage du yuan.
Pékin s’est lancé, ces derniers mois, dans une opération séduction envers les grandes places financières mondiales.
Son objectif : créer un marché international du yuan, en montant un réseau permettant de réaliser des opérations sécurisées dans la devise chinoise.
Quelques villes clés ont été sélectionnées, afin d’en faire des centres « offshore » permettant l’utilisation du yuan hors du pays.
Hongkong est le plus grand de ces centres, suivi de près par Londres, qui pèse 60 % des volumes d’échange de renminbi hors de Chine continentale.
Dans la zone euro, Paris , Francfort et le Luxembourg sont au coude à coude.
Et les accords en tout genre se multiplient : chambres de compensation pour les paiements dans la devise chinoise, quotas d’investissement, émissions d’obligation…
En septembre 2014, la Bank of China (BoC) a émis les premières obligations en devise chinoise à Paris, pour 2 milliards de yuans (240 millions d’euros).
Peut-on imaginer que le yuan détrône un jour le dollar ?
« Le chemin à parcourir avant que le yuan détrône le dollar est encore long », relève Jean-Louis Mourier.
Aujourd’hui, le yuan reste très contrôlé par le pouvoir chinois et n’est que partiellement convertible.
Pour s’imposer face aux autres monnaies, il faudra donc d’abord qu’il devienne pleinement convertible face aux autres devises .
Il faudra aussi que le secteur financier chinois, encore balbutiant, se développe.
Et que le pays ouvre pleinement ses marchés aux capitaux internationaux.
Selon les experts , cela n’arrivera pas avant dix ou quinze ans.
