Le trompettiste de jazz Clark Terry est mort
Le Monde |
23.02.2015 à 10h22
| Par Francis Marmande
Chevalier des Arts et Lettres, gagman merveilleux d’une élégance folle, musicien supérieur, le trompettiste Clark Terry est mort le 15 février 2015 des suites d’un diabète avancé qui avait obligé à une double amputation des jambes en 2012.
Il était né le 14 décembre 1920, soit cinq ans avant Miles Davis, à Saint-Louis, Missouri.
Exactement comme Miles dont il sera le mentor.
Ce qui nous fait donc, 94 ans.
Dans la meilleure tradition des funérailles afro-américaines, Gwen Terry, son épouse a annoncé que « notre cher Clark Terry a rejoint de big band du Paradis où il chantera et jouera avec les anges.
Il nous a quittés en paix, entouré de sa famille, de ses élèves et de ses amis. 
»
De Clark Terry, on devrait faire valoir le génie, le mot n’est pas trop fort, à la trompette comme au bugle.
Le bugle est cet instrument plus rond, plus moelleux, mais nettement moins précis que la trompette, dont il jouait avec une justesse imprenable.
Conseillant un facteur célèbre, Clark Terry a contribué à améliorer l’instrument.
Ainsi font souvent les musiciens.
Son art pourrait inspirer des souffleurs surfaits qui sont convaincus qu’ajouter un piston (pourquoi pas douze ?) à la trompette vous donne certain un brio.
« Mumbles »
Il pouvait arriver que Clark Terry, formidable showman, alternât, un instrument dans chaque main, trompette et bugle.
Ce qui lui faisait, il est vrai, trois plus trois, six pistons d’un coup.
Mais c’était l’occasion unique pour la partie du public qui a du mal à distinguer une clef de fa d’une clef à mollette, de distinguer, sonorité et forme, la trompette du bugle.
Lui, il se parlait et se répondait.
Comme Louis Armstrong et Dizzy Gillespie, Clark Terry fut de ces trompettistes si phénoménaux, que le rire leur servait de courtoisie.
Ce pourquoi, de très tatillons spécialistes, soucieux de faire oublier leur passé à l’OAS, n’hésiteront pas à censurer ce qu’ils ressentaient comme des clowneries gênantes.
Quand Clark Terry se lançait dans sa prodigieuse invention non-verbale, les mumbles, ni scat, ni murmure, mais sorte de grommellements irrésistibles d’une langue qui ferait rire en soi, c’est tout l’enchantement du blues qui fondait en pluie d’été.
Le pire, c’est qu’on comprenait tout.
Tout ce qu’il disait.
Lettristes, rappeurs, slameurs, à côté, resteront de bien piètres bredouilleurs.
Sa carrière ne trompe pas.
Tout obnubilé par la formation européenne – et même la formation classique à la française, tant il est vrai que le solfège est une spécialité du même ordre que le fromage, bien peu partagée en Angleterre ou en Allemagne –, on croit bon de dire que Clark Terry aurait étudié en autodidacte.
Big band
Rien de plus exhaustif, de plus perfectionné, que l’apprentissage en milieu afro-américain au début du XXe siècle : la mère, la famille, l’église, l’école, les anniversaires, le basket, les bandes, les copains, le bal, le bordel, l’armée, tout est prétexte à une étude féroce et stricte de la musique.
Bons élèves sous conservateurs chimiques de conservatoire, alignez-vous.
Quatre ans dans l’orchestre du Great Lakes’Naval Training Center basé à Chicago (chez les Marines, donc, de 1942 à 1945), ça vous donne un tout autre bagage qu’un quatrième piston.
Et vous pouvez entrer sans piston aucun, chez Lionel Hampton, George Hudson, Charlie Barnet, Charlie Ventura, Count Basie (1948 – 1951), la grande université des big bands, avant d’intégrer l’Ecole Normale Supérieure de Duke Ellington (1951 – 1959).
Seul Paul Gonsalves, le ténor le plus remarquable de l’histoire du jazz, on le dit en toute responsabilité, aura autant navigué de big band en big band.
Ils ont d’ailleurs joué ensemble, les afters devaient être soignées !
Pour avoir vu l’un et l’autre en big band comme en « jam », on peut témoigner de l’existence du jazz et de la présence réelle de ses inventeurs.
« Pupitre » de big band, cela exige une technique imprenable et une discipline de fer.
Pour peu que vous ajoutiez une personnalité délicieuse, drôle, entraînante, philosophe – tel fut le cas de Paul Gonsalves ou de Clark Terry –, vous aurez le droit d’ôter un piston à votre biniou.
Tout le monde sait que même de la pompe à vélo, vous en joueriez comme personne.
Les chanteuses
Clark Terry est l’un des premiers artistes afro-américains à s’être fait une place de choix, au retour de sa tournée européenne avec Quincy Jones (1960), à la télé (NBC TV To-Nite Show).
Il devient presque aussi populaire qu’un trompettiste boursouflé.
Nouvelle querelle des repentis du proto-fascisme.
Après quoi, feuilletez le dictionnaire du jazz en tenant compte de sa date de naissance, Clark Terry parcourt le vaste monde avec qui vous voulez : J.-.J.
Johnson (Japon) ; Oscar Peterson et Ella Fitzgerald (partout) ; Gerry Mulligan (sur la lune) ; finissant par co-diriger un formidable quintet avec Bob Brookmeyer, lequel, c’est marrant pour la petite histoire, jouait du trombone à piston, et non pas à coulisse.
Le trombone à piston, instrument sur lequel il avait commencé, lui, Clark Terry, à Saint-Louis, Missouri.
En en conservant les couleurs et la dynamique.
On serait bien inspiré de se pencher sur l’étrange entreprise du label RCA, produisant en 1963 trois séances enregistrées les 14, 20 février et 11 mars, sous le titre 3 In Jazz.
Sur ce que l’album voulait prétendre devant la modernité.
Billie Holiday, Ella, les chanteuses adoraient Clark Terry, contrairement à ce qu’instruisent aujourd’hui à charge les sociologues acharnées de la guerre des sexes, tout employées à construire leur carrière universitaire sur le thème.
Clark Terry est un défi à l’histoire, aux genres, aux répartitions et aux psychorigides du quatrième concept : que faisait-il avec Thelonious Monk, avec Ray Charles, Phil Woods ou Frank Wess ?
Il jouait de la trompette ?
Vous blaguez : il était Clark Terry, immense musicien du siècle, leader du Big Bad Band le faussement mal nommé, présent sur 956 albums, professeur aimé, dont toutes les télés, toutes les radios, ce soir, devraient, toutes affaires cessantes, projeter n’importe quoi, il n’y a rien à jeter.
Mais elles ont tellement mieux à faire.
Francis Marmande
