Le maire de Caracas placé en détention provisoire
Le Monde |
21.02.2015 à 03h44
Accusé d'implication dans la préparation d'un coup d'Etat contre le pouvoir du président vénézuélien Nicolas Maduro, le maire de Caracas Antonio Ledezma a été placé en détention provisoire, vendredi 20 février sur ordre du parquet.
Il avait fait l'objet d' une arrestation musclée, jeudi, à son bureau , provoquant la colère d'opposants politiques dont il est l'une des têtes de file, dénonçant « un acte désespéré de la dictature ». 
   Lire (édition abonnés) : L’arrestation musclée du maire de Caracas
José Miguel Vivanco, directeur de l'ONG Human Rights Watch pour les Amériques avait, lui, affirmé que « Sans preuves d'un délit, le maire n'aurait jamais dû être détenu et devrait être immédiatement relâché.
Autrement, nous serions devant un nouveau cas d'arrestation arbitraire d'un opposant, dans un pays où il n'y a pas d'indépendance de la justice ».
Lors d'une intervention télévisée, Nicolas Maduro avait justifié cette arrestation nécessaire pour que M. Ledezma réponde « devant la justice pour tous les délits commis contre la paix du pays, la sécurité et la Constitution ».
Il avait cité à l'appui de ses accusations un « accord national pour la transition », publié par la presse le 11 février, signé entre autres par le maire de Caracas réclamant la démission du gouvernement chaviste
