Jean-Claude Juncker annonce le déblocage de 1,8 milliard d'euros d'aide pour l'Ukraine
Le Monde |
08.01.2015 à 17h54
La Commission européenne a proposé de débloquer 1,8 milliard d'euros d' aide supplémentaire pour l' Ukraine , a annoncé, jeudi 8 janvier, le président de la Commission, Jean-Claude Juncker.
L'annonce a été faite à Riga ( Lettonie ), lors d'une conférence de presse.
Alors qu'entre Moscou et Bruxelles les relations demeurent tendues, Jean-Claude Juncker a souhaité affirmer que la « solidarité avec l'Ukraine n'est pas un vain mot ».
« L'Ukraine n'est pas seule.
L' Europe se tient unie au côté de l'Ukraine et soutient le programme de réforme de son nouveau gouvernement », a-t-il ajouté dans un communiqué publié dans la capitale de la Lettonie qui vient de prendre la présidence semestrielle de l'UE.
NOUVEL EFFORT FINANCIER EUROPÉEN
Cette proposition de nouvelle aide macrofinancière sous forme de prêts doit encore être approuvée par les Etats membres de l'UE et par le Parlement européen.
La Commission a souligné que ce nouvel effort financier européen était destiné à « assister l'Ukraine sur les plans économiques et financiers face aux graves défis auxquels le pays est confronté », notamment en matière de balance des paiements et de situation budgétaire.
Jusqu'à présent, l' Union européenne a déboursé 1,6 milliard d'euros sous forme de prêts en faveur de l'Ukraine via deux programmes d'assistance macroéconomique, conditionnés à la mise en œuvre de réformes.
La dernière tranche, de 500 millions d'euros, a été versée le 2 décembre.
