Vol à 14 euros vers les Etats-Unis : Ryanair fait volte-face
Le Monde |
23.03.2015 à 16h32
Dans le domaine aérien, on pourrait appeler ça un atterrissage d'urgence.
Une semaine après avoir annoncé en fanfare son projet de desservir les Etats-Unis à partir de 14 euros , la compagnie aérienne irlandaise Ryanair a fait volte-face, reconnaissant avoir fait une « erreur » en divulgant cette information.
Dans un communiqué, le groupe a expliqué que « le conseil d'administration de Ryanair Holdings veut clarifier qu'il n'a pas envisagé ni approuvé de projet transatlantique et n'a pas l'intention de le faire ».
Saint-Patrick et délai
Interrogé par le New York Times , le PDG du groupe, Michael O'Leary, a déclaré que le groupe avait « merdé », confiant même qu'il s'agit en réalité du projet d'une autre compagnie aérienne concurrente.
Il a également expliqué au quotidien américain que le délai entre la diffusion de l'information erronée et la rectification officielle était imputable à la Saint-Patrick, mardi 17 mars.
Un jour férié en Irlande que n'a pas pu éviter la compagnie à bas coût, qui a dû attendre trois jours avant de démentir.
Un délai « un peu lent », a reconnu le PDG.
Michael O'Leary, se disant « surpris » par l'écho donné à cette annonce, a toutefois rappelé que la compagnie aérienne avait bien pour ambition de se lancer dans le vol transtalantique.
Le groupe a ainsi diffusé un autre communiqué, expliquant que le projet était « sur la table », mais qu'il prendra « au moins quatre ou cinq ans » avant de trouver un modèle de développement.
Ryanair
