| Par Nicolas Chapuis
Rien n’est simple pour les socialistes dans la campagne pour les législatives partielles dans le Doubs.
Le meeting de Manuel Valls , mardi 27 janvier à Audincourt, a été perturbé d’abord par une coupure de courant puis par plusieurs irruptions bruyantes.
Tout a commencé pendant la conférence de presse en ouverture de la réunion publique quand la lumière s’est brutalement éteinte.
Le premier ministre, venu soutenir le candidat PS Frédéric Barbier, a d’abord cru que les plombs avaient sauté.
«  Vous êtes trop nombreux », a-t-il lancé aux caméras, goguenard.
Mais le sourire s’est rapidement crispé, quand il a été contraint de patienter longuement dans une salle de presse plongée dans la pénombre.
Au même moment, quelque mille sympathisants socialistes étaient massés dans la salle communale eux aussi dans le noir.
La CGT a fini par revendiquer le sabotage auprès de L’Est républicain.
Une action destinée à protester contre la loi de transition énergétique et «  ses mauvaises solutions ».
Quand la lumière s’est rallumée, un soupir de soulagement a traversé la salle.
Le meeting a pu démarrer avec une heure de retard.
Mais Manuel Valls n’était pas au bout de ses peines.
Après seulement quelques minutes de discours, des militants brandissant des pancartes pour « défendre l’office notarial » face à la loi Macron ont tenté de se faire entendre dans la salle.
Pour couvrir leurs voix, le premier ministre, comme il l’avait déjà fait à La Rochelle face à l’aile gauche du parti, ne s’est pas interrompu une seule seconde et a haussé le ton, criant presque dans son micro.
Comme galvanisé par la confrontation il a lancé sous les applaudissements à la salle : « Je ne me tairai pas face aux gens qui tentent d’empêcher ce meeting d’avoir lieu ! 
»
Un meeting sous le signe de « l’ordre républicain »
A cinq jours du premier tour de la législative partielle, Manuel Valls voulait inscrire ce meeting dans la lignée de ceux qu’il a tenus après les attaques terroristes du mois de janvier, cherchant à balayer l’ensemble des sujets politiques.
Mais c’est surtout sur la question de « l’ordre », comme fondement de la République, qu’il a voulu appuyer , dans une ambiance électrique avec l’irruption de plusieurs perturbateurs.
« La France n’est plus tout à fait la même depuis qu’elle a été frappée au cœur par la barbarie », a-t-il expliqué tout en se défendant d’utiliser l’union nationale à des fins partisanes : « L’unité ne signifie en rien la fin des débats et des confrontations démocratiques.
On a voulu briser la liberté et la plus belle des réponses, c’est la démocratie. 
»
Dans cette circonscription où le FN fait campagne sur le « péril islamiste », le premier ministre a voulu afficher sa fermeté, endossant à nouveau les habits du super ministre de l’intérieur.
Il a rappelé à une salle attentive les 736 millions d’euros dégagés la semaine passée pour lutter contre le terrorisme : « Nous adaptons nos moyens à la réalité des menaces. 
» Il a également détaillé la politique du gouvernement en matière de sécurité, avant de lancer sous une ovation : « Jamais un gouvernement n’a autant fait pour rétablir l’ordre républicain.
Et pas seulement avec des mots ou des coups de menton.
Il faut lutter contre le terrorisme, mais aussi contre cette délinquance qui mine le pacte républicain. 
»
Lire aussi (édition abonnés) : Pour gagner un député dans le Doubs, le FN brandit le « péril islamiste »
« On savait 2014 difficile »
Comme il l’avait fait la semaine passée, Manuel Valls a ajouté à son discours sur la sécurité un volet sur l’éducation et les moyens mis après les attaques terroristes.
« L’éducation est plus que jamais notre priorité, voilà une différence entre la droite à la gauche.
Si certains doutent, regardez ce qu’ils proposent et ce que nous proposons. 
»
Insistant sur la laïcité, le premier ministre a rappelé la mise en place d’un enseignement du fait religieux et des médias .
Dans ce territoire, où le groupe PSA est le plus gros employeur, le premier ministre ne pouvait pas esquiver la question du nombre record de chômeurs atteint fin 2014 avec 3,5 millions de personnes touchées.
«  Moi je n’ai jamais menti aux Français », a-t-il expliqué lors de la conférence de presse avant le meeting.
« On savait que l’année 2014 allait être difficile.
Quand la croissance est très faible, il ne faut pas s’attendre à des miracles dans les résultats. 
»
Manuel Valls, qui a annoncé que de « nouvelles aides et de nouveaux moyens » allaient être mis en place pour l’ emploi , a estimé que l’année 2015 allait être « celle de la mobilisation et de la reconquête ».
Pour les socialistes, la reconquête pourrait passer par cette élection dans le Doubs, dans laquelle ils espèrent inverser le cycle des défaites aux législatives partielles.
En ouverture du discours de Manuel Valls, le candidat PS, Frédéric Barbier avait appelé les électeurs à se rendre aux urnes, tout en regrettant la dispersion de la gauche qui présente plusieurs candidats.
Il s’est tout de même risqué à un pronostic : « Ce sera extrêmement serré entre l’ UMP , le FN et moi-même. 
»
