Six nations : le XV de France reprend des couleurs en Italie
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 18h19
Philippe Saint-André peut souffler.
Après deux défaites d'affilée en Irlande (18-11) puis contre les Gallois (20-13), son XV de France s'est rassuré, dimanche 15 mars, au Stade olympique de Rome, en dominant l'Italie (29-0) lors de l'avant-dernier match du Tournoi des six nations.
Distancés au classement par l'Angleterre, l'Irlande et le pays de Galles (3 victoires chacun), la France de PSA a su assurer l'essentiel dans la froidure romaine pour finalement obtenir sa deuxième victoire en quatre matchs dans la compétition, après son succès inaugural contre l'Ecosse (15-8).
Défaites en Italie en 2011 et en 2013
Les chances d'accrocher la première place ex aequo du Tournoi restent tributaires d'un incroyable concours de circonstances (une victoire contre l'Angleterre, et dans le même temps une défaite des Gallois en Italie et des Irlandais en Ecosse), mais ce succès aura au moins le mérite de mettre les Bleus en confiance face à l'adversaire contre qui elle ouvrira la Coupe du monde 2015, le 19 septembre.
Humilié lors de ses deux dernières sorties à Rome, en 2011 puis 2013, le XV de France n'avait plus gagné en Italie depuis 2009.
En première mi-temps, les Bleus ont d'abord construit leur succès grâce à trois pénalités : deux de Lopez (29e et 35e) et une de Spedding (40e+1), qui avait pourtant loupé sa première tentative.
Une leçon de réalisme pour des Italiens qui avaient eux échoué à deux reprises plus tôt dans la partie.
L'Angleterre pour finir
Très pauvre en première période, le match s'est animé au retour des vestiaires.
La France réussira même à inscrire deux essais : par l'intermédiaire de son deuxième ligne toulousain Yoann Maestri, à la conclusion d'une chevauchée de Spedding (46e) ; puis par le centre toulonnais Mathieu Bastareaud, entré en fin de match pour faire valoir sa force de frappe (80e+2).
Jules Plisson, entré à la place de Camille Lopez à la mi-temps, a réussi les deux transformations et a également inscrit deux pénalités (42e et 58e).
Remise en selle par cette deuxième victoire en quatre matchs, l'équipe de France bouclera son Tournoi des six nations samedi 21 mars, dans le temple londonien de Twickenham, pour un crunch périlleux qui l'opposera à des Anglais en pleine réussite.
Les Anglais sont en tête du Tournoi après  la défaite irlandaise au pays de Galles. 
Tournoi des six nations
