L'euro à son plus bas depuis 12 ans, un bon niveau pour Fabius
Le Monde |
16.03.2015 à 08h48
L'euro remontait face au dollar, lundi 16 mars, repassant le seuil de 1,05 dollar, dans un marché attentiste avant une réunion cette semaine de la Réserve fédérale américaine (Fed).
Vers 8 heures à Paris, la monnaie unique européenne valait 1,0528 dollar, contre 1,0489 dollar vendredi vers 22 heures.
La monnaie unique est tombée à 1,0451 dollar en début d'échanges asiatiques lundi, son plus bas niveau depuis janvier 2003, avant de remonter face au billet vert.
Lors d'une visite d'entreprise dans l'Isère, jeudi,  François Hollande a estimé que la devise européenne était à sa « bonne parité ».
Dans une interview publiée lundi dans Les Echos , Laurent Fabius, le ministre des affaires étrangères, estime de même que le bon niveau de l'euro est celui de la parité avec le dollar.
« J'ai toujours dit qu'il était non pas trop fort, mais trop cher.
[…] Ce qui est exceptionnel, c'est la conjonction d'un euro bon marché et d'une énergie moins chère. 
» La devise européenne a perdu près de 20 % de sa valeur en six mois.
« Quel est le bon niveau ?
Probablement celui de la parité 1 euro = 1 dollar », poursuit Laurent Fabius, ajoutant : « Bien sûr, il faut que cette situation dure pour produire ses effets sérieusement. 
»
   Lire aussi : L’euro au plus bas depuis 2003 face au dollar
Pour les mêmes raisons, Laurent Fabius souhaite que le plan d'investissements porté par le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, « entre en vigueur rapidement », même s'il aurait aimé que son montant, 315 milliards d'euros à partir d'une mise initiale de 21 milliards, soit « plus important pour doper la croissance ».
S'agissant de la France, le ministre des affaires étrangères déclare que « les réformes doivent continuer ».
RÉUNION DE LA FED MERCREDI
Le comité de politique monétaire de la Fed américaine se réunit mardi et mercredi, et les marchés attendent avec impatience qu'il précise ses intentions sur la probable hausse des taux d'intérêt des mois à venir.
Si la Fed montre le moindre signe mercredi qu'elle prépare une hausse des taux pour juin, cela ouvrirait la porte à la parité entre l'euro et le dollar au deuxième trimestre, même sans attendre la hausse effective des taux américains, selon les analystes.
La dernière fois que l'euro et le dollar avaient la même valeur remonte à décembre 2002.
La devise européenne grimpait également face à la monnaie nippone, à 127,64 yens contre 127,38 yens vendredi.
Le dollar baissait légèrement face à la devise japonaise, à 121,24 yens contre 121,44 yens vendredi soir.
Vers 8 heures, la livre britannique baissait légèrement face à l'euro, à 71,28 pence pour un euro, et montait face au dollar, à 1,4770 dollar.
La devise suisse baissait elle face à l'euro, à 1,0597 franc pour un euro, et poursuivait son repli face au billet vert, à 1,0065 franc pour un dollar.
Bourses et marchés financiers
