Salon du livre de Paris : Restons polis !
Le Monde |
| Par Anna Moreau, Mouna El Mokhtari et Jean Birnbaum
Durée : 03:19  |  Images : Lemonde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Le Salon du livre ouvre à Paris dans une atmosphère plutôt morose.
Déçus par la baisse des ventes, plusieurs éditeurs importants ont choisi de ne pas venir au Salon, et un collectif d’écrivains a appelé a manifester dans ses travées le 21 mars.
Les auteurs sont d’ailleurs de moins en moins nombreux à faire le déplacement pour y dédicacer leurs ouvrages.
Pour comprendre leurs réticences, la lecture de La Politesse, de François Bégaudeau, et d'Hommage de l’auteur absent à Paris, d’Emmanuelle Allibert, s’impose, selon Jean Birnbaum, responsable du Monde des livres.
Le Monde.fr
