50 ans d'attaques contre les médias en France
Le Monde |
Suivre les dernières informations sur Charlie Hebdo en direct sur Le Monde.fr
1961-1962 : attentats de l'OAS
« A l'époque, des journaux sont visés parce qu'ils sont accusés de vouloir abandonner l' Algérie française et de faire la paix avec le FLN» , raconte Patrick Eveno, coauteur d'un livre sur la guerre d'Algérie.
Les journalistes du Monde Jacques Fauvet et Jean Planchais, lequel suivait les questions de défense , voient leur maison plastiquée, sans qu'il y ait toutefois de morts.
Comme de nombreux autres attentats, ils sont attribués à l'organisation d'extrême droite OAS.
Le Figaro est également touché par une bombe dans ses locaux , rappelle Rue89, montrant une vidéo d'époque de l'INA.
« Une énorme table en chêne est projet ée jusqu'au plafond sous la puissance du souffle, mais l'attentat ne fait pas de blessés» , écrit Claire Blandin dans son histoire du journal, citée par Le Figaro.fr .
1979 : attentats contre Le Monde et Le Quotidien de Paris
En avril 1979, une bombe est posée dans les locaux du Monde.
L'attentat est revendiqué par une « mystérieuse Ligue des combattants français contre l'occupation juive , liée à l'extrême droite.
Le 31 mars de la même année, le même groupe a revendiqué un autre attentat à la bombe contre le quotidien Le Matin de Paris.
1985 : le groupe d'extrême gauche Action directe contre Minute
En avril 1985, une bombe souffle l'entrée des locaux du journal d'extrême droite Minute.
L'action est revendiquée par Action directe, rappelle un JT de l'époque.
Jean-Marie Le Pen, leader du Front national , dénonce alors « les campagnes de haine»  selon lui responsables des attaques subies par Minute, déjà visé dans le passé.
Il s'en prend aux ministres socialistes qui se déplacent d'habitude sur les lieux d'attentats mais ne l'ont pas fait cette fois-ci.
1985 : Action directe contre Antenne 2 et Radio France
En octobre 1985, deux attentats visent deux médias le même jour : un colis piégé souffle les vitres et endommage les locaux d'Antenne 2, dont les personnels ont été prévenus trois minutes plus tôt par un coup de fil anonyme, raconte Antenne 2 ce jour-là .
Le même matin, c'est à Radio France qu'une autre bombe fait exploser les baies vitrées, près d'un parking, détruisant plusieurs véhicules.
La revendication est commune et le message unique, note Antenne 2, pour laquelle le groupe activiste veut protester contre la venue de Jean-Marie Le Pen, du Front national, dans deux émissions de ces médias.
1991 : une bombe à Libération pendant la guerre du Golfe
Le 26 janvier 1991, une bombe explose devant le quotidien, soufflant le hall d'immeuble et blessant un standardiste et deux gardiens, rappelle Slate.fr .
Un tract laissé sur place cite la guerre du Golfe et semble justifier l'attentat par la couverture faite par le journal.
Le syndicat CGT de Libération déclare que « les inspirateurs de cet acte sont à rechercher parmi ceux qu'exaspère le refus de Libération de se ranger sous la bannière de l'union sacrée, le refus de la sale guerre .
Plusieurs ministres se déplacent : Henri Nallet, Catherine Tasca et Jack Lang.
2004 : un fou avec un fusil au Monde
« Je n'en menais pas large du tout , se rappelle Olivier Biffaud, alors secrétaire général de la rédaction du Monde, descendu parlementer – avec Edwy Plenel, alors directeur de la rédaction – avec « un homme fou , qui s'était présenté au siège du journal avec un fusil à canon scié.
L'homme avait mis en joue une hôtesse d'accueil du siège, rue Claude-Bernard à Paris, et « exigeait que Le Monde rende compte de ses livres , publiés à compte d'auteur , rappelle l'article paru dans le journal.
Après plusieurs minutes de négociations, l'homme finit par lâcher son arme.
« Il casse alors son fusil et l'on voit qu'il était chargé, de deux cartouches , raconte M. Biffaud.
Depuis cet épisode, la sécurité a été renforcée à l'entrée du Monde, avec un portique.
2011 : incendie des locaux de Charlie Hebdo
Le 2 novembre 2011, pendant la nuit, les locaux du journal satirique sont en partie détruits par un incendie , provoqué par un lancer de cocktail Molotov.
Charlie Hebdo vient de publier un numéro titré « Charia Hebdo », en réaction à la montée des islamistes en Libye et en Tunisie .
Il a déjà été visé, six ans plus tôt, dans la vaste polémique qui a suivi la publication des caricatures du prophète Mahomet par le journal danois Jyllands-Posten.
Au même moment, ce jour de 2011, le site du journal fait l'objet d 'attaques informatiques, revendiquées par un groupe turc défendant l' islam .
L' enquête sur l'incendie criminel n'a pas donné de résultats et les auteurs n'ont pas été retrouvés.
2013 : un tireur attaque Libération et BFM-TV
Le 15 novembre 2013, Abdelhakim Dekhar entre dans les locaux de BFM-TV et menace avec un fusil son rédacteur en chef, avant de prendre la fuite.
Il prend alors la direction du journal Libération, où il blesse grièvement par balle un assistant photographe dans le hall de l'immeuble.
Il tire enfin sur un bâtiment du siège de la Société générale, sans faire de blessés, après avoir pris brièvement en otage un automobiliste.
A l'issue d'une longue traque dans les rues de Paris, il est finalement interpellé dans un « état semi-conscient » dans un parking souterrain de Bois-Colombes (Hauts-de-Seine).
Cet homme de 48 ans, déjà condamné dans l'affaire Rey-Maupin (1994) , est toujours demeuré muet sur ses motivations .
Dans des lettres écrites avant les faits, il avait évoqué de façon confuse les grands conflits mondiaux, la Libye, la Syrie , dénonçant un « complot fasciste », critiquant « le capitalisme », « la gestion des banlieues » et accusant les médias de participer à la « manipulation des masses ».
Voir la chronologie : Des premiers tirs à son arrestation, itinéraire du « tireur de Paris »
2015 : ATTAQUE SANGLANTE À CHARLIE HEBDO
Au moins trois hommes arm és attaquent à l'arme automatique le siège du journal satirique Charlie Hebdo, au 10, rue Nicolas-Appert dans le 11e arrondissement de Paris, mercredi 7 janvier vers 11 h 30. 
Au moins douze personnes ont été tuées et dix blessées au cours de la fusillade, qualifiée par le président Hollande d'« attaque terroriste » .
