| Propos recueillis par Alexis Duval
Après la polémique qui a suivi l’emploi par François Hollande de l’expression « Français de souche » au dîner du Conseil représentatif des associations juives de France (CRIF), lundi 23 février, l’historien Nicolas Lebourg déplore une « hypocrisie ».
Pour le membre de l’Observatoire des radicalités politiques, « les thématiques identitaires sont désormais au centre du débat politique ».
Lire aussi : « Français de souche » : polémique autour d'un mot utilisé par Hollande
De quand datent les premières occurrences de l’expression « Français de souche » ?
L’expression apparaît au XIXe siècle à un moment où se construit la notion juridique de nationalité.
A l’époque, il y a une nécessité de faire coïncider le droit et les réalités de l’empire colonial.
Ensuite, on trouve de manière très classique dans les administrations « Français de souche nord-africaine », « Français de souche musulmane » pour parler des autochtones d’Algérie.
« Souche » est en fait un terme hypocrite inventé pour faire tenir notre système juridique.
On associe souvent « Français de souche » à l’extrême droite.
A quel moment s’opère la réappropriation ?
Dans les années 1990, quand ils prennent le pouvoir au Front national, les mégrétistes réutilisent le concept d’identité, en son sens ethno-culturel qui provient du nationalisme allemand des années 1960, et en font un des fondements idéologiques du parti.
On notera que Marine Le Pen fait preuve d’une certaine ambigüité face à ce terme.
D’un côté, elle répète qu’elle s’adresse à tous les Français quelle que soit leur religion ou leur origine.
De l’autre, elle a pu verser à certains moments dans le nationalisme plus ethnique, comme lorsqu’en 2012, elle a expliqué que le nombre de voix qui avaient manqué à Nicolas Sarkozy correspondait au nombre de naturalisations récentes.
Le fait est que la base du parti est plus ethniciste et identitaire que Marine Le Pen elle-même.
Doit-on dès lors parler de maladresse à propos de son emploi par François Hollande au dîner du CRIF ?
Dans le contexte actuel, l’expression ne peut être que relevée, mais pour moi, dans son propos, ses guillemets s’entendaient.
Ce qui est sûr, c’est qu’aujourd’hui il y a une grande hypocrisie, parce que les thématiques identitaires sont désormais au centre du débat politique, elles ont été popularisées.
N’oublions pas que le ministère de l’identité nationale a existé [de 2007 à 2010, sous la présidence de Nicolas Sarkozy].
De facto, tout le monde utilise cette expression.
On a toutefois ce problème : comment nommer le réel ?
Ne pas hésiter à nommer les choses, c’est en un certain sens très vallsiste.
Faut-il investir le vocabulaire de l’adversaire pour toucher les masses ?
C’est le dilemme auquel se trouve confrontée la gauche.
