Syrie : le Conseil de sécurité condamne l'utilisation du chlore comme arme
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 20h41
Le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté, vendredi 6 mars, une résolution qui condamne l'utilisation du gaz de chlore comme arme chimique dans le conflit syrien.
Le texte a été adopté par 14 voix pour, dont la Russie, alliée traditionnelle de Damas, et une abstention, le Venezuela.
L'ambassadeur vénézuélien, Rafael Ramirez Carreno, a fait valoir qu'il « fallait d'abord terminer l'enquête afin de déterminer les responsabilités » avant que le Conseil ne se prononce.
Selon lui, la résolution « ouvre dangereusement la voie à un usage de la force ».
Le texte ne désigne pas les coupables
La résolution « condamne le plus fermement possible l'utilisation de tout produit chimique toxique, tel que le chlore, comme arme en Syrie » et affirme que les responsables de tels actes « doivent en répondre ».
Elle rappelle que selon de précédentes résolutions de l'ONU, la Syrie ne doit pas produire, acquérir ni stocker d'armes chimiques.
Elle menace tout contrevenant de sanctions aux termes du chapitre 7 de la Charte des Nations unies.
Dans ce cas, pour agir, le Conseil devra cependant adopter une nouvelle résolution.
Mais le texte ne désigne pas les coupables des attaques au chlore dans le nord de la Syrie début 2014, attestées par des rapports d'enquête de l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC).
Les Etats-Unis, la France et la Grande-Bretagne accusent l'armée gouvernementale d'y avoir recouru.
Damas, qui a signé la convention sur l'interdiction de celles-ci, dément avoir utilisé du chlore et affirme avoir détruit toutes ses armes chimiques.
Les autorités de Damas ont accepté en 2013 de procéder à la destruction de leur arsenal chimique dans le cadre d'un accord négocié par les Etats-Unis et la Russie après un bombardement au gaz sarin qui a fait plusieurs centaines de morts dans la banlieue de la capitale.
