Uber promet des emplois en Europe
Le Monde |
19.01.2015 à 07h18
Uber, la société américaine dont les services de voitures de tourisme avec chauffeur (VTC) suscitent de fortes polméiques un peu partout - quand ils ne sont pas interdits - cherche à amadouer les pouvoirs publics européens.
Travis Kalanick, le directeur général de la société, également co-fondateur d'Uber, a ainsi promis, dimanche 18 janvier, de créer 50 000 emplois en Europe cette année dans les villes prêtes à nouer des accords avec la société.
« Nous voulons faire de 2015 l'année au cours de laquelle nous nouons de nouveaux partenariats avec les villes européennes », a-til indiqué.
« A la fin de 2015, si nous pouvons nouer ces partenariats, nous créerons 50 000 emplois dans l' Union européenne  », a-t-il ajouté.
La société, présente dans environ 250 villes à travers le monde , est contesté dans de nombreux pays, notamment en France , où les taxis dénoncent une concurrence déloyale.
Le dernier revers en date subi par Uber remonté à une dizaine de jours, quand la Cour constitutionnelle de Karlsruhe, plus haute juridiction d' Allemagne , a refusé d' examiner un recours d'Uber contre son interdiction à Hambourg.
 
Selon M. Kalanick, Uber a créé des milliers d'emplois, à temps plein ou partiel, dans les villes où la société peut faire tourner ses services.
