Le préjudice d'anxiété d'anciens mineurs reconnu aux prud'hommes
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 15h18
Le préjudice d'anxiété de dix anciens mineurs de fer lorrains exposés au risque de développer de graves maladies professionnelles a été reconnu, vendredi 6 février, par la justice prud'homale à Longwy (Meurthe-et-Moselle) – une première en France .
Le conseil des prud'hommes a condamné le liquidateur de la société Lormines, l'ancien exploitant des mines de fer aujourd'hui fermées, à verser 4 500 euros de dommages et intérêts à chacun des dix demandeurs.
« UN MOMENT HISTORIQUE »
« C'est un moment historique, c'est la première fois que des mineurs font condamner les anciens exploitants, je devrais dire exploiteurs, pour les avoir exposés à des produits cancérogènes », s'est félicité François Dosso, responsable de la CFDT Mineurs, la voix nouée par l'émotion.
« C'est une grande victoire pour la corporation minière, mais aussi pour l'ensemble des salariés qui sont exposés à des produits cancérogènes par la faute de l'employeur ».
La bataille juridique est toutefois loin d' être terminée : à Forbach (Moselle), les prud'hommes étudient des demandes similaires de 850 anciens mineurs des houillères de Lorraine , opposés à leur ancien employeur Charbonnages de France.
Un premier jugement sur une partie de ces dossiers est attendu à partir de mai.
Par ailleurs, la décision des prud'hommes est susceptible d'appel.
« De toute façon, on est partis pour aller jusqu'en cassation », avait estimé avant l'audience de vendredi Me Jean-Paul Teissonnière, l'avocat des anciennes « gueules noires » lorraines.
Société
