Propos xénophobes : les candidats peu présentables du FN aux départementales
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 23h04
L'Obs publie, jeudi 12 mars, un long article (édition abonnés) sur les candidats Front national aux élections départementales, sous le titre éloquent « Racisme, antisémitisme, homophobie : le vrai visage des candidats FN ».
L'hebdomadaire a enquêté sur ces candidats peu présentables que le parti, grand favori, selon plusieurs sondages, aux élections des 22 et 29 mars, évite de mettre en avant.
Malgré les consignes officielles sur la conduite à tenir en public et sur les réseaux sociaux – « Ce que vous y dites, vous devez être capables de le redire de vive voix » –, les dérapages sont nombreux.
A l'image des propos de Jean-Francis Etienne, candidat en Lozère, qui écrit notamment sur Facebook : « Les juifs, à qui on peut reprocher bien des choses, mais certainement pas leur manque d'intelligence… à voir comment ils trustent les centres de recherche, la haute médecine, la finance et les médias, quittent l'Hexagone comme ils ont quitté l'Allemagne en 1936… Pourquoi ?
Ne détiendraient-ils pas des infos qu'on nous cache soigneusement ? 
»
S'appuyant sur le travail de recensement réalisé par un collectif d'internautes baptisé l'Entente, qui dit « observer le FN », L'Obs publie un florilège de propos de ces « soldats frontistes », obsédés par les musulmans en premier lieu, « mais aussi les étrangers, les juifs, Christiane Taubira ou Pierre Bergé, figure honnie de la cause homosexuelle ».
A titre d'exemple : « Ces musulmans de merde, il faut qu'on s'en débarasse.
»
Lire : Le FN attire les girouettes
Plainte de l'UEJF et de SOS Racisme
Plusieurs candidats, joints par l'hebdomadaire, tentent de se justifier en prétextant l'humour ou la liberté d'expression.
Certains ont pourtant effacé leurs écrits après avoir été contactés.
A l'échelon du dessus, ces propos racistes, antisémites ou homophobes sont « évidemment condamnés » par les responsables FN.
Quoique pas toujours.
Au sujet d'un photomontage montrant Najat Vallaud-Belkacem tenant une pancarte : « #ramenez moi au Maroc » et Christiane Taubira « #ramenez moi en Guyane », le secrétaire départemental adjoint des Alpes-Maritimes, Marc-André Domergue, admet juste une « blagounette de pas très bon goût ».
Depuis le début de la campagne des départementales, au moins une vingtaine de cas de candidats FN de ce type ont été révélés dans la presse.
Le parti a annoncé de nombreuses suspensions, mais beaucoup de cas ayant été révélés après le dépôt des candidatures, le FN ne peut retirer à ces personnes leur titre de candidat.
L'Union des étudiants juifs du France (UEJF) et SOS Racisme ont annoncé mercredi dans un communiqué leur intention de déposer plainte contre dix candidats FN pour des propos « racistes et antisémites » sur Internet, qui correspondent, pour certains, aux propos diffusés dans L'Obs.
