Deux personnes arrêtées après le vol d’un milliard d’adresses e-mail
Le Monde |
| Par Olivier Dumons
Deux des trois principaux suspects de ce qui constitue « le plus large vol de noms et d’adresses courriel dans l’histoire d’Internet » selon Leslie R.
Caldwell , une responsable du ministère de la justice américain, ont été arrêtés et mis en examen aux Etats-Unis.
Entre février 2009 et juin 2012, huit fournisseurs de services de messagerie situés aux Etats-Unis ont ainsi été visités par deux pirates vietnamiens qui ont pu dérober près d’un milliard d’adresses e-mail, ainsi que des informations confidentielles sur ces sociétés.
Viet Quoc Nguyen, 28 ans, et Giang Hoang Vu, 25 ans, se seraient alors tournés selon l’accusation vers le Canadien David-Manuel Santos Da Silva, 33 ans, président et directeur de la société montréalaise 21 Celsius Inc, pour faire tirer profit de ce piratage.
Cette « agence de marketing expérimentiel » – comme elle est décrite sur sa page d’accueil – gérait notamment jusqu’en juillet 2012 Marketbay.com.
Ce site de vente en ligne de logiciels et autres produits, qui a depuis arrêté ses activités , utilisait les adresses volées pour l’envoi de « spams » (courriers indésirables) afin de « rediriger de gros volumes de trafic vers les sites affiliés à Marketbay.com 
», selon le communiqué de la justice américaine.
Deux millions de dollars de chiffre d’affaires
Les trois hommes, qui opéraient depuis le Vietnam, les Pays-Bas et le Canada, sont accusés d’avoir imaginé et mis en œuvre un gigantesque réseau de fraude informatique ayant rapporté « environ 2 millions de dollars […] entre mai 2009 et octobre 2011 » grâce à l’ensemble de ces opérations, précise Mme Caldwell.
Car les pirates ne se sont pas contentés de voler des adresses e-mail, ils auraient également réussi à détourner les systèmes informatiques de certaines sociétés en avril 2011 (dont le texan Epsilon , l’un des leaders mondiaux du mail-marketing) pour envoyer leurs propres e-mails de spam.
David-Manuel Santos Da Silva, arrêté le 12 février à l’aéroport de Fort Lauderdale (Floride) alors qu’il était en voyage d’affaires, clame depuis son innocence, mais a été inculpé vendredi par un grand jury de la cour fédérale d’Atlanta pour « participation à un complot en vue de blanchiment d’argent », puis emprisonné dans une prison fédérale à sécurité maximale à Atlanta (Géorgie).
Selon Frank Pappas, son avocat, cité par Le Journal de Montréal , « il ne savait pas qu’il était sous le coup d’une enquête, sinon il se serait rendu pour s’expliquer ».
Frank Pappas compte demander la remise en liberté de son client le 17 mars, dans l’attente du procès.
Giang Hoang Vu, extradé aux Etats-Unis en mars 2014 après avoir été arrêté sur son lieu de résidence aux Pays-Bas en 2012, plaide coupable des accusations de fraudes informatiques.
Il devrait connaître sa peine le 21 avril.
Viet Quoc Nguyen est toujours recherché par la police.
