| Propos recueillis par Clarisse Fabre
Mathieu Grégoire, sociologue, a suivi en tant qu’expert indépendant, avec l’économiste Jean-Paul Guillot, les chiffrages visant à évaluer les modèles alternatifs d’indemnisation des intermittents du spectacle , menés sous la houlette de l’Unedic, qui prescrit les règles d’assurance-chômage.
Auteur de l’ouvrage intitulé Les intermittents du spectacle.
Enjeux d’un siècle de luttes (La Dispute, 2013), il raconte dans quelles conditions les travaux ont été menés.
Lire aussi : Intermittents du spectacle : Manuel Valls veut sanctuariser le régime en l'inscrivant dans la loi
Le travail d’expertise sur les intermittents a-t-il pu s’exercer en toute indépendance ?
Oui, en fin de compte.
En France , quand un organisme comme l’Insee fournit des statistiques, les chiffres émanent de fonctionnaires indépendants du pouvoir .
Cette indépendance n’existe pas à l’Unedic, qui est alternativement présidée par la CFDT et le Medef.
A ce titre , on a pu dire que cet organisme était juge et partie sur les intermittents.
Mais l’Unedic a accepté de jouer le jeu.
Pour la première fois, on a pu mener une évaluation plus démocratique.
Les modèles alternatifs, avec retour aux 507 heures en douze mois, sont-ils viables ?
En tout cas, on serait loin d’avoir une horde d’intermittents qui arrivent dans les annexes 8 et 10, comme cela a été martelé… On a réalisé une simulation « toutes choses égales par ailleurs ».
Autrement dit, si on applique les 507 heures en douze mois sur les effectifs présents en 2012 et 2013, soit environ 110 000 personnes, que se passe-t-il ?
On a étudié deux scénarios : le premier générerait entre 3 250 et 3 500 intermittents supplémentaires ; et le second, plus strict, en générerait entre 2 200 et 2 400 supplémentaires.
Au total , le surcoût pour l’assurance-chômage serait compris entre 36 et 38 millions d’euros.
D’autres modèles, gardant le principe des 507 heures en douze mois, ont été présentés par la Coordination, la CGT -Spectacle ou le syndicat d’employeurs Syndeac.
Les propositions de la Coordination permettent de réaliser des économies car elles prévoient un plafond des indemnisations de chômage qui varient avec l’évolution des revenus : schématiquement, plus les salaires sont élevés, plus l’indemnité diminue.
