Face à des actes islamophobes d'une ampleur « jamais vue », les lieux de culte musulmans sous protection
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 17h07
Coups de feu, jets de grenade, tête de porc accrochée aux portes des lieux de prière, vandalisme, insultes… Cinquante-quatre  actes islamophobes ont été recensés depuis l'attentat contre Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier, selon le président de l'Observatoire contre l'islamophobie du Conseil français du culte musulman (CFCM), Abdallah Zekri, citant des chiffres du ministère de l'intérieur.
Lire aussi (édition abonnés) : Augmentation des actes islamophobes
Ce décompte, qui ne comprend pas Paris et sa petite couronne, se découpe en 21 « actes » (tirs de pistolet à grenaille dans l'Aude, grenades à plâtre au Mans, explosion dans un kebab jouxtant une mosquée dans le Rhône...) et 33 « menaces » (insultes notamment). 
10 000 MILITAIRES EN RENFORT
Dans le cadre du plan Vigipirate , qui reste maintenu à son plus haut niveau en Ile-de-France et en Picardie , les lieux de culte font l'objet d'une protection particulière, comme les sièges des médias , les bâtiments publics et les transports .
Mais face à ce que l'Observatoire contre l'islamophobie qualifie de « jamais vu », le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a indiqué lundi dans la soirée que les renforts militaires annoncés le matin pour les écoles et lieux de culte juifs iront aussi à la protection des lieux de culte musulmans.
D'ici à mercredi, 10 000 militaires seront donc déployés, en renfort, pour protéger les édifices.
Bernard Cazeneuve a en outre annoncé la nomination d'un préfet, Patrice Latron, qui sera chargé de coordonner la sécurité des sites confessionnels.
Ce haut fonctionnaire « sera bien sûr également chargé de surveiller les mosquées », a-t-on précisé dans l'entourage du ministre.
QUATRE JUIFS TUÉS
Cependant, les effectifs sont déployés en fonction des priorités.
Et l'urgence actuelle concerne la protection des lieux juifs, a fait valoir le ministère de l'intérieur, justifiant la première annonce, lundi matin, de 4 700 policiers et gendarmes déployés auprès des 717 écoles et lieux de culte juifs de France .
Parmi les victimes des attaques, quatre personnes de confession juive ont été tuées dans la prise d'otages menée par Amedy Coulibaly dans le supermarché casher de la porte de Vincennes, vendredi.
Lire aussi : Protection renforcée près des écoles et lieux de cultes juifs dès lundi
Les écoles juives et lieux de culte israélites font l'objet d'une protection régulière voire permanente en France.
Ils ont déjà été pris pour cible lors d'attentats islamistes.
En mars 2012, Mohamed Merah avait tué trois enfants et un enseignant dans une école juive de Toulouse .
L'inquiétude des juifs et des musulmans de France
