La Fed oblige certaines banques à limiter les dividendes
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Les tests de résistance imposés par la Réserve fédérale (Fed) aux banques implantées aux États-Unis ont réservé quelques déconvenues pour certaines.
Sur les 31 établissements concernés par cette évaluation de leur solidité en cas de grave crise financière, un certain nombre d’entre eux s’est fait rappeler à l’ordre et devront revoir leur copie.
Le but de ces tests consiste à s’assurer que les grandes banques restent en situation de pouvoir « continuer à prêter aux entreprises et aux ménages, même pendant une période de stress financier important », a rappelé Daniel Tarullo, le gouverneur de la Fed, chargé des questions de régulation.
Les scénarios envisagés imaginent des défaillances d’entreprises en série, une chute marquée de la Bourse, un accroissement de la volatilité sur les marchés, bref, tout une série de phénomènes susceptibles de provoquer de lourdes pertes pour les banques.
La question étant de savoir si les établissements disposent de suffisamment de fonds propres par rapport à leurs engagements et qu’elles ne distribuent pas une part trop importante de leurs bénéfices à leurs actionnaires.
« CARENCES NOMBREUSES ET SIGNIFICATIVES »
Deux banques étrangères – Deutsche Bank et Santander – se sont ainsi vues tout bonnement refuser leurs plans de distribution de dividendes.
Pour la banque espagnole c’est la deuxième année consécutive qu’elle échoue à passer avec succès ces stress tests.
La Fed a estimé que son plan de distribution de capital présentait « des faiblesses critiques et généralisées ».
Le dossier est d’autant plus sensible que Santander est un gros prêteur aux États-Unis.
Pour Deutsche Bank, le régulateur parle de « carences nombreuses et significatives » en termes d’identification des risques aussi bien dans sa capacité à anticiper des pertes que dans sa façon de procéder à des contrôles internes.
La banque allemande s’est défendue, dans un communiqué, en soulignant qu’elle avait recruté au total 1 800 salariés aux États-Unis, chargés de renforcer ces contrôles.
Par ailleurs, Bank of America, la deuxième plus grosse banque américaine en termes d’actifs, n’a recueilli qu’une approbation « sous condition ».
Charge à elle d’apporter un certain nombre d’éléments d’ici septembre afin d’obtenir le feu vert de la Fed pour distribuer un dividende et procéder à des rachats d’actions comme elle entend le faire.
Bank of America projette de lancer un plan de rachat d’actions de 4 milliards de dollars.
Mais là encore, le régulateur estime que les contrôles internes ne sont pas à la hauteur des attentes, ce qui fait peser un doute sur sa capacité à redistribuer autant d’argent aux actionnaires.
« Nous croyons que ce programme de rachat d’actions est la meilleure façon de continuer à créer de la valeur pour nos actionnaires », a toutefois maintenu Brian Moynihan, le patron du groupe dans un communiqué, tout en s’engageant à respecter en temps voulu le cadre fixé par la Fed.
Enfin, le régulateur a également demandé à Goldman Sachs, JPMorgan Chase et Morgan Stanley de réduire la distribution de leurs profits à leurs actionnaires respectifs.
Goldman Sachs se fait ainsi rappeler à l’ordre pour la deuxième année consécutive.
26,4 MILLIARDS DE DOLLARS CONTRE PLUS DE 45 MILLIARDS EN 2007
Morgan Stanley, de son côté a dû revoir à la baisse les 5 milliards de dollars, que la banque comptait redistribuer à ses actionnaires en partie sous la forme de rachats d’action (à hauteur de 3,1 milliards) et en partie sous la forme d’une augmentation de 50 % du dividende.
James Gorman, le PDG de la banque a justifié ces montants afin de récompenser les efforts réalisés ces dernières années par le groupe.
En revanche, Citigroup, qui avait échoué à ces tests deux fois lors des trois dernières années, a cette fois franchi l’obstacle avec succès.
Michael Corbat, le patron du groupe avait d’ailleurs fait part de ses intentions de démissionner si d’aventure Citigroup échouait cette année.
Les contraintes imposées par la Fed aux grandes banques commencent à produire des effets spectaculaires en termes de distribution de dividendes.
Selon Reality Share, une firme d’investissement citée par le Wall Street Journal, les 23 banques de l’indice S P 500 avaient distribué en 2007 plus de 45 milliards de dollars à leurs actionnaires.
Le chiffre est tombé à 26,4 milliards cette année.
