Martin Hirsch souhaite assouplir les trente-cinq heures à l'AP-HP
Le Monde |
19.03.2015 à 21h17
Le directeur général de l'Assistance publique-hôpitaux de Paris (AP-HP), Martin Hirsch, veut ouvrir des discussions sur les trente-cinq heures, annonce-t-il jeudi 19 mars dans un entretien mis en ligne dans la soirée sur le site des Echos .
Cette réflexion, dont l'ambition est de mieux adapter l'organisation du temps de travail, permettrait selon lui de réaliser au moins 20 millions d'euros d'économies par an, sans diminution de la masse salariale, qui représente 60 % du budget.
L'accord de 2002 sur le temps de travail est obsolète, argue-t-il : « La majorité des personnels travaille aujourd'hui sept heures trente-six minutes ou sept heures cinquante par jour, dépassant trente-cinq heures hebdomadaires.
Les minutes accumulées font des milliers de jours à rattraper, en récupérations, en RTT. 
»
Or, poursuit-il, celles-ci sont le plus souvent annulées pour faire face au manque d'effectifs.
« Des mensualités de remplacement sont alors dépensées en catastrophe, et, au final, personne n'est content !
D'où aussi un absentéisme élevé, de l'usure… » M. Hirsch insite sur le fait qu'il ne s'agit pas d'une remise en cause de ce dispositif, mais d'une révision de la manière de répartir les heures travaillées dans la semaine.
Des négociations déjà en cours
Près de cent mille personnes travaillent pour l'AP-HP, qui ne sont pas toutes concernées par l'accord sur les trente-cinq heures.
« Le risque, si on ne le fait pas, est de devoir supprimer des emplois », ajoute le directeur général.
Au printemps, un « état des lieux », préalable aux négociations, permettra de déterminer précisément quels personnels parmi les paramédicaux, les personnels ouvriers et administratifs seront concernés.
Les personnels médicaux disposent eux d'un statut particulier.
Des négociations sont déjà en cours sur la répartition du temps de travail des urgentistes, dans la foulée de l'accord que ces praticiens avaient arraché au niveau national après leur grève de Noël.
Une majorité d'hôpitaux, contraints à des économies drastiques, ont rouvert le dossier des trente-cinq heures, et certains ont déjà réduit plus ou moins le nombre de jours liés à la réduction du temps de travail (RTT).
Le gouvernement vise 3 milliards d'euros d'économies pour les hôpitaux d'ici à 2017, mais sans pour autant baisser les effectifs, assure-t-il.
Hôpitaux
