SwissLeaks : posez vos questions à nos journalistes qui ont enquêté sur les fichiers HSBC
Débat en direct avec Alexandre Léchenet, Serge Michel et Anne Michel, journalistes au  Monde .
Le Monde |
Voir les règles de conduite des chats
COMMENT PARTICIPER AUX  CHATS  ?
Attendez que le module de chat s'ouvre sur votre écran.
Saisissez votre nom ou un pseudonyme dans le champ prévu à cet effet.
Pour poser une question, tapez le texte dans le champ de saisie et cliquez sur  Envoyez .
Le texte est envoyé automatiquement au modérateur de la discussion.
Un message vous indique, à l'écran, que votre question a bien été reçue.
Les questions envoyées aux invités sont d'abord lues par le modérateur, qui décide de les publier ou non, au cours du débat Les débats ont une durée limitée, généralement d'une heure.
RÈGLES DE CONDUITE
Ces chats sont  modérés , c’est-à-dire qu’un ou plusieurs modérateurs veillent au respect des règles de conduite suivantes :
Les pseudonymes jugés vulgaires ou insultants ne sont pas acceptés.
Prendre l’identité d’ une autre personne est interdit.
Les propos tombant sous le coup de la loi (incitation à la haine raciale, appel à la violence, révisionnisme ou négationnisme) sont prohibés.
L’agressivité, les grossièretés, la violence excessive dans le ton ne sont pas tolérées.
Pas de saturation ni de harcèlement par la répétition de messages identiques ou très voisins.
Pas d’insultes personnelles entre participants ou envers les invités.
Pas de messages personnels non plus.
Le ou les modérateurs se réservent le droit d’appliquer ces règles en supprimant tout ou partie de certains messages et en excluant des débats en cours ceux qui les violeraient de manière flagrante, ou répétée et systématique.
