« Le président de l'UMP est aujourd'hui un leader parmi d'autres »
Le Monde |
Pénalités de Sarkozy : Copé mis en examen pour abus de confiance
Pourquoi Nicolas Sarkozy est à la peine face au vote FN
Législative partielle : le FN en tête dans le Doubs
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Nicolas Sarkozy est-il en difficulté à l’UMP ?
Le président du parti préconisait de ne pas donner de consigne de vote dans le duel PS-FN de la législative partielle du Doubs.
Mais le bureau politique en a décidé autrement : ce sera le « ni-ni », on ne vote ni FN, ni PS.
Pourquoi Nicolas Sarkozy a-t-il été désavoué par le bureau politique de l’UMP ?
Que peut-il faire pour asseoir sa légitimité ?
Réponse avec Matthieu Goar, journaliste au service politique du Monde.
Le Monde.fr
