Monsieur Maffesoli, la sociologie est bien une science !
Le Monde |
Par Manuel Quinon, doctorant en sociologie à l’Université Paris-Diderot
Arnaud Saint-Martin, sociologue, chargé de recherches au CNRS
Au début de l’année 2015, la « revue de sciences humaines et sociales » Sociétés publiait un article à prétention sociologique sur l’Autolib’.
Il y était montré que la petite auto parisienne de location annonçait un tournant civilisationnel sans précédent, à savoir le passage de la « modernité » bourgeoise, morale, rationaliste et individualiste, à la « postmodernité » néo-tribale, présentéiste, festive et dionysiaque.
Contre toute attente, notre faux article, rédigé en quelques heures dans la bonne humeur et en l’absence de toute enquête de terrain, a été accepté pour publication, sans susciter de la part du « comité scientifique » un seul commentaire sur le fond, pourtant abracadabrant.
Intitulé « Automobilités postmodernes : quand l’Autolib’ fait sensation à Paris », notre texte visait à reproduire au plus près le style propre à la revue en général, et à son directeur de publication en particulier, le sociologue Michel Maffesoli, chantre d’une certaine « postmodernité » qui serait la nôtre.
Si la publication du pastiche par la revue Sociétés ne démontrait rien de bien particulier, notre texte de révélation, publié en ligne sur le Carnet Zilsel, s’employait en revanche à confronter le « faux » (notre pastiche) au « vrai » (la « sociologie » maffesolienne).
Il analysait dans le détail le lexique (sans référent empirique appréhendable), la rhétorique (binaire ou contradictoire), la vision conjecturale de l’homme et du monde (qui fait figure de « théorie »), ainsi que le mode d’administration de la preuve (de type confirmatif et caractéristique des pseudosciences) à l’œuvre dans l’original comme dans la copie.
Cette quadruple analyse, qui montrait donc comment nous avions confectionné notre article en respectant de manière scrupuleuse les différentes composantes du style maffesolien, nous permettait de conclure sur l’aspect intrinsèquement métaphysique et moral de cette prétendue sociologie, qui trouve pourtant des adeptes dans le monde académique.
SPECULATIONS COMPLOTISTES
Notre faux, devenu après révélation un « canular », accompagné de notre réflexion critique sur le « maffesolisme », ont suscité respectivement le rire et l’approbation de nombreux collègues.
L’opération n’a évidemment pas plu à la revue Sociétés : l’article a en effet été retiré du portail Cairn.info,
ce qui constitue une autodélégitimation sans précédent, et par ailleurs sans effet puisque l’article dûment estampillé par l’éditeur (De Boeck) se trouve aujourd’hui sans difficulté sur Internet.
Un mot « d’excuses » signé du directeur de publication, M. Maffesoli, remplace désormais le pastiche.
Il est fallacieux.
On « apprend » par exemple que les deux « jeunes » sociologues sont « d’anciens étudiants de M. Maffesoli » (faux) ; que l’un de nous a entamé une thèse « sur la sociologie de l’imaginaire il y a 12 ans » (encore faux) ; ainsi que divers éléments plus ou moins vraisemblables qui laissent perplexe en ce qui concerne le travail d’évaluation par les pairs.
Notre article délirant sur l’Autolib’ aurait ainsi été accepté pour publication malgré un avis négatif, et un autre avis mitigé, émanant de deux professeurs des universités.
Rappelons encore une fois que nous n’avons jamais reçu le moindre « avis », comme il est pourtant usage de le faire dans les publications scientifiques.
Le plus stupéfiant reste toutefois les divers commentaires que le directeur de publication fera sur « l’affaire Autolib’ », à deux reprises sur le site du Monde , ainsi que sur les ondes de France Inter : illustrant avec brio l’argumentation que nous qualifiions de « cour de récré » dans notre article de révélation, il n’évoque jamais dans ses réponses notre analyse pourtant serrée de sa « sociologie ».
Non, ce qui l’intéresse bien plutôt, ce sont nos prétendues motivations : nous nous « venge[rions] par jalousie » ; l’un de nous serait à la recherche d’un « poste » ; ou encore, nous serions « instrumentalisés par quelques vieux caciques de la sociologie réglant, par personnes interposées, des comptes ».
Ces divertissantes élucubrations, jamais étayées par le moindre fait, et qui parlent de tout sauf de nos 35 pages d’analyse argumentée, permettent toutefois à M. Maffesoli de se faire passer pour la « victime » d’une conspiration… qu’il a lui-même inventée, afin de ne pas évoquer la seule chose qui nous intéresse : la question de la pertinence scientifique du courant sociologique qu’il incarne, le « maffesolisme ».
UNE « CONNAISSANCE INTUITIVE » ?
Comme nous l’avons montré, cette « sociologie » maffesolienne est en réalité une métaphysique de l’homme et de la société.
L’homme est fantasmé comme dionysiaque, tribal, festif ; quant à la société, après une phase dite « moderne », marquée par une « morale progressiste » et par des « identités » de classe, de genre et de profession, elle basculerait depuis peu dans une phase « postmoderne », caractérisée à l’inverse par le « présentéisme multiforme », le « nomadisme » et « le retour de Dionysos ».
Les questions que nous souhaitions soulever, et qui dépassent de très loin ce courant de pensée, sont les suivantes : est-il légitime que cette métaphysique doublée d’une morale venue d’un autre siècle prennent le nom de « sociologie » ?
Qu’elles soient enseignées dans des départements de sciences sociales, en France et à l’étranger ?
Qu’elles soient publiées en masse, non sans quelque paradoxe, par… les éditions du Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) ?
Qu’elles bénéficient d’une audience avérée dans l’espace public et médiatique, en jouant sur l’autorité cumulée du « professeur en Sorbonne », du membre de l’Institut Universitaire de France, et de l’ancien administrateur du CNRS ?
Se prenant les pieds dans le tapis et assumant ses contradictions, M. Maffesoli répond de manière étonnante à toutes ces questions par l’affirmative.
Car selon lui, la sociologie « n’est pas une science, mais une connaissance […] qui fait appel à l’intuition, à la compréhension ».
Qu’à cela ne tienne : M. Maffesoli intègre donc, de fait, dans sa définition de la « connaissance » sociologique, les « théories » astrologiques, parapsychologiques, ou même créationnistes, qui pourraient tout aussi bien se revendiquer de « l’appel à l’intuition et à la compréhension », de « formes d’observation plus empathique », et d’un intérêt pour les « figurations du monde » léguées par les « philosophes, les théologiens […], les romanciers et les poètes ».
De notre côté, nous maintenons que la sociologie, en tant que discipline qui entend apporter une connaissance positive sur le monde social, ne peut s’affranchir d’une éthique scientifique minimale.
Cette dernière implique, entre autres critères, le recours à un lexique précis, la référence à des phénomènes un tant soit peu observables (et non simplement ressentis), la collecte non biaisée des données, des théories explicatives non surdéterminées par une vision du monde conjecturale, la formulation d’hypothèses explicatives alternatives, l’évaluation rigoureuse et impartiale des productions scientifiques par les pairs.
En refusant ces normes qui sont le lot commun de toutes les sciences, le « sociologue intuitif » risque de nous en apprendre bien davantage sur lui-même et ses obsessions personnelles, que sur la réalité sociale dont il prétend rendre compte.
Et dans ce dernier cas, oui, la sociologie ne serait plus à distinguer de l’astrologie, et ses « théories » disposeraient du même degré de pertinence que des croyances parapsychologiques ou créationnistes échangées sur le zinc d’un improbable café du commerce postmoderne.
Idées
