La Chine évacue ses ressortissants au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 10h28
L'offensive aérienne de la coalition emmenée par l'Arabie saoudite s'intensifie au Yémen contre les rebelles houthistes proches de l'Iran.
Face à l'insécurité croissante, les étrangers quittent le pays.
Le ministère de la défense chinois a annoncé mardi 31 mars l'évacuation de tous ses ressortissants.
Lire aussi : Huit cartes pour comprendre les origines du chaos au Yémen
Les navires de la marine chinoise d'ordinaire affectés à la lutte contre la piraterie dans le golfe d'Aden ont déplacé plus de 570 personnes vers Djibouti ces derniers jours.
Une partie de ces ressortissants ont été évacués d'Aden, le grand port du sud du pays ; une autre d'Hodeïda, ville située sur la mer Rouge, à l'ouest de la capitale, Sanaa.
Selon l'ambassadeur de Pékin à Sanaa, cité par des médias chinois, 590 Chinois vivaient jusqu'à présent au Yémen.
Plusieurs autres pays ont fait partir leurs ressortissants.
L'Indonésie en a évacué lundi 90 par autocar vers Hodeïda, dans l'ouest du pays, d'où ils seront transférés vers l'Arabie saoudite ou Oman.
Plus de 4 000 Indonésiens vivent au Yémen ; la plupart étudiants ou ouvriers des secteurs pétrolier et gazier.
Bombardements violents
Des bombardements ont visé des positions houthistes dans la nuit de lundi à mardi, frappant leur fief de Saada, la capitale, Sanaa, et la ville de Yarim, dans le centre du pays, ont rapporté des habitants.
« Nous avons vu de grandes flammes dans les montagnes autour de Sanaa.
Il semble qu'ils aient touché un dépôt de missiles, qui a brûlé pendant près d'une demi-heure », a témoigné un habitant de la capitale.
Un raid de la coalition qui a touché le camp d'Al-Mazrak, dans le nord-ouest du pays, a fait au moins 40 morts et 200 blessés, selon un nouveau bilan de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui travaille dans ce camp.
