Transport routier : Norbert Dentressangle passe sous pavillon américain
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Norbert Dentressangle, l’une des plus importantes entreprises françaises de transport et de logistique passe sous pavillon américain.
Le groupe familial installé à Lyon a été racheté, mardi 28 avril, pour 3,24 milliards d’euros par XPO, une société de logistique basée dans le Connecticut.
Et la marque Norbert Dentressangle, qui porte le nom de son président fondateur, sera remplacée par XPO en Europe.
Si la France perd le numéro deux national du transport (derrière SNCF Logistics), cette activité ne sera pas délocalisée… De fait, le groupe lyonnais, qui a réalisé un chiffre d’affaires de 4,5 milliards d’euros en 2014, deviendra le responsable de XPO pour l’ensemble de ses activités sur le Vieux continent.
La société américaine était jusqu’à présent installée exclusivement outre-Atlantique.
Dans ces conditions, Hervé Montjotin, le directeur général de Norbert Dentressangle, prend les commandes de XPO Europe.
Pas de suppression de postes pendant 18 mois
La société américaine s’engage, selon le communiqué présent sur son site internet, à ne pas supprimer de postes en France pendant une période de 18 mois.
Norbert Dentressangle compte 42 000 employés en Europe et aux États-Unis, où il venait de racheter la société Jacobson pour 569 millions d’euros.
Lire (en édition abonnés) : Le transporteur Norbert Dentressangle franchit l’Atlantique
Le nouvel ensemble réalisera un chiffre d’affaires combiné de 8,5 milliards de dollars, soit 7,8 milliards d’euros et devrait compter 52 350 salariés répartis dans 27 pays.
Il fera dès lors partie des dix plus gros groupes de transports mondiaux.
Les deux groupes entendent finaliser la vente lors du second semestre 2015.
Basé à Greenwich, dans le Connecticut, XPO est un acteur relativement récent du transport et de la logistique.
En 2011, après avoir racheté la société Express-1, Bradley Jacobs, un entrepreneur, décide de lancer dans une consolidation du secteur de la logistique et du transport.
En 2015, le groupe américain reste largement en devenir avec à peine 10 000 employés.
Le rachat de Norbert Dentressangle, créé par acquisition successive sur une période de 36 ans, lui permet de passer dans une nouvelle dimension.
