Google prépare sa réponse à Uber
Le Monde |
03.02.2015 à 07h58
Google travaille sur un projet de service de réservation de voitures qui viendrait concurrencer le service de véhicules avec chauffeur Uber, affirme l'agence Bloomberg News .
Selon une source proche du conseil d'administration d'Uber citée par l'agence, ce dernier a été informé par Google de ce service potentiel, qui fonctionnerait probablement en liaison avec le projet en développement depuis longtemps de  Google Car, une voiture sans conducteur.
Google a investi dans Uber par l'intermédiaire de son fonds de capital-risque Google Venture, et a un représentant au conseil d'administration du service, David Drummond.
Ni Google ni Uber n'ont réagi.
Uber est surtout connu pour son application mobile de location de voiture avec chauffeur, pensée comme une alternative aux taxis traditionnels.
Elle se sert de la géolocalisation pour mettre l'utilisateur en contact avec un véhicule se trouvant dans les environs, Uber encaissant une commission sur le prix de la course.
Fondée en 2009 en Californie, la société a connu une croissance explosive : elle est désormais présente dans plus de 200 villes et 54 pays, affichait une valorisation de 41 milliards de dollars lors de son  dernier tour de table et fait partie des start-up américaines considérées comme de bonnes candidates à une prochaine introduction en Bourse .
Uber
