Dix morts dans le crash d'un avion de chasse grec en Espagne
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 19h40
Dix personnes sont mortes et treize autres ont été blessées, lundi 26 janvier, dans l'accident d'un avion de chasse grec qui s'est écrasé lors d'un vol d'entraînement de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord en Espagne , a fait savoir le ministère de la défense espagnol.
Le F-16 s'est écrasé peu après avoir décollé d'un centre d'entraînement à Albacete, à 260 km environ au sud-est de Madrid.
L'appareil est tombé sur d'autres avions dans la zone de stationnement de la base, heurtant d'autre aéronefs et tuant d'autres personnes qui s'y trouvaient, précise le ministère de la défense.
Parmi les personnes blessées lors de cet accident survenu sur la base de Los Llanos, sept sont très grièvement touchées.
Les équipes de secours ont dû venir à bout de l'incendie entraîné par le crash sur l'aire de stationnement avant de pouvoir déterminer le nombre de victimes.
