Face à l'épidémie de grippe, un plan sanitaire national
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 21h43
A situation sanitaire exceptionnelle, réponse exceptionnelle.
Pour répondre à l'ampleur de l'épidémie de grippe saisonnière, qui a déjà touché plus de 2 millions de personnes , la ministre de la santé, Marisol Touraine, a déclenché, jeudi 19 février, le plan d'organisation de la réponse du système sanitaire ( Orsan ) à l'échelle nationale.
Marisol Touraine, qui s'est rendue jeudi soir à l'hôpital Lariboisière, à Paris, a « salué le travail des professionnels de santé et rappelé l'importance de la vaccination, en particulier pour les personnes âgées ».
La ministre a donné des instructions aux agences régionales de santé pour la mise en œuvre du plan Orsan, a ajouté le ministère.
Un peu plus tôt, jeudi, les urgentistes avaient dénoncé la « situation sanitaire critique » dans les hôpitaux surchargés en raison de l'épidémie et réclamé au gouvernement la réouverture de lits.
SUR-SATURATION DES URGENCES
La « sur-saturation des services d'urgence est comparable à celle de l'été 2003 », où la canicule avait fait quinze mille morts, a estimé le président du Samu-Urgences de France, François Braun, réclamant le déclenchement du plan ORSAN.
« Nous demandons que les hôpitaux rouvrent des lits immédiatement et que la qualité des soins soit la meilleure possible pour gérer cette situation hivernale », a déclaré l'Association des médecins urgentistes (AMUF).
72 MORTS
La grippe saisonnière a déjà touché plus de 2 millions de personnes depuis le début de l'épidémie, parmi lesquelles les plus de 65 ans sont les plus sévèrement touchées, selon l'Institut de veille sanitaire (INVS).
La semaine dernière, 245 nouveaux cas graves de grippe ont nécessité des hospitalisations en réanimation, portant à 728 le nombre total de personnes touchées depuis le 1er novembre, dont 72 sont mortes.
La direction générale de la santé avait reconnu récemment des « tensions » dans « certains » établissements.
Santé
