ArcelorMittal va mieux, mais craint la rechute
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Le géant des mines et de l’acier ArcelorMittal a annoncé, vendredi 13 février, une amélioration de ses résultats annuels, avec un excédent brut d’exploitation (EBITDA) de 7,2 milliards de dollars (6,3 milliards d’euros) en 2014, en hausse de 8,5 % par rapport à l’année précédente.
« Le renforcement de la demande d’acier, en particulier sur nos principaux marchés d’ Europe et des États-Unis, a conduit à une amélioration [de nos résultats], en dépit de la baisse du prix du minerai de fer », s’est réjoui Lakshmi Mittal, PDG du groupe sidérurgique, dans un communiqué, publié vendredi matin.
Cette augmentation de la rentabilité opérationnelle a permis au groupe de réduire sa perte nette à 1,1 milliard de dollars (0,9 milliard d’euros) pour l’ensemble de l’année 2014, contre un déficit de 2,5 milliards de dollars en 2013.
«
» Hors dépréciation de China Oriental (0,6 milliard de dollars), dépréciations diverses et autres éléments non récurrents, le résultat net aurait été positif pour l’ensemble de l’année 2014 », note même ArcelorMittal.
Néanmoins, le groupe, qui enregistré un chiffre d’affaires stable (- 0,2 %) de 79,3 milliards de dollars (69,4 milliards d’euros) en 2014, a surpris les analystes en dévoilant des prévisions de résultat pour 2015 en dessous des attentes du marché.
ArcelorMittal a indiqué qu’il s’attendait à une baisse de son excédent brut d’exploitation cette année, avec un EBITDA « de l’ordre de 6,5 milliards à 7 milliards de dollars pour 2015 » contre 7,2 milliards en 2014.
Effondrement du prix du minerai de fer
S’il augmente ses expéditions d’acier (+ 3 % en 2014), le numéro 1 mondial de la sidérurgie doit en effet faire face à l’effondrement du prix du minerai de fer, dont il est un très gros producteur.
« Une augmentation prévue [en 2015] des volumes des expéditions d’acier de l’ordre de 4 % à 5 %, alliée à l’amélioration de la performance en termes de coût, devrait compenser l’impact de la baisse des prix des transactions et les impacts de conversion », espère néanmoins le géant.
Preuve de sa prudence, ArcelorMittal affiche également des ambitions mesurées pour ses activités en Europe.
Malgré une amélioration de la conjoncture, le chiffre d’affaires du groupe a reculé de 1,3 % sur le Vieux continent lors du dernier trimestre de 2014, à 7,2 milliards d’euros, avec « seulement » 9,6 millions de tonnes d’acier expédiées, « soit une baisse de 2,2 % par rapport au trimestre précédent », relate l’entreprise.
« Pour 2015, nous prévoyons une croissance de la demande d’acier de 1,5 % à 2,5 % pour l’Europe, tandis que les affaiblissements de l’euro et les prix bas du pétrole contribuent à raviver la confiance à l’intérieur de la zone euro », anticipe Aditya Mittal, le fils du PDG du groupe, aujourd’hui directeur général d’ArcelorMittal Europe.
« Nous sommes prudemment optimistes sur l'Europe, a-t-il ajouté.
Nos carnets de commande en Europe atteignent au premier trimestre des niveaux plus élevés que pendant la même période de l'an dernier. 
»
