Avec Quartz Africa, le site américain Quartz espère multiplier par dix son lectorat africain
Propos recueillis par Marc Bettinelli
Le Monde.fr
Le 21.04.2015 à 10h07
« Quartz est le genre de média auquel la plupart des journalistes économie aimeraient appartenir.
Il est élégant, drôle, plein d’esprit, basique et sophistiqué en même temps » écrivait en octobre 2013 le Guardian britannique , un an après la création du site Web américain.
Lancé en 2012 à New York par d’anciens journalistes des célèbres Bloomberg, The Economist ou Wall Street Journal, Quartz est un pureplayer (média diffusé uniquement sur Internet) entièrement gratuit, pensé avant tout pour une lecture sur smartphone, et dont le regard rafraîchissant sur l’actualité économique est aujourd’hui suivi par près de 10 millions de lecteurs chaque mois dans le monde.
Après avoir dévoilé en 2014 une version spécialement dédiée à l’Inde, il entend désormais accroître son lectorat africain grâce à son nouveau projet : Quartz Africa, accessible dès juin prochain.
Interview de Jay Lauf , directeur de la publication, et Kevin Delaney , rédacteur en chef de Quartz.
Kevin Delaney, rédacteur en chef, et Jay Lauf, directeur de la publication de Quartz.
Crédits : Quartz
De nombreux médias couvrent aujourd’hui le continent africain, qu’ils soient originaires d’un de ses 54 pays ou non.
Que pensez-vous apporter de plus ?
Quartz entend couvrir les changements qui touchent la nouvelle économie mondialisée.
Or aujourd’hui, sept des dix économies à la croissance la plus rapide sont situées en Afrique.
Pour nous, l’opportunité est de parler de l’Afrique sous l’angle de ses innovations, alors que traditionnellement elle est traitée sous l’angle de ses ressources.
Nous pensons être bien équipés pour cela, avec une approche qui privilégie le datajournalisme et qui s’adresse avant tout aux leaders mondiaux du monde des affaires.
Nous allons traiter de sujets “business” en y apportant un contexte plus global.
Nous sommes déjà expérimentés dans la façon de s’adresser à une région du monde en particulier puisque qu’il y a moins d’un an nous avons lancé Quartz India, en Inde donc, où notre lectorat a augmenté de 500 % en huit mois pour atteindre 1,3 million de visiteurs mensuels.
En Afrique, nous comptons déjà plus de 100 000 lecteurs par mois, ce qui n’est pas mince.
Nous allons donc amener des histoires dont nous avons des preuves qu’elles intéressent déjà.
En tant que média américain, ne risque-t-on pas de vous accuser de manquer de légitimité pour traiter de sujets africains adressés à un public africain ?
C’est une expérience que nous avons déjà réalisée en Inde.
Pour l’Afrique, nous avons recruté un reporter expérimenté qui sera le directeur de la rédaction de Quartz Africa, Yinka Adegoke.
Il a grandi au Nigeria et possède encore de fortes relations avec le pays.
Il sera notre ancre sur place.
Comme pour l’Inde, nous allons essayer de mettre en avant une vision locale plutôt qu’une vision d’expatriés.
Pour cela, nous allons travailler avec des gens sur place, qui sont Africains.
Nous sommes actuellement engagés dans le processus de sélection de ces journalistes locaux.
Nous ne pouvons donc pas vous en dire plus pour le moment.
Yinka Adegoke, directeur de la rédaction de Quartz Africa.
Crédits : Quartz
Quels sont vos objectifs en termes d’audience ?
Actuellement, au niveau mondial, 60 à 70 % de notre lectorat appartiennent à la catégorie des cadres et son âge médian est de 43 ans.
Nous nous adressons donc à un large groupe d’hommes et de femmes d’affaires internationaux, anglophones, relativement jeunes.
Notre but est de s’adresser à ce marché en Afrique également et d’y augmenter significativement notre lectorat.
Nous devrions avoir des journalistes basés au Kenya, à Nairobi ; en Afrique du sud, peut-être à Johannesburg et sûrement à Cape Town où nous pensons que se trouvent les nouvelles dynamiques d’entreprise ; à Lagos au Nigeria, et peut être ensuite ailleurs.
Il est difficile de prédire la taille de ce lectorat futur.
Nos estimations, fondées sur l’évolution des populations, l’usage des téléphones portables, la taille de la population à laquelle nous pensons pouvoir nous adresser, et notre expérience passée en Inde, est que nous atteindrons un million de lecteurs par mois d’ici un an.
Et si nous espérons recruter des lecteurs en Afrique, nous espérons aussi en atteindre davantage partout dans le monde grâce aux nouveaux contenus que nos journalistes en Afrique produiront.
Qu’est-ce qui différenciera Quartz Africa de Quartz ?
Quelles sont les adaptations envisagées pour s’adresser à cette nouvelle audience ?
De manière générale, nous essayons d’avoir une voix relativement uniforme donc nous ne nous attendons pas à changer notre ton.
D’ailleurs, on retrouvera tous les éléments qui font notre signature éditoriale, des courts articles aux sujets longs traités en profondeur, beaucoup de graphiques, beaucoup de datajournalisme, mais aussi la présence de commentateurs extérieurs.
De plus, tous nos lecteurs, où qu’ils se trouvent, auront accès à la totalité du contenu produit par Quartz.
Simplement, en les géolocalisant en Afrique, ils accéderont au site par une page d’accueil spécifique, au sein de laquelle ils trouveront un contenu local plus dense.
Par ailleurs, notre façon de présenter les informations est taillée pour la façon dont les gens la lisent de plus en plus, partout dans le monde, et particulièrement en Afrique : sur un mobile.
Si vous regardez le temps passé à consulter les informations sur un support numérique, vous vous apercevez que les deux premiers pays dont la population passe le plus de temps sur un mobile par rapport à un ordinateur sont le Kenya et le Nigeria.
Donc nous partons d’une position très favorable.
Nous sommes simplement en train de faire des recherches pour savoir quels types d’appareils mobiles sont précisément utilisés pour être certains de ne pas avoir de problèmes techniques qui pourraient empêcher notre contenu d’apparaître sur certains mobiles.
Quelle est votre vision du marché économique africain des médias dans lequel vous souhaitez vous insérer ?
Nous pensons qu’il y a des opportunités pour une publication d’affaires de haute qualité, qui pourra attirer des entreprises souhaitant s’adresser à une audience africaine.
Notre point de départ sera d’attirer des annonceurs majoritairement originaire de l’extérieur du continent mais qui souhaitent toucher ce marché.
Il y a beaucoup de multinationales, par exemple dans le secteur du luxe, qui cherchent à atteindre une catégorie de population en train de devenir consommatrice de produits de luxe.
Il y a aussi de grandes multinationales comme General Electric qui s’engagent dans de profondes initiatives au sein des pays africains.
Vous présentez GE comme « partenaire fondateur ».
Quel est son rôle exact dans ce projet ?
Quels sont les montants investis ?
Malheureusement, nous ne communiquons pas de chiffres.
Ils ont un rôle de soutien financier en investissant dans de la publicité, qui se traduira majoritairement sous la forme de “native advertising” (format publicitaire qui prend l’apparence du contenu fourni par le média qui l’héberge, en l’occurrence la forme d’un article).
Sur Quartz, 50 % des contrats de publicité que nous concluons sont en effet liés à du contenu, et pas seulement à de l’affichage de bannière.
GE devrait également soutenir un événement que nous organiserons, a priori, à Nairobi en juillet.
Nous espérons qu’ils seront un partenaire parmi d’autres dans ce projet, mais ils sont en tout cas les premiers, et nous apportent un soutien très important.
Marc Bettinelli
