Le pape appelle à « la recherche de la vérité » au Sri Lanka
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 05h47
Le pape François est arrivé mardi 13 janvier au Sri Lanka pour une visite de deux jours.
Son voyage va essentiellement porter sur la réconciliation en cours dans ce pays longtemps déchiré par la guerre civile.
Apparu en bonne forme et souriant, il a été accueilli à l'aéroport de Colombo par le nouveau président Maithripala Sirisena.
Au cours de sa visite, il doit célébrer une messe qui devrait rassembler un million de personnes et canoniser le premier saint du pays.
A peine arrivé, il a exhorté aux respects des droits de l'homme et à la « recherche de la vérité » dans l'après-guerre.
La guerre civile meurtrière dans le pays s'est conclue par l'écrasement en 2009 de la guérilla tamoule.
Il s'agit du septième voyage de Jorge Bergoglio hors d' Italie depuis son élection en mars 2013.
Jeudi, le souverain pontife se rendra aux Philippines , catholiques à 85 %, où cinq jours de congé ont été décrétés pour l'occasion à Manille et où l'on attend des foules immenses sur son passage.
