Le Brésil relève ses taux pour essayer de calmer l’inflation
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
Pour la quatrième fois consécutive, la Banque centrale du Brésil a relevé, mercredi 4 mars, son taux d’intérêt directeur - de 0,5 point, à 12,75 % - afin de ralentir une inflation élevée, qu’accentue la forte dépréciation de la monnaie nationale, le réal (13 % en 2014).
La hausse des prix à la consommation a atteint 6,41 % en 2014 et elle est attendue à 7,47 % en 2015, alors que les autorités voudraient la ramener à 4,5 % l’an.
Largement anticipée par les analystes, la décision de la Banque centrale a son revers : elle risque d’accentuer le ralentissement économique en cours, qui est impressionnant.
Le premier des grands pays émergents d’Amérique latine affichait en 2010 un produit intérieur brut (PIB) en progression de 7,5 %.
Selon le ministre de l’économie, Joaquim Levy, la croissance 2014, qui sera connue à la fin du mois, sera, dans le meilleur des cas, proche de zéro, voire négative.
En 2015, la récession menace une économie qui souffre de nombreux goulots d’étranglement, au premier rang desquels figure la faiblesse des investissements.
Lire aussi : Le Brésil peine à sortir de sa panne de croissance
LE POIDS DU SCANDALE PETROBRAS
A la crise économique s’ajoutent les effets délétères du scandale de corruption dans lequel se débat le groupe pétrolier national Petrobras.
Plusieurs parlementaires appartenant au parti centriste PMDB, première formation politique au Sénat et allié du gouvernement, seraient impliqués dans cette affaire qui tend les relations entre la présidente Dilma Rousseff et le pouvoir législatif.
Lire aussi : La patronne du pétrolier brésilien Petrobras poussée à la démission
Pour marquer le coup, le Sénat a rejeté, mardi 3 mars dans la soirée, une coupe budgétaire défendue par le gouvernement qui, moins de deux heures après son rejet, a été de nouveau présentée à la Chambre haute sous forme de projet de loi urgent.
Au beau milieu de ces incertitudes budgétaires, le dollar a frôlé, mercredi 4 mars, les 3 réals, ce qui ne s’était jamais vu depuis le mois d’août 2004.
En raison du scandale Petrobras et de la non-présentation des résultats financiers audités (4 milliards de dollars auraient été détournés en dix ans), l’agence d’évaluation financière Moody’s a relégué en catégorie spéculative toutes les notes de la dette de cette entreprise nationale.
Or celle-ci représente à elle seule 10 % de l’investissement total brésilien, ce qui ne va pas aider l’économie à se redresser.
La popularité de Mme Roussef est en chute libre (- 19 points, à 23 % en février) et sur les réseaux sociaux, de nombreux Brésiliens appellent à manifester le 15 mars dans tout le pays pour exiger sa destitution.
