Le meurtrier d'un bijoutier cannois condamné à vingt-deux ans de prison
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 13h40
Stéphane Thouvenel, l'auteur du tir qui a coûté la vie au bijoutier Thierry Unik lors du braquage de sa boutique en 2011 à Cannes, a été condamné vendredi à vingt-deux ans de réclusion criminelle par la cour d'assises des Alpes-Maritimes.
La réclusion criminelle à perpétuité avait été requise jeudi contre M. Thouvenel qui a toujours soutenu que le tir était accidentel.
Ses trois complices, qui comparaissaient à ses côtés, ont été condamnés à des peines de dix, douze et quinze ans de réclusion.
Des peines de quinze à vingt-cinq ans avaient été requises contre eux.
« M.
Thouvenel est un petit délinquant, ce n'est pas un criminel », avait plaidé vendredi matin son avocat Fabien Collado.
« Ce n'est pas un tueur, il n'y a aucun élément intentionnel », a ajouté l'avocat, évoquant une équipe « d'amateurs, de pieds nickelés ».
« Sincèrement désolé »
« Je ne trouve toujours pas les mots (...), je suis sincèrement désolé », a répété son client juste avant que le jury ne se retire pour délibérer, vers dix heures.
Ses trois co-accusés ont eux aussi pris la parole pour présenter leurs excuses à la famille de la victime, dont son frère jumeau Michel.
Le 26 novembre 2011 dans le quartier populaire de Cannes-la-Bocca, dans l'ouest de la ville, le braquage de la bijouterie des frères Michel et Thierry Unik a coûté la vie à Thierry, 42 ans, tué d'une balle dans la tête.
Dans un contexte national de recrudescence des vols à main armée contre les commerces de métaux précieux cette année-là, l'affaire avait suscité une vive émotion.
Le hold-up avait duré moins de deux minutes, selon les caméras de vidéosurveillance à l'intérieur de la bijouterie.
Les malfaiteurs avaient raflé les bijoux en or et pris la fuite sur une moto et un scooter volés.
Ils avaient été interpellés fin janvier 2012.
Société
