La centrale nucléaire de Saint-Alban de nouveau survolée par des drones
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 13h22
La centrale nucléaire de Saint-Alban, en Isère, a été survolée par un ou plusieurs drones, jeudi 5 mars dans la soirée, ont rapporté la gendarmerie et le parquet de Vienne, confirmant une information du Dauphiné libéré.
Un premier survol a eu lieu vers 21 heures et trois autres entre 22 heures et 23 heures.
Un hélicoptère de la gendarmerie a été dépêché sur place pour tenter d'intercepter le drone ou son pilote, sans succès.
La brigade de recherche de la compagnie de gendarmerie de Vienne et la brigade des transports aériens ont été saisies de l'enquête.
Il n'y a « aucun élément permettant d'orienter les recherches en l'état », a précisé Matthieu Bourrette, procureur de la République à Vienne.
