Ski alpin : le Norvégien Jansrud, roi de la descente
Le Monde |
18.03.2015 à 11h08
Kjetil Jansrud est le nouveau roi de la descente.
Le Norvégien de 29 ans a conquis, mercredi, le petit globe de cristal récompensant le skieur le plus régulier de la saison dans cette discipline, la plus rapide du ski alpin.
Avec panache, puisqu'il a remporté la dernière descente de l'hiver – sa quatrième, en dix courses – à Méribel (Savoie), qui acceuille les finales de la saison de Coupe du monde 2014/2015.
Seul l'Autrichien Hannes Reichelt, qui comptait 20 points de retard avant cette ultime descente, pouvait contester le petit globe à Jansrud.
Mais il a terminé loin derrière le Norvégien (à 80 centièmes), à la dixième place d'une course dont le podium est complété par le Suisse Didier Défago (à 24 centièmes), longtemps en tête avec son dossard n1 pour la dernière descente de sa carrière (à 37 ans), et l'Autrichien Georg Streitberger (à 31 centièmes).
Le Français Guillermo Fayed, grâce à sa cinquième place, termine troisième de la saison de descente.
LE GROS GLOBE TEND LES BRAS À HIRSCHER
Pour Jansrud, médaillé de bronze de descente aux Jeux olympiques 2014 à Sotchi, il s'agit du deuxième petit globe de cristal de la saison, puisqu'il avait déjà remporté, il y a dix jours, celui du super-G, la discipline située après la descente en termes de rapidité.
Le Norvégien peut-il désormais viser le gros globe de cristal, qui récompense le meilleur skieur de la saison, toutes disciplines confondues ?
Ce sera compliqué.
Au classement général de la Coupe du monde, Jansrud revient à 64 points du leader autrichien Marcel Hirscher, qui ne disputait pas la descente.
Mais il devra réaliser un sans-faute lors du Super-G (jeud), et compter sur de grosses contre-performances d'Hirscher lors du slalom géant (samedi) puis du slalom (dimanche).
L'épreuve de descente féminine se dispute également mercredi matin (départ à 11 heures).
Avant cette ultime manche de la saison, l'Autrichienne Anna Fenninger possède 30 points d'avance sur la Slovène Tina Maze.
Ski
