Egypte : audience cruciale pour les trois journalistes d'Al-Jazira emprisonnés
Le Monde |
01.01.2015 à 05h20
Emprisonnés depuis un an en Egypte , trois journalistes de la chaîne Al-Jazira espèrent beaucoup de l'audience qui s'ouvre, jeudi 1er janvier, à la Cour de cassation égyptienne.
La justice examinera l'appel de leur condamnation à sept à dix ans de prison pour avoir diffusé des « fausses nouvelles » en soutien aux Frères musulmans de Mohamed Morsi, le président islamiste destitué par l' armée en juillet 2013.
Un verdict qui avait déclenché un tollé international et une vague de soutiens à ces journalistes, un Australien, Peter Greste, un Egypto-canadien, Mohamed Fadel Fahmy, et un Egyptien, Baher Mohamed.
Lire : En Egypte, une parodie de justice contre les trois journalistes d’Al-Jazira
RAPPROCHEMENT DIPLOMATIQUE
En coulisse, ce sont les relations diplomatiques entre l'Egypte et le Qatar , d'où est originaire la chaîne de télévision, qui se jouent. 
L'affaire avait débuté en pleine crise entre les deux pays, alors que Le Caire reprochait à Doha de soutenir les Frères musulmans, notamment via Al-Jazira, dont les antennes arabophones ont dénoncé l'éviction de M. Morsi et la sanglante répression qui s'est abattue sur ses partisans.
En ce début d'année, les journalistes espèrent bénéficier d'une amélioration des échanges entre Le Caire et Doha qui ont multiplié les signes de réconciliation.
Le 20 décembre, après la visite inédite au Caire d'un émissaire de l'émir du Qatar, l'Egypte se réjouissait d'une « nouvelle ère » et Doha exprimait son « soutien total » au gouvernement de M. Sissi.
Deux jours plus tard, Al-Jazira annonçait la fermeture surprise de son antenne égyptienne.
« CONFIANCE »
La Cour de cassation pourra, jeudi, ordonner un nouveau procès, ou prononcer elle-même un verdict, voire un acquittement, a indiqué l'avocat de M. Fahmy, Negad al-Boraï.
L'appel peut aussi être rejeté.
En cas de nouveau procès , la cour peut également ordonner leur libération sous caution.
Les parents de Peter Greste, Loïs et Juris, ont exprimé « leur confiance dans l'intégrité du système d'appel en Egypte », affirmant que « la seule décision possible » était de libérer les journalistes.
Sans compter que M. Sissi a promulgué en novembre un décret autorisant l'extradition des étrangers condamnés à la prison ou en instance de jugement.
La Cour de cassation étudiera également les appels de quatre co-accusés égyptiens qui ont écopé en juin de sept ans de prison.
Ils ont été condamnés pour appartenance aux Frères musulmans et pour avoir cherché à « nuire à l'image de l'Egypte ».
