Le plan d’Anne Hidalgo pour les quartiers pauvres de Paris
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme
Pour Anne Hidalgo, les quartiers populaires doivent devenir des « we go zones  », en référence aux fameuses « no-go zones », les soi-disant « zones interdites » évoquées par la chaîne américaine Fox News après les attentats de janvier.
La maire de Paris veut rendre ces quartiers plus « attractifs », en investissant de nouveaux moyens pour lutter contre le chômage, l’échec scolaire et la marginalisation des jeunes qui y vivent.
Face à « la menace de radicalisation communautaire », il faut « davantage d’écoute, de soutien et d’entraide », devait-elle affirmer, en soumettant, lundi 16 mars, au conseil de Paris, un plan de trente mesures à mettre en œuvre avec l’Etat à travers un « contrat de ville » prévu pour la période 2015 à 2020.
Lire aussi : Anne Hidalgo appelle les Parisiens à agir dans les « quartiers populaires »
Les maux des banlieues existent aussi à Paris.
Dans le cadre de ce nouveau contrat de ville signé avec la mairie, le gouvernement injectera des moyens spécifiques dans vingt quartiers dont les 150 460 habitants ont un revenu médian inférieur à 12 800 euros par an.
La loi Lamy de février 2014 a divisé par deux la population parisienne éligible à cette politique, en modifiant les critères de pauvreté.
Jusqu’en 2014, Paris comptait 339 221 habitants dans la géographie prioritaire.
Mais le gouvernement a prévu la même enveloppe budgétaire que par le passé, soit 26 millions d’euros par an pour les vingt quartiers.
« Au moins en 2015 », souffle-t-on à la mairie de Paris.
De son côté, la ville maintiendra son effort à 26 millions d’euros par an jusqu’en 2020.
Elle les consacrera y compris aux quartiers exclus du nouveau zonage.
« Nous voulons éviter un effet de couperet sur des projets engagés », explique Colombe Brossel, adjointe à la politique de la ville.
Le contrat de ville vise à favoriser l’insertion des populations les plus fragiles.
Il poursuit le même objectif que l’ancien « contrat urbain de cohésion sociale » (2007-2014).
Mais les recettes ont changé : la ville sort de son tête-à-tête avec l’Etat pour impliquer d’autres acteurs publics et privés.
Pôle emploi s’engage ainsi à ouvrir « un point de contact physique » dans les vingt quartiers.
Les entreprises seront incitées à recruter davantage de jeunes de ces quartiers et à s’y implanter.
Pour les exclus du système scolaire, des bénévoles seront enrôlés pour offrir du soutien dans les écoles le samedi.
Des points d’accueil fermés
Mme Hidalgo entend surtout trouver la parade pour qu’une frange des jeunes n’échappe plus à l’accompagnement social au risque d’être tentée par une « radicalisation ».
« Plus que jamais depuis les attentats, nous avons le devoir d’aller vers les jeunes dans la rue », confie Bruno Julliard, premier adjoint de la maire de Paris.
Il faut, dit-il, leur proposer des activités « hors les murs », organiser « des expositions ou spectacles à l’extérieur des musées ou des théâtres, dans les espaces publics ».
Malgré les mesures annoncées par la mairie, les responsables des structures de prévention observent que trois antennes jeunes sur treize vont fermer, sur décision de la ville.
Et que quatre points d’accueil écoute jeunes (PAEJ) ont été supprimés depuis 2001.
« La ville pense que certaines de ces structures sont dépassées, alors qu’elles ont une pratique éprouvée de l’accompagnement des jeunes passés par la prison ou des circuits d’économie parallèle dont personne d’autre ne veut s’occuper », regrette Elisabeth Monnerat, ancienne directrice du PAEJ du 18e arrondissement, fermé en décembre 2014 faute de moyens.
Dans le 19e arrondissement, l’antenne jeunes de l’avenue de Flandre accueille « de plus en plus de mineurs étrangers isolés, de jeunes sans papiers, explique sa directrice, Sophie Pétru.
Ils sont rejetés par les associations dont la mission est normalement de faire face à l’urgence sociale mais qui sont elles aussi démunies ».
« Nous cherchons à adapter le travail des animateurs et des éducateurs aux nouvelles problématiques des jeunes, en aucun cas à faire des économies », répond Pauline Véron, adjointe chargée de la jeunesse.
Cet été, la ville prévoit de présenter une réforme des missions de l’ensemble des lieux d’accueil des jeunes de la capitale.
