Le Kényan Mark Korir remporte le marathon de Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 11h14
Le Kényan Laban Korir a remporté, dimanche 12 avril, la 39e édition du marathon de Paris en 2 h, 5 min et 48 s.
Son compatriote Luka Kanda finit deuxième et l'Ethiopien Seboka Tola troisième.
Quelque 54 000 anonymes s'étaient élancés en cette journée polluée , et s'éparpillent depuis sur les 42,195 km de l'exigeant parcours parisien.
Laban Korir, déjà vainqueur du marathon de Toronto en 2014, est donc passé sous la barre symbolique des 2 h 6 min.
Il n'égale pas le record, cependant, établi l'an dernier par l'Ethiopien Kenenisa Bekele, probablement le plus grand coureur de fond de l'histoire, qui participait alors à son premier marathon (2 h 5 min 4 s).
Sport et société
