Quelle stratégie à droite face au FN?
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 16h31
L'élimination du candidat de l'UMP lors de la législative partielle du Doubs, gagnée de justesse par le député socialiste face à son adversaire frontiste, met au jour les oppositions politiques qui divisent en profondeur l' UMP .
- L'UMP doit engager une offensive tous azimuts contre l'extrême droite , par Jean-Yves Camus, chercheur associé à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS).
Le Front national est un adversaire aussi puissant que le Parti socialiste pour la droite.
Il est temps de l’admettre, tant la porosité entre l’UMP et le parti lepéniste progresse.
- UMP : la concurrence interne porte sur les fractures idéologiques , par Florence Haegel (Professeure à Sciences Po.
Déroute électorale et scandale financier: Nicolas Sarkozy est comptable de l’échec de son parti.
Mais les divisions reposent aujourd’hui sur les questions de fond.
Idées
