Que contient le plan de lutte contre le racisme et l’antisémitisme ?
Le Monde |
| Par Cécile Chambraud et Bastien Bonnefous
Il y a près de cinq mois, début décembre 2014, trois jeunes gens forçaient l’entrée d’un appartement de Créteil (Val-de-Marne), séquestraient le jeune couple qui s’y trouvait, violaient la femme et fouillaient le logement à la recherche de l’argent qui devait, dans leur esprit, forcément s’y trouver : « Ils pensaient qu’étant donné que ma famille est juive, les juifs, ça a de l’argent, a raconté Jonathan, l’une des victimes, et en plus les juifs ça ne met pas l’argent à la banque. 
»
C’est à Créteil, ville où les importantes communautés juive et musulmane coexistent plutôt bien et cultivent leurs relations de bon voisinage, que Manuel Valls a choisi d’annoncer, vendredi 17 avril, un plan de lutte contre le racisme et l’antisémitisme.
Six membres du gouvernement, dont Bernard Cazeneuve, le ministre de l’intérieur, et Najat Vallaud-Belkacem, sa collègue de l’éducation nationale, devaient témoigner à ses côtés de l’engagement du gouvernement dans cette voie.
Trois mois après les attentats de Paris et Montrouge, le premier ministre devait présenter plusieurs mesures particulièrement attendues par les associations, pour faire face à la hausse des actes antimusulmans et antisémites.
Après une rencontre avec des lycéens de Créteil, le premier ministre devait détailler son plan de lutte sur trois ans, de 2015 à 2017, doté d’une enveloppe de 100 millions d’euros.
Une campagne de communication nationale devrait être lancée dès cet été.
L’agression de Créteil s’inscrit dans une tendance à la très forte hausse des actes racistes et antisémites depuis un an et demi.
En 2014, les actes antisémites ont augmenté de 100 %.
Cette tendance est encore accentuée pour les actes antimusulmans depuis les attentats de janvier.
Jeudi, l’Observatoire contre l’islamophobie, qui dépend du Conseil français du culte musulman (CFCM), a annoncé que les actes et menaces antimusulmans recensés au premier trimestre 2015 étaient six fois plus nombreux (222 contre 37) qu’à la même période de 2014.
Lire le décryptage : Comment compte-t-on les actes antisémites et islamophobes ?
Le label « grande cause nationale »
Le 16 janvier, François Hollande avait pour la première fois introduit le terme « islamophobie » dans le vocabulaire gouvernemental français lors de ses vœux au corps diplomatique, quelques jours après les attentats de Charlie Hebdo, de Montrouge et de l’Hyper Cacher.
Il avait alors érigé en « grande cause nationale » la lutte contre le racisme et l’antisémitisme.
Ce label appelle des financements supplémentaires : la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme (Dilcra) va sélectionner les associations de lutte pour le leur décerner et leur apporter le soutien de l’Etat.
Désormais rattachée à Matignon et plus au ministère de l’intérieur, la Dilcra est dirigée par le préfet Gilles Clavreul.
Le plan devait aussi répondre à la volonté du président de la République de prévoir des « sanctions plus rapides et plus efficaces » contre « les propos de haine ».
Devant le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), en février, M. Hollande a annoncé que « ces propos ne relève [raie] nt plus du droit de la presse mais du droit pénal ».
Le chef de l’Etat avait aussi souhaité que soit « renforcé le caractère aggravant d’un délit au caractère antisémite ».
Le plan prévoit aussi de créer une « unité nationale de lutte contre la haine sur Internet », composée d’officiers de police judiciaire, qui sera chargée d’améliorer le signalement et le suivi des actes et des propos racistes et antisémites sur la Toile.
Cette structure s’ajoutera à la plateforme de signalement Pharos.
Enfin, le gouvernement veut que « plus aucun incident ne reste sans réponse en milieu scolaire ».
L’Etat prévoit ainsi de mettre en place des moyens et des équipes pour former et conseiller les enseignants et les animateurs sociaux.
