L'ancien PDG de Vivarte est parti avec un chèque de plus de 3 millions d'euros
Le Monde |
09.04.2015 à 06h41
L'ex-PDG du groupe Vivarte (enseignes La Halle, André, Kookaï...), qui emploie plus de 17 000 salariés en France et dont la nouvelle direction a annoncé mardi la suppression de 1 600 postes , a quitté ses fonctions en octobre avec un chèque de plus de trois millions d'euros, selon Le Parisien/Aujourd'hui en France, jeudi 9 avril.
Lire : Vivarte : 1 800 départs pour un échec stratégique
« 3,075 millions d'euros : c'est le montant des indemnités de départ touchées par Marc Lelandais, ex-PDG du groupe Vivarte, remercié fin octobre dernier après deux ans d'exercice », affirme le quotidien qui a pu consulté « l'accord de transaction ».
L'ex-PDG a été remercié pour « désaccord sur la conduite future du groupe », précise le journal.
1 600 poste supprimés
Selon l'accord de transaction signé le 29 octobre 2014 avec la direction, Marc Lelandais a touché « un bonus pour restructuration d'un montant de 1 million d'euros, auquel s'ajoute une indemnité de sortie de 1 million d'euros, selon les termes prévus dans son contrat d'embauche de juillet 2012, ainsi que 1,075 millions d'euros pour solde tout compte », détaille Le Parisien.
La direction du groupe Vivarte, qui emploie plus de 17 000 salariés en France, a annoncé mardi, lors de comités centraux d'entreprise (CCE) dans les enseignes, la suppression de 1 600 postes.
Principale enseigne touchée, La Halle aux Vêtements, l'une des plus importantes du groupe, qui subira la fermeture de 174 magasins sur 620.
Mais 23 magasins supplémentaires pourraient aussi baisser le rideau, faute de repreneurs.
Soit au total 1 520 postes supprimés (magasins, logistique, siège) dans une enseigne qui emploie 4 000 salariés.
Chez le chausseur André (environ 500 salariés), 37 magasins vont aussi mettre la clé sous la porte, avec une centaine de suppressions de postes.
offres d'emploi avec
