Piratage de Sony Pictures : les Etats-Unis sanctionnent la Corée du Nord
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 20h35
Les représailles à l'attaque informatique ayant visé le studio de cinéma Sony Pictures n'auront pas tardé.
Deux semaines après que le FBI a accusé la Corée du Nord d' être derrière ces attaques, les Etats-Unis ont renforcé, vendredi 2 janvier, leur arsenal de sanctions économiques contre Pyongyang.
Lire notre analyse : Ce que révèlent les milliers de documents confidentiels volés à Sony Pictures
Ces nouvelles sanctions visent trois organisations – l'agence nord-coréenne de renseignement ainsi que deux entreprises liées au secteur militaire – et dix responsables du régime, a affirmé le Trésor américain.
Elles répondent aux « nombreuses provocations [de Pyongyang] et particulièrement la récente cyberattaque contre Sony Pictures et les menaces visant les salles de cinéma et les spectateurs », a précisé l'institution.
« PREMIER VOLET »
La Maison Blanche a d'ores et déjà prévenu dans un communiqué qu'il s'agissait du « premier volet » de la réponse américaine.
« Nous utiliserons un large éventail d'actions pour défendre les entreprises et les citoyens américains et pour se défendre contre les tentatives de saper nos valeurs », a ajouté le secrétaire au Trésor américain, Jacob Lew, cité dans un communiqué.
Lire aussi notre synthèse : Que sait-on des hackeurs de Sony Pictures ?
Visé par une vaste attaque informatique, Sony Pictures avait dans un premier temps annulé la sortie du film The Interview, qui relate une tentative d'assassinat de la CIA du leader nord-coréen Kim Jong-Un.
Le film a finalement été distribué sur les services de vidéo en ligne et dans un réseau de salles plus restreint aux Etats-Unis.
Le piratage de Sony Pictures
