Manœuvres militaires russes près des frontières avec l'Estonie et la Lettonie
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 16h01
La Russie a lancé mercredi 25 février de vastes manœuvres militaires impliquant environ deux mille soldats dans la région de Pskov , frontalière de l'Estonie et de la Lettonie, pays membres de l'Union européenne.
Les exercices, qui vont durer jusqu'à samedi, mettent en scène également cinq cents appareils militaires et prévoient le parachutage de mille cinq cents soldats faisant partie aux troupes aéroportées, a précisé Irina Krouglova, porte-parole du ministère russe de la défense.
Les soldats auront notamment pour objectif d'envahir et de détruire l'aérodrome d'un ennemi imaginaire, selon la porte-parole.
« MENACE EXISTENTIELLE »
Depuis le début de la crise ukrainienne, la Russie, que Kiev et l'Occident accusent de soutenir militairement les rebelles prorusses dans l'est de l'Ukraine, a effectué une série de manœuvres militaires , dénoncées par les autorités ukrainiennes et l'OTAN.
Le commandant adjoint de l'Alliance atlantique en Europe, Adrian Bradshaw, a affirmé la semaine dernière que la Russie pourrait tenter de conquérir des territoires appartenant à des Etats de l'OTAN, représentant ainsi une « menace existentielle ».
Les pays baltes, comme la Lettonie et l'Estonie, lesquelles partagent leurs frontières avec la Russie, expriment régulièrement leurs craintes face à leur grand voisin russe et dénoncent son implication présumée dans le conflit ukrainien.
L'OTAN a répondu à leurs craintes en envoyant dans les pays baltes des avions de chasse et y organisant plusieurs exercices militaires.
Mardi, des blindés américains ont également participé à un défilé militaire dans la ville de Narva, en Estonie, tout près de la frontière russe.
Lire (édition abonnés) : L’Alliance atlantique à l’épreuve de Poutine
La Lituanie voisine, accolée au territoire russe de Kaliningrad, a de son côté annoncé mardi l'intention de rétablir temporairement le service militaire obligatoire en raison de « l'actuel environnement géopolitique ».
