Le FN monte-t-il à cause de la gauche ?
L’amnésie de Sarkozy
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard
Le premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars, a confirmé la dynamique du Front national.
Le parti d'extrême droite, qui présentait des candidats dans la quasi-totalité des 2 054 cantons – une première –, sera présent au second tour dans 1 120 d'entre eux.
Il était même en tête au soir du premier tour dans 343 cantons.
Lire : Départementales : les chiffres-clés à retenir du premier tour
La position des autres partis sera essentielle avant le 29 mars.
Le Parti socialiste a exhorté ses candidats arrivés en troisième position d'une des 327 triangulaires de se désister pour favoriser la victoire de la droite face à l'extrême droite – c'est le « front républicain ».
L'UMP, elle, reste arc-boutée sur sa position du « ni-ni » : « Ni pour le FN, avec qui nous n'avons rien en commun, ni pour le PS, dont nous ne partageons pas les choix », a expliqué Nicolas Sarkozy le soir du 22 mars.
Une position vivement critiquée par le premier ministre le lendemain, Manuel Valls fustigeant une « faute politique et morale » du président de l'UMP.
Réponse (classique) de ce dernier : c'est la gauche qui fait monter le FN.
 
Ce qu'il a dit :
Nicolas Sarkozy était l'invité de RTL, mardi 24 mars, lui donnant notamment l'occasion de répliquer aux critiques de Manuel Valls.
« Chaque fois que la gauche est aux responsabilités du pouvoir, le Front national monte.
Chaque fois.
Ce n'est pas un avis que je donne, ce n'est pas un conseil, ce n'est même pas une analyse, c'est un fait.
M. Valls devrait se poser la question, pourquoi quand la gauche est au pouvoir, le Front national monte. 
»
Jean-Michel Aphatie : « Il monte même quand vous êtes au pouvoir.
»
M. Sarkozy : « Ce n'est pas vrai.
J'ai été deux fois candidat à la présidentielle, une fois face à Mme Le Pen, une fois face à son père.
Les deux fois, le candidat du Front national était dix points derrière moi.
Pour les européennes de 2008 [sic], le Front national a fait un score inférieur à 10 %.
Je ne dis pas du tout qu'à moi tout seul je règle la question du Front national, ce serait absurde, mais la gauche instrumentalise le Front national. 
»
 
Pourquoi c'est faux
L'argument est récurrent à l'UMP .
Face aux critiques sur la porosité de la frontière avec le Front national, que ce soit en termes de programme, de rhétorique et d'électorat, le principal parti d'opposition renvoie la balle dans le camp de la gauche.
Si on prend les scores du FN à toutes les élections depuis 1974, on le constate aisément : ses percées ont lieu autant lorsque la majorité est à droite que lorsqu'elle est à gauche.  
Si le FN a obtenu son meilleur score historique lors des départementales de 2014, poursuivant sa lancée des européennes au niveau national, on ne peut pas dire qu'il a été maintenu bas entre 2002 et 2012 ; décennie où l'UMP était au pouvoir.
Avant les européennes de mai 2014, son meilleur score historique datait de la présidentielle 2012.
Sur les quatorze scrutins où le FN a dépassé 10 % depuis 1984, la gauche était au gouvernement sept fois et la droite sept fois également.
 
Mégret n'était pas candidat en 2002
Suite de l'entretien, et deuxième intox :
Jean-Michel Aphatie lui oppose le fait que « Jean-Marie Le Pen a fait 10 % en 2007, Marine Le Pen a fait 18 % en 2012 », soit le début et la fin de son quinquennat.
M. Sarkozy : « Ça n'est pas exact.
Il y avait d'autres candidats de l'extrême droite en 2007, notamment M. Mégret. 
»
Pourquoi c'est faux
Quand Jean-Michel Aphatie lui oppose la progression du Front national entre l'élection présidentielle de 2007 (10,44 % pour Jean-Marie Le Pen) et celle de 2012 (17,9 % pour Marine Le Pen), soit au début et à la fin de son quinquennat, Nicolas Sarkozy assure que c'est faux et justifie cette différence par la présence d'autres candidats d'extrême droite, citant Bruno Mégret.
Sous-entendu : l'extrême droite était déjà élevée en 2007 mais ses voix étaient « simplement » dispersées entre plusieurs candidats.
C'est totalement faux.
Il n'y avait aucun autre candidat d'extrême droite que Jean-Marie Le Pen lors de la présidentielle 2007.
Bruno Mégret, fondateur du Mouvement national républicain (MNR), s'est bien présenté à une présidentielle… mais celle de 2002.
Il avait obtenu 667 043 voix au premier tour, soit 2,34 % des suffrages, contre 4,8 millions pour Jean-Marie Le Pen (16,86 %), score qui l'avait qualifié pour le second tour contre Jacques Chirac.
