| Par Corine Lesnes
A l'heure où la presse était rassemblée à l'hôtel Hilton de Washington, en smoking et robe longue, pour le traditionnel dîner de l'association des correspondants accrédités à la Maison Blanche , plusieurs centaines de Noirs en colère manifestaient samedi 26 avril à Baltimore (Maryland), contre les brutalités policières et pour réclamer la lumière sur les circonstances de la mort de Freddie Gray, 25 ans, le 12 avril, d'une fracture des vertèbres cérébrales après son arrestation pour possession d'un couteau.
Lire : Heurts en marge d'une manifestation à Baltimore en hommage à Freddie Gray
Les télévisions avaient choisi de couvrir le dîner, plutôt que le tremblement de terre au Népal ou les troubles à Baltimore, mais sur Twitter, les internautes n'ont pas manqué de souligner une fois de plus la déconnection des élites avec la rue.
Pas de mention des violences
A 70 km du dîner de gala à Washington, il y a eu des scènes de pillages et d'affrontement avec les policiers en tenue de combat.
Après un rassemblement pacifique dans l'après-midi, une partie des manifestants s'est dirigée vers le stade de base-ball de Camden Yards, où l'équipe des Orioles affrontait les Red Sox de Boston.
Paniqués, les spectateurs du match ont été avertis de ne pas quitter le stade.
Des vitrines ont été brisées.
Des voitures de police écrasées.
A Ferguson (Missouri), la presse aurait parlé d'émeutes raciales.
Le président Barack Obama, qui tradition oblige, est tenu de délivrer des remarques humoristiques devant l'assistance de centaines de vedettes du cinéma, des medias et de la politique, n'a pas fait mention des incidents de Baltimore, dans son intervention, ni des bavures qui, depuis l'été et le drame de Ferguson, se multiplient aux Etats-Unis à l'allure d'une épidémie.
Avec le talent de comédien qu'il déploie chaque année, il s'en est pris aux républicains, proie facile, à l'image de Michele Bachmann qui a prédit récemment que la politique de détente avec l'Iran allait apporter la fin des temps.
« La fin des temps bibliques, a relevé M. Obama.
Voilà un accomplissement !
Lincoln, Washington, ils n'ont pas réussi ça ! 
».
Il a décoché l'inévitable flèche en direction de Hillary Clinton, qui brigue sa succession, drapée dans le manteau de « championne » de la classe moyenne .
Les temps sont durs, a ironisé le président : « J'avais une amie, il y a quelques semaines, elle gagnait encore des millions de dollars par an.
Et maintenant elle se retrouve à vivre dans une camionnette dans l'Iowa ».
Sans oublier la pointe classique d'autodérision : « Ce n'est pas facile d'être président.
Réformer le système d'immigration.
Menacer de mettre son veto.
Négocier avec l'Iran.
Tout cela en trouvant le temps de prier cinq fois par jour... »
« Serrez vos petites fesses blanches »
Mais cette année, Barack Obama avait aussi fait venir un «traducteur de colère ».
Le personnage a été inventé par Keegan-Michael Key et Jordan Peele, deux jeunes comédiens biraciaux, pour leur émission satirique « Key and Peele » sur la chaine Comedy Central.
Luther, le traducteur, explique aux téléspectateurs ce que pense vraiment Barack Obama, lorsqu'il n'est pas coincé par l'image de retenue que, lui, encore plus que tout autre, est obligé de montrer au public, s'il ne veut pas être identifié au « Noir en colère » (« Angry black man »), stéréotype fort dans la société américaine.
Avec Luther dans son dos, M. Obama a déroulé des platitudes, expliquant à quel point, dans un monde en mutation, le dîner de la presse est important : « Serrez vos petites fesses blanches », a traduit Luther.
Le président a poursuivi en faisant part de sa confiance dans la presse pour faire
honnêtement son travail.
« Et  comptez sur Fox[News] pour terroriser les Blancs avec des insanités », a gesticulé Luther….
Insensiblement, le ton de colère est monté chez M. Obama lui-même.
Il a haussé la voix, accéléré le débit, s'est emporté (contre les climato-sceptiques), au point qu'il a fini par se débarrasser de son « traducteur de colère » noire.
Un moment assez unique où on a pu voir le président non émotionnel mais excellent comédien, réussir à faire la démonstration qu'il peut se mettre en colère devant un public qui le juge distant et flegmatique.
Dans son sketch, la comédienne de la célèbre émission Saturday Night Live, Cecily Strong, choisie cette année pour la partie divertissement, a pris note, à sa manière, de la colère des Noirs.
Les agents du Secret service de la Maison Blanche ?
« Les seuls membres des forces de l'ordre qui auront vraiment des problèmes si un Noir est abattu », a-t-elle cinglé.
Constatant que M. Obama a vieilli sous le harnais, elle a résumé la situation d'un trait : « Les cheveux d'Obama sont maintenant tellement blancs qu'ils peuvent se permettre de répondre aux policiers.
»
Correspondante du Monde aux Etats-Unis basée à San Francisco Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Amériques
