Des enfants transformés en kamikazes et boucliers humains par les groupes armés en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 20h04
L'ONU a dénoncé mercredi 3 février le recrutement en Irak par des « groupes arm és », en particulier par l' Etat islamique (EI), d'« un grand nombre d'enfants », pour en faire des combattants, des kamikazes et des boucliers humains, ainsi que les sévices sexuels et les autres tortures qui leur sont infligés.
C'est « un énorme problème », a asséné devant des journalistes à Genève Renate Winter, l'un des 18 experts indépendants membres du Comité des droits de l'enfant des Nations unies (CRC) , dont la tâche consiste à s' assurer que les Etats respectent la mise en œuvre des traités internationaux relatifs aux droits des mineurs.
« Des enfants [sont] utilisés comme kamikazes, y compris des enfants handicapés ou ceux qui ont été vendus à des groupes armés par leurs familles », souligne un rapport du CRC qui explique aussi comment certains mineurs ont été transformés en « boucliers humains » pour protéger des installations de l'EI des bombardements aériens, forcés à travailler à des postes de contrôle ou employés à la fabrication de bombes pour les djihadistes.
BAGDAD EXHORTÉ À AGIR
Le comité a exhorté Bagdad à explicitement criminaliser le recrutement d'une personne de moins de 18 ans dans les conflits armés.
Le CRC a en outre dénoncé les nombreux cas d'enfants, notamment appartenant à des minorités, auxquels l'EI a fait subir des violences sexuelles et d'autres tortures ou qu'il a purement et simplement assassinés.
Bien que le gouvernement irakien soit tenu pour responsable de la protection de ses administrés, Mme Winter a reconnu qu'il était actuellement difficile de poursuivre les membres des « groupes armés non étatiques » pour de tels actes.
Le comité a toutefois souligné que certaines violations des droits des enfants ne pouvaient être attribuées aux seuls djihadistes.
De précédents rapports relevaient ainsi que des mineurs étaient obligés d'être de faction à des postes de contrôle tenus par les forces gouvernementales ou que des enfants étaient emprisonnés dans des conditions difficiles à la suite d'accusations de terrorisme, et dénonçaient également des mariages forcés de fillettes de 11 ans.
