Arkadi Zaides : « Notre voix est cruciale »
Le Monde |
| Par Rosita Boisseau
Le chorégraphe israélien réagit, pour Le Monde, aux attentats.
« En tant qu’artiste, je pense qu’il est de notre responsabilité de prendre position sur les bouleversements du monde dans lequel nous travaillons.
Ces changements sont le pouls de la société, que nous devons sentir et refléter .
Il semble que notre voix, celle d’observateurs, est cruciale pour le débat critique.
Il est aussi important d’assumer la responsabilité totale de ce que nous mettons sur scène et de faire en sorte que notre position soit particulièrement précise.
C’est seulement en clarifiant notre but que nous pouvons supporter le combat pluraliste.
Mes deux récentes pièces, l’installation-vidéo Capture Practice et le spectacle Archives, sont basées sur les archives de B’tselem – le centre d’information israélien sur les droits de l’homme dans les territoires occupés.
Ils jettent un éclairage sur la réalité trouble de la violation des droits des Palestiniens.
Exposer publiquement ces images de B’tselem en Israël a entraîné des controverses, ce qui pour moi conforte mon acte.
Cela renvoie une image troublante de ma propre société qui m’intéresse beaucoup.
J’expose une réalité ignorée à ma communauté, tout en la questionnant.
»
Rosita Boisseau
