30.03.2015 à 19h39
| Par Catherine Pacary
« Le sens de toute ma vie va-t-il se dissoudre dans cet accident idiot ? 
» Seule dans l’eau en pleine nuit et sans gilet de sauvetage, Florence Arthaud lutte pour ne pas mourir, après le chavirage de son bateau au large du cap Corse, en ce samedi 29 octobre 2011.
C’est à partir de cet événement qu’a été conçue l’autobiographie de la navigatrice, bien avant l’autre « accident idiot » du 9 mars, mortel celui-là, à bord d’un hélicoptère lors du tournage, en Argentine, de l’émission de télé-réalité « Dropped ».
Une vingtaine de chapitres, parfois très courts, coécrits avec Jean-Louis Bachelet, vont et viennent, par vagues régulières, entre ce présent d’une femme qui se noie et ses plus beaux souvenirs.
Son retour à Alger, avec sa copine Isabelle Bich ; son chat Bylka (kabyle en verlan), qu’elle n’entend plus dans le noir de la nuit ; ses rencontres avec Jean-Claude Parisis et Bernard Moitessier et sa première traversée de l’Atlantique, seule, à 20 ans, à bord du même bateau dont elle va tomber trente ans plus tard.
Ce ressac littéraire n’a qu’un but, raconter et transmettre ses choix et ses priorités de femme libre, sans voyeurisme ni mea culpa.
La mort, sa « seule vraie terreur »
Tout de suite, il y a sa fille.
« Je ne veux pas mourir.
Marie va être orpheline, à même pas 18 ans [en 2011]. 
» Marie, elle l’a emmenée partout, refusant de choisir entre sa vie de mère et sa vie de marin : « Là où on invite à faire des choix, j’ai décidé de faire tout », écrit Florence Arthaud.
Et puis la mort, très présente, sa « seule vraie terreur ».
La mort de son frère, Jean-Marie, celle de son père, en novembre 2014, l’éditeur Jacques Arthaud, qu’elle remercie pour lui avoir donné, par les livres, le goût de l’aventure et de la liberté.
La Route du rhum synthétise tous ces ingrédients.
L’adolescente en rêve.
Elle reste la seule femme vainqueur, en 1990, de cette transocéanique en solitaire.
La mer fascine Florence, mais, prévient-elle, « la beauté de cette solitude ne peut être décrite que par ceux qui la vivent ».
D’où ses amitiés, profondes et maritimes, pour Eric Tabarly, « qui nous a vengés de l’humiliation de Trafalgar », pour Eugène Riguidel…
C’est à lui qu’elle s’est adressée pour lui parler de l’Odyssée des femmes, son projet.
Parce qu’elle aurait dû mourir, elle voulait, à 57 ans, que sa vie serve de modèle aux autres femmes, partout mais surtout au Maghreb.
Maintenant que Florence Arthaud est morte, cette course aura-t-elle lieu ?
Il manque surtout la force de persuasion de la navigatrice pour convaincre les organisateurs de trouver de l’argent !
Pourquoi Florence était-elle sur le tournage de « Dropped » ?
« Pour l’argent », répond sans détour le skippeur Eugène Riguidel, qui la connaissait depuis quarante ans – la liberté a un prix… Lui ne se défausse pas.
Si l’Odyssée des femmes a bien lieu, il en sera le directeur de course, comme promis.
Cette nuit, la mer est noire, de Florence Arthaud, en collaboration avec Jean-Louis Bachelet, éd Arthaud, 192 pages, 16 euros.
Catherine Pacary
