Nouvelle attaque meurtrière de Boko Haram au nord du Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 05.04.2015 à 01h31
A Malam Fatori, une ville nigériane reprise à Boko Haram par les forces tchadiennes et nigériennes vendredi.
Crédits : AFP/PHILIPPE DESMAZES
Au moins quatre personnes ont été tuées samedi 4 avril dans une attaque attribuée aux islamistes de Boko Haram sur le marché d'un village nigérian près de Maiduguri, au nord-est du pays.
Plusieurs hommes armés membres de Boko Haram ont fait irruption dans le village de Kayamla, situé à 20 kilomètres de la capitale de l'Etat de Borno, et ouvert le feu sur un marché, tuant quatre commerçants.
Les assaillants ont pillé des magasins d'alimentation et ont emporté du bétail avant de s'enfuir dans la brousse, a déclaré le responsable, qui a souhaité conserver l'anonymat.
« Il était évident qu'ils étaient à la recherche de nourriture pour reconstituer leurs réserves parce qu'ils n'ont pas ciblé les habitants comme ils l'auraient fait normalement », a ajouté le responsable.
Attaques moins fréquentes
Aucune attaque de Boko Haram n'avait été rapportée depuis plusieurs jours, hormis  l'explosion à l'extérieur d'une gare routière à Gombe jeudi qui a fait 10 morts et a été attribuée aux islamistes.
L'offensive menée contre le groupe nigérian par une coalition régionale formée de troupes nigérianes, tchadiennes, nigériennes et camerounaises  semble avoir affaibli les capacités de Boko Haram qui, après une extension continue pendant six ans, semble actuellement reculer.
Vendredi, la coalition a repris la ville nigériane de Malam Fatori aux islamistes, estimant que la « capacité de nuisance » de Boko Haram avait été réduite « au maximum ».
