Six nations : l'Irlande prend une option sur le Grand Chelem face à l'Angleterre
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 17h49
L'Irlande a remporté son duel face à l'Angleterre 19 à 9 lors de la troisième journée du tournoi des Six nations, dimanche 1er mars à l'Aviva Stadium de Dublin.
Les Irlandais prennent ainsi une sérieuse option sur la victoire finale, voire le Grand Chelem, avant d'affronter les Gallois samedi 14 mars, puis les Ecossais le 21.
Dans le même temps, l'Angleterre rencontrera l'Ecosse à Londres, le 14 et la France le samedi suivant.
Lire aussi : Rugby : le pays de Galles rabaisse la France au rang de « petite nation »
Le choc était attendu entre le premier et le deuxième au classement provisoire du Tournoi.
La rencontre entre les deux équipes, jusqu'alors invaincues, promettait de voir du beau rugby — dont les spectateurs du France-Galles de la veille (13-20) se sentaient frustrés.
MAÎTRISE DE L'IRLANDE
C'est à un match tactique que l'on a assisté, avec une équipe irlandaise très solidaire, sérieuse, qui a démontré sa maîtrise et a su pousser les Anglais à la faute.
Sans essais, dans la premièe partie, mais avec un travail extraordinaire de l'Irlandais Jonathan Sexton, menant logiquement à un 6-3 à la mi-temps.
De retour des vestiaires, l'Irlande marque son emprise.
Si les défenses sont hermétiques, le XV du Trèfle possède l'avantage.
Il propose un jeu plus juste qui étouffe les Anglais.
Jusqu'au premier essai de la rencontre par Henshaw pour Irlande à la 58e minute.
L'Irlande pilonne alors dans les 22 mètres adverses.
Sexton tape au pied à dans le coin fermé à droite.
Henshaw capte le ballon devant Goode et aplatit !
L'essai est validé après arbitrage vidéo.
Les Anglais tentent de réagir par un gros temps fort au cours duquel les joueurs de la Rose s'approchent à 5 mètres de la ligne d'en-but.
Mais ils ne trouvent pas réellement de solutions. 
L'Irlande s'impose donc logiquement face à l'Angleterre (19-9).
Il y a encore deux ans, le XV de la Rose était quasiment assuré de l'emporter face à celui du Trèfle.
Tournoi des six nations
