23.01.2015 à 08h16
| Par Marie-Aude Roux
A peine remise de son inauguration, la Philharmonie de Paris accueille en grande pompe l'Orchestre Simon Bolivar.
Cette formation est dirigée depuis 1999 par l'une des baguettes les mieux cotées du moment, le charismatique et talentueux chef vénézuélien Gustavo Dudamel, également patron, à 33 ans et depuis 2009, de l'Orchestre philharmonique de Los Angeles.
Dans la besace symphonique de ces preux du Sistema – l'exemplaire système d'éducation du Venezuela , fondé sur la pratique instrumentale comme alternative à la violence –, la Cinquième Symphonie de Beethoven ainsi que des morceaux choisis du Ring wagnérien (24 janvier), puis le typique Tres versiones sinfonicas, du compositeur cubain Julian Orbon, avant la Cinquième Symphonie de Mahler (25 janvier).
Dans le nouvel écrin symphonique parisien, deux concerts à haute valeur musicale emmenés avec une fougue communicative par des musiciens de tempérament.
Marie-Aude Roux
Journaliste au Monde
A écouter
Orchestre Simon Bolivar, Gustavo Dudamel (direction).
Philharmonie de Paris, 221, av.
Jean-Jaurès, Paris 19e.
Les 24 janvier à 20 h 30 et 25 janvier à 16 h 30.
Tél.
: 01-44-84-44-84.
De 10 à 70 €.
philharmoniedeparis.fr
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
