Les syndicats annoncent trois offres de reprise des Abattoirs industriels de la Manche
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 18h07
En redressement judiciaire depuis le 6 janvier , les Abattoirs industriels de la Manche (AIM), en Normandie, ont fait l'objet de trois offres de reprise, ont indiqué les syndicats, jeudi 19 février, selon lesquels environ quatre cents des actuels six cents postes seraient supprimés. 
Lire notre reportage (édition abonnés) : Aux abattoirs AIM, la crainte d’un « Gad normand »
La société Declomesnil (viande de porc) et Sofiprotéol (huile et protéines végétales) ont déposé une offre pour le site de Sainte-Cécile (Manche), spécialisé dans l'abattage de porcs.
Selon des syndicalistes, 118 postes sur 397 y seraient maintenus.
Deux offres concernent le site d'Antrain (Ille-et-Vilaine), abattoir de bovins.
L'une émane des établissements Fantou, qui conserverait 107 postes sur 179.
La seconde a été déposée par Montfort viandes, qui reprendrait 70 salariés sur les 179, selon les syndicats.
