Vous prendrez bien un cours de selfie ?
Le Monde.fr
| 12.01.2015 à 11h11 • Mis à jour le 12.01.2015 à 11h11
à partir de 1 €
Partager
Préparez vos plus beaux sourires et vos plus belles duckfaces (« moues du canard ») !
Une université pour adultes établie à Londres, City Lit, va lancer en mars un cours de selfie.
Intitulé sobrement « L'Art de l'autoportrait » , ce cours propose d'« améliorer votre compréhension critique de l'autoportrait photographique », révèle Time .
Une façon de faire ressurgir le Narcisse qui sommeille au fond de votre ego.
Du 12 mars au 4 avril, à raison de trois heures chaque jeudi matin, les étudiants seront amenés à découvrir « les idées et les concepts qui entourent l'art de l'autoportrait » et à une « brève introduction aux notions d'identité, d'individualité et de mémoire ».
L'appréciation et la critique de son travail comme celui de ses camarades seront exigées pour parachever la formation, dont le tarif s'élève à 132 livres (168 euros).
Si aucune compétence particulière n'est attendue, les étudiants devront cependant connaître quelques notions de base (ouverture, ISO, balance des blancs) et amener leur propre appareil photo, qui doit permettre des réglages manuels.
Votre smartphone et votre miroir ne suffiront donc pas pour valider ce cours somme toute exigeant, en vous familiarisant avec les notions aussi primordiales en photographie que « l'espace, l'environnement (...) et l'utilisation de la lumière pour produire les effets voulus.
»
Matteo Maillard
