Grève des routiers : blocages dans le Nord, l'Ouest et Rhône-Alpes
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 12h17
Les négociations salariales ont repris, mardi 20 janvier, entre syndicats et patronat dans le transport de marchandises, mais les routiers, qui avaient décidé de poursuivre leur grève mardi, ont multiplié les barrages dans la matinée.
Les syndicats réclament une augmentation du pouvoir d'achat minimale de 100 euros par mois, notamment en portant à 10 euros le taux horaire minimal pour les coefficients les plus bas à l'embauche.
Ils exigent également un treizième mois et la suppression de la carence maladie.
Des demandes que le patronat ne semble pas prêt à agréer .
Une trentaine de poids lourds empêchent l'accès au terminal pétrolier et de marchandises du port de Rouen .
Sur le périphérique de Caen , à hauteur de Mondeville, un barrage filtrant interdisant le passage des poids lourds est en place dans les deux sens.
Enfin, dans le Pas-de- Calais , des routiers bloquaient dès 6 h 30 les bretelles d'accès à la plate-forme multimodale de Dourges, près d' Hénin-Beaumont , selon le centre régional d'information et de coordination routière (Cricr).
Bretagne
A Rennes , où une opération escargot a provoqué jusqu'à 20 kilomètres de bouchons cumulés par moment sur la rocade , selon le Cricr, le chiffre était retombé à 8 kilomètres à 9 heures.
« On bloque tous les poids lourds », a expliqué à Christophe Provost (Confédération générale du travail – CGT -Routiers), présent sur le barrage entre la porte de Saint-Brieuc et la porte de Saint-Malo.
Les routiers bloquent maintenant la rocade de #Rennes au niveau de la porte de #Lorient http://t.co/bChf4UsnEi
— Isa Rettig (@isa_rettig)
Sud-Ouest et Pays de la Loire
A Bordeaux , c'est une zone industrielle du nord de la ville (Bruges), qui est bloquée par quelque 70 camions depuis 6 heures du matin.
La bretelle de la rocade menant à cette zone a été fermée dans les deux sens, la circulation s'effectue en accordéon.
Une action est menée également par une quarantaine de militants CGT dans une zone industrielle près d' Angers , a-t-on appris auprès des manifestants, qui arrêtent les camions uniquement.
Rhône-Alpes
A Lyon également une centaine de routiers bloquent depuis 4 h 30 le port Edouard-Herriot , dans le sud de la ville.
Laurent Berger, secrétaire général de la Confédération française démocratique du travail (CFDT), premier syndicat du transport routier, a mis en garde les patrons du transport routier, mardi 20 janvier sur les ondes de Radio Classique : « S'il n'y a pas de réponses positives aux propositions que portent les organisations syndicales, dont la CFDT, elle continuera le mouvement qu'elle a enclenché en décembre.
»
Syndicalisme
