L'EI accusé de détourner l'aide du Programme alimentaire mondial
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 14h39
Le Programme alimentaire mondial (PAM), l'organisme d' aide alimentaire de l'ONU, se dit « extrêmement préoccupé » après la diffusion de photos, mardi 3 février, sur les réseaux sociaux , de rations alimentaires de l'organisation onusienne distribuées en Syrie portant le logo du groupe Etat islamique (EI).
Muhannad Hadi, coordonnateur de la réponse d'urgence pour la crise en Syrie , « condamne cette manipulation de l'aide alimentaire qui est désespérément nécessaire en Syrie ».
« Nous exhortons toutes les parties au conflit à respecter les principes humanitaires et permettre aux travailleurs humanitaires, y compris nos partenaires, de fournir des vivres aux familles les plus vulnérables et affamées ».
#ISIS Hijacks #UN Aid - Handing It Out With Its Own Logo http://t.co/fvGlecuNk2
@gilshil @vocativ http://t.co/AXNMu2Q0wf
#IS @WFP #Syria
— Gilad Shiloach (@gilshil)
Ce n'est pas la première fois que des photographies de ce genre sont diffusées.
L'organisation onusienne tente de vérifier leur authenticité, le lieu où elles ont été prises et les circonstances entourant cet incident.
Il semblerait que les images aient été prises dans la localité de Dayr Hafir dans le gouvernorat d'Alep, au nord-est de la Syrie, a avancé le PAM qui a précisé qu'il avait atteint cette région le 5 août 2014 en délivrant près de 1 700 rations alimentaires afin de nourrir 8 500 personnes pendant un mois.
En septembre, l'organisation alimentaire a appris que l'EI s'était emparé des entrepôts à Dayr Hafir du Croissant-Rouge syrien qui s'occupe de la distribution de ces denrées dans la région.
Le PAM apporte de l'aide alimentaire depuis le début du conflit qui a éclaté en 2011 en Syrie, délivrant actuellement son assistance à plus de 4 millions de personnes chaque mois dans le pays, ainsi qu'à 1,8 million de personnes réfugiées dans les pays voisins.
