Le Front national rate son second tour
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Le Front national n’a pas réussi à transformer l’essai du premier tour des élections départementales.
Alors que le parti d’extrême droite était arrivé en tête dans 43 départements, dimanche 22 mars, il n’est pas parvenu à en conquérir un seul au soir du second tour, une semaine après.
Son seul sortant, Laurent Lopez, est même battu dans son canton de Brignoles (Var).
En tout, le FN dispose désormais de 62 conseillers départementaux.
Un chiffre inédit, même s’il reste très modeste au regard des 4 000 élus sur tout le territoire.
Jamais le FN n’avait eu autant d’élus territoriaux à l’issue d’une élection départementale qui ne lui est, traditionnellement, pas favorable.
Lire aussi : Ce que l’on peut retenir du second tour des élections départementales
La formation nationaliste pouvait espérer l’emporter dans l’Aisne ou le Vaucluse.
A ces deux endroits, et malgré des scores dépassant ou avoisinant les 40 % des suffrages, les lepénistes n’ont glané respectivement que 6 et 4 sièges.
Le département qui a élu le plus de conseillers étiquetés FN est le Pas-de-Calais avec un groupe de 12 élus.
Malgré ces résultats décevants, le FN pourrait tout de même avoir un rôle à jouer lors des « troisièmes tours », c’est-à-dire l’élection des présidents des conseils départementaux, qui auront lieu jeudi 2 avril.
Dans les départements à la majorité incertaine, le FN pourrait monnayer son soutien à la droite.
Dans ce sens, une charte comportant les points d’accords essentiels doit être révélée lundi 30 mars, à l’issue du bureau politique.
« La marche était trop haute »
Pour autant, dimanche soir, Marine Le Pen estimait que ces résultats marquaient une progression de son parti.
« Je ne m’attendais pas à en gagner, ce n’était pas dans mes pronostics.
La marche était trop haute avec un seul élu sortant.
Nous sommes extrêmement hauts dans des territoires extrêmement variés, déclare-t-elle au Monde.
En 2007, nous faisions 4,5 % aux législatives.
On augmente notre score aux cantonales de 2011 de 10 points… Ce n’est pas rien.
Nous sommes au seuil de la bascule.
Ce qui se passe est un basculement majeur de la vie politique depuis quarante ans.
Toutes les cartes sont rebattues. 
»
Marine Le Pen : « Toutes les cartes sont rebattues »
Le paradoxe pour le parti de Marine Le Pen est de réaliser d’excellents scores sans pour autant faire élire des binômes FN.
Cas typique, l’Aude où malgré 39 % des suffrages, le FN n’a aucun élu.
La faute au mode de scrutin majoritaire qui a toujours desservi les frontistes, notamment en cas de duels, bénéficiant de très peu de reports de voix.
Mme Le Pen paye, à la vérité, sa stratégie « ni droite ni gauche » et de refus systématique d’alliance.
Son message très virulent contre ce qu’elle appelle « l’UMPS », lui permet de capter un vote de rejet au premier tour.
Mais cela s’avère insuffisant pour gagner au second, notamment quand le FN se retrouve face à l’UMP.
« Malgré son bon score du premier tour, le FN n’est pas parvenu à remporter beaucoup de cantons.
Il y a une progression indiscutable, mais ces résultats agissent aussi comme un révélateur des freins à l’ascension frontiste : le mode de scrutin, mais aussi de son positionnement d’isolement politique », note Alexandre Dézé, maître de conférences à Montpellier-II et chercheur au Centre d’études politiques de l’Europe latine.
Pour élargir son socle électoral, Marine Le Pen est donc face à un dilemme.
Soit elle passe des alliances, mais en sacrifiant son discours de rejet du système qui fait son originalité.
Soit, elle accentue la dédiabolisation, au risque de devenir un parti banal, comme les autres formations.
Pour l’heure aucun de ces deux scénarios n’est retenu par les dirigeants frontistes.
L’espoir des régionales
Problème pour Marine Le Pen : le « ni droite ni gauche » est au cœur même de sa stratégie politique.
Selon l’eurodéputée, la France est devant un nouveau type de bipartisme.
Avec, un FN unique force d’opposition au « système UMPS », présenté comme un seul et unique parti, qui se partage les postes, les alternances et qui mène la même politique.
Pour elle, tout n’est question que de temps avant que le « système » ne s’effondre sous les coups de boutoir répétés de son parti.
« On évolue d’élection en élection.
Mais, cette fois, nous sommes à un niveau historique au niveau local », se rassure-t-elle.
Elle compte sur les élections régionales, dont le mode de scrutin est proportionnel avec une prime majoritaire, pour faire éclater le jeu politique.
« La question est de savoir ce qu’il va se passer aux régionales.
Soit la fusion au second tour entre UMP et PS est là, et c’est un cataclysme pour les présidentielles.
Soit le retrait, et une étiquette disparaît pendant six ans dans des régions de plusieurs millions d’habitants.
Le piège se refermera sur eux.
Et ils le savent », prédit-elle, visant même la conquête de quatre régions, Nord-Pas-de-Calais-Picardie ; Provence-Alpes-Côte-Azur ; Alsace-Champagne-Ardennes-Lorraine et Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Mais peut-être que Marine Le Pen pêche par trop d’optimisme.
Car, lors du second tour des départementales, il semble qu’une sorte de nouveau cordon sanitaire se soit mis en place autour du FN.
L’UMP a bien tenu sur la ligne du « ni-ni » se maintenant dans la grande majorité des cas.
Ce qui a empêché le FN de profiter du report de voix de droite dans les triangulaires.
Ainsi, seuls cinq sièges ont été conquis à la faveur des triangulaires.
La prétendante à l’Elysée récuse, de son côté, tout « plafond de verre » l’empêchant de gagner, mais explique son échec par le manque de « notoriété » des candidats et une implantation locale encore imparfaite.
Lire aussi : Nicolas Sarkozy confirme la règle du « ni-ni »
La stratégie de Nicolas Sarkozy semble, en tout cas, payante, notamment dans les départements du sud où une porosité existe dans les électorats de droite et d’extrême droite.
Un constat partagé jusque dans les rangs du FN.
« Dans le sud de la France, le problème est d’avoir un discours à droite toute et de se retrouver en duel face à l’UMP.
On perd forcément.
Les gens préfèrent toujours l’original à la copie », estime Bruno Bilde, conseiller spécial de Marine Le Pen et implanté dans le Pas-de-Calais.
Marine Le Pen, quant à elle, minimise ce phénomène.
« On arrive à 40 ou 45 % dans certains départements… C’est un cordon sanitaire pas très efficace.
C’est le même que celui que l’on a vécu à Hénin-Beaumont et la fois d’après, on a gagné au premier tour », ironise-t-elle.
Les conseillers FN élus
Le Front national envoie des élus dans ses bastions traditionnels du Nord et du Sud-Est.
Le plus gros contingent frontiste se trouve dans le Pas-de-Calais, avec 12 conseillers départementaux.
Les binômes FN ont réalisé de très bons scores dans le bassin minier, y compris à Lens jusqu’alors place forte de la gauche.
Selon les cadres de la formation nationaliste, les candidats frontistes ont bénéficié de ce qu’ils nomment « un effet Hénin-Beaumont », du nom de la ville où Steeve Briois a été élu maire dès le premier tour en 2014.
L’Aisne, que le FN considérait comme département gagnable voit lui, 4 binômes élus, soit 8 conseillers.
Dans le Sud, l’Hérault, le Var et le Vaucluse ont chacun 6 élus frontistes.
Dans ce dernier département, le FN a pâti des candidatures concurrentes de la Ligue du Sud, parti d’extrême droite de Jacques Bompard, le maire d’Orange.
Ce petit parti bien implanté dans le nord-Vaucluse, a, en effet réussi à faire élire 4 conseillers.
A noter aussi, les bons résultats du parti d’extrême droite en Haute-Marne (4 élus) et dans le département voisin de la Marne (2 élus).
En revanche, malgré de bons - voire de très bons - scores de premier tour, le FN n’a pas réussi à faire élire des conseillers sur la façade ouest-sud-ouest du pays.
 
