Cultures Web
« moot », le plus connu des internautes anonymes, quitte 4chan
Christopher Poole a fondé et porté à bout de bras le site 4chan, forum anonyme qui frôle parfois l'illégalité.
Onze ans après, il s'en retire, mais continue à défendre la liberté et l'anonymat sur Internet.
Le Monde |
23.01.2015 à 18h09
| Par Julie Carriat
Christopher Poole, le créateur du site 4chan, a annoncé qu'il prenait sa « retraite », après plus de dix ans comme administrateur principal du site.
A 26 ans, il souhaite « passer à autre chose », a-t-il affirmé sur son blog .
Depuis la création de 4chan, en 2003, le lycéen amateur de code est devenu un entrepreneur défenseur de l'anonymat sur Internet.
Tout a commencé en 2003 : âgé de 15 ans, Poole vit chez ses parents dans la banlieue de New York.
Adolescent qui quitte rarement son écran d'ordinateur, il apprend à programmer et passe du temps sur les forums de discussion sous le pseudonyme de « Moo », qui deviendra ensuite « moot ».
Il tombe alors sur un « imageboard » japonais, 2chan, forum où les conversations se font par le biais d'images.
Fasciné par le format et la rapidité de la conversation, il récupère le code-source du site, disponible librement, et lance 4chan (le 3 était déjà pris).
Il envoie le lien de sa version anglophone de 2chan à une vingtaine d'amis (virtuels), et en publie l'adresse sur un forum.
Le site deviendra une pépinière de phénomènes Web qui déferleront ensuite sur des sites plus populaires : les LolCats , notamment, y naissent.
Les images de mangas, discussions sur la pop- culture japonaise, y fleurissent de manière anarchique aux côtés de contenus plus illégaux : pédopornographie, provocations racistes ou appels à des attaques informatiques.
Lire aussi: 4chan, wizardchan, 8chan : le guide des forums anonymes les plus populaires du Web
ANONYMAT, « RICKROLLING » ET SOLITUDE
L'interface de 4chan est ultra-simple : quelle que soit la thématique, la page a le même style dépouillé.
Toutes les 24 heures environ, les commentaires et posts du jour précédent sont intégralement effacés : « Tout ce qui est dit sur 4chan est oublié le lendemain », résume son créateur .
Le site n'a aucune archive, et n'importe qui peut poster n'importe quoi sans s' inscrire .
Seul un pseudonyme est requis, et par défaut, c'est souvent le même pour tout le monde : « anonymous ».
Ce n'est pas un hasard si le collectif de hackeurs « Anonymous » a pris forme dans les pages de 4chan.
Parmi les canulars le plus marquants nés sur 4chan, le piratage en 2009 de la liste des cent personnalités les plus influentes du magazine Time, dans lequel « moot » se retrouve premier.
Autre blague : le « rickrolling », pratique qui consiste à poster un lien apparemment relié au débat dans un forum, et qui redirige en réalité vers cette vidéo d'un chanteur des années 1980.
A partir de 2005, le site prend de l'ampleur et « moot » se retrouve, seul, à la tête d'un monstre qu'il lui faut gérer avec des moyens réduits.
Personne, hors ligne, n'est au courant que l'adolescent est à la tête de 4chan.
Ses parents, auxquels il préfère cacher l'existence d'un site qui héberge du contenu « adulte », se désolent de le voir passer ses nuits devant son ordinateur et rater ses cours.
Sa mère l'accompagne pourtant en voiture dans des dépôts-vente acheter des serveurs de seconde main pour héberger le site.
En 2008, « moot » a presque 20 ans.
Son site aussi a grandi : il compte 30 millions de visiteurs uniques, 2,4 milliards de pages vues en un an, selon ses propres estimations.
4chan pèse tellement lourd que, la même année, l'anonymat de « moot » prend fin.
Christopher Poole rompt son silence et donne des interviews à Time et au Wall Street Journal .
« UN HOBBY, PAS UN BUSINESS »
Ceux qui préparaient déjà le portrait d'un Mark Zuckerberg 2.0 sont déçus : en dépit de ses millions d'utilisateurs, 4chan ne rapporte rien.
Difficile d' attirer des marques pour faire de la publicité quand leur nom peut vite se retrouver aux côtés d'images douteuses quand elles ne sont pas illégales.
De plus, le site est gratuit et sollicite, avec ses quantités d'images, beaucoup de bande passante – et donc de frais.
En 2007, à 19 ans, Christopher Poole se retrouve endetté.
Aujourd'hui, il dit avoir œuvré pour que le site « rentre dans ses frais » avant d'en laisser la gestion à d'autres collaborateurs.
Devant les difficultés à monétiser le trafic de 4chan, « moot » a fait quelques tentatives de sites « propres ».
Le dernier en date, Drawquest, était une plate-forme de dessin sur tablettes et iPhone , principalement utilisée par des adolescentes.
Elle a fait faillite en 2014.
Chez les utilisateurs de 4chan, certains dépassent allègrement toute légalité.
Depuis 2006, plusieurs personnes ont ainsi été arrêtées pour avoir téléchargé des images pornographiques sur un des sous-forums les plus extrêmes.
Des menaces d'attentats ont été diffusées, la plupart s'avérant, après arrestation, être de mauvaises blagues.
Anonymes mais pas complètement invisibles, certains utilisateurs ont été trahis par leurs adresses IP, qui ont permis à la police de remonter jusqu'à eux – insensible à toutes les demandes de retrait de contenus, « moot » a cependant ponctuellement accepté de fournir des informations à la police .
Sous la pression, Poole avait décidé en 2006 de mettre en place davantage de modération des messages, avec des « hommes de ménage » bénévoles désignés parmi les utilisateurs en plus des modérateurs de l'équipe.
Pour autant, face à la masse des usagers, l'équipe ne contient pas toutes les dérives, comme on a pu le voir récemment avec la diffusion de photos de plusieurs actrices américaines .
Mais Christopher Poole défend inlassablement la liberté de ses forums, évoquant l'utilité d'espaces sur Internet où « relâcher la pression ».
Pour « moot », l' avenir d'Internet réside donc dans ces espaces anonymes, contrairement aux projets menés par Facebook ou Google . « Notre identité en ligne n'est qu'une seule de nos multiples facettes, pourquoi vouloir tout associer? 
», déclarait t-il dans une vidéo de 2011.
Plus récemment, il disait sur son blog s' éloigner des réseaux sociaux .
Mais, il le concède volontiers, on pourra toujours le croiser comme un simple anonyme sur 4chan.
Julie Carriat
