Grèce : l’extension du plan d’aide au cœur des discussions
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le « patron » de l’Eurogroupe, le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem, a annoncé, vendredi 6 février, la tenue d’une réunion extraordinaire des ministres des finances de la zone euro, qui sera consacrée à la Grèce .
Plus précisément, une bonne partie de la discussion devrait porter sur la prolongation du plan d’ aide financier dont bénéficie Athènes, afin de se donner le temps de négocier les termes d’un nouveau « contrat grec ».
Mais, à ce stade, les Européens d’un côté et les Grecs de l’autre ne mettent pas les mêmes conditions à ce possible prolongement du programme d’aide.
C’est sur le maintien ou non d’une supervision par la troïka des bailleurs de fonds du pays (Fonds monétaire international , Banque centrale européenne, Commission européenne) que se cristallisent notamment les oppositions.
Revue des enjeux.
Quel sera l’objectif de cette réunion de l’Eurogroupe ?
Elle aura pour objectif de tenter d’arracher un accord avec les Grecs sur une prolongation, dite « technique », du deuxième plan d’aide (130 milliards d’euros, déclenché en 2012) dont bénéficie le pays.
Il y a urgence à statuer sur ce sujet.
Le programme de soutien financier arrive à échéance le 28 février.
Mais le pays doit encore recevoir une dernière tranche d’environ 3,6 milliards d’euros.
Or, pour que les Grecs bénéficient de ce dernier apport, ils doivent, au préalable, s’être mis d’accord avec leurs créanciers de la troïka.
Cela signifie qu’Athènes accepte de mettre en place une série de réformes, exigées par la troïka.
Le précédent gouvernement grec (celui d’Antonis Samaras) n’était pas parvenu à s’entendre avec la troïka sur ce sujet.
À ce jour, le gouvernement d’Alexis Tsipras a indiqué qu’il souhaite s’affranchir des mesures dictées par ses créanciers.
Si aucun accord n’est obtenu d’ici à fin février, la Grèce ne recevra pas les milliards prévus et risque le défaut.
Cette réunion peut-elle être décisive ?
Le rendez- vous du 11 février vise avant tout à « commencer les discussions au niveau ministériel », relève une source européenne.
Il est peu probable qu’il aboutisse à une décision.
« On accepte de discuter .
C’est déjà beaucoup », relève une source au fait du dossier, à Bruxelles.
« Même s’il ne sera pas conclusif, cet Eurogroupe aura cet avantage, vu les divergences de point de vue, de mettre les Grecs dans l’ambiance », ajoute une autre source européenne.
C’est la réunion de l’Eurogroupe du 16 février, prévue de longue date, qui pourrait être décisive.
Que vont proposer les Européens à la Grèce ?
Ils prônent une « extension technique » du plan d’aide, d’au moins quatre ou cinq mois, c’est-à-dire boucler le deuxième plan d’aide, pour entrer un troisième mini-plan de soutien (avec une aide de quelques dizaines de milliards d’euros).
Cela donnerait le temps de négocier avec Athènes les termes d’un nouveau « contrat » : liste de réformes, projet politique , maturité des dettes, taux des remboursements, etc.
« On va préparer la discussion d’ici à mercredi autour du programme actuel, et de son extension, éventuellement adaptée », explique-t-on à Bruxelles.
Le gouvernement grec est-il prêt à demander un prolongement du plan d’aide ?
« D’ici à mercredi, le gouvernement grec devrait faire une proposition sur comment les choses doivent se poursuivre », a déclaré, vendredi, un porte-parole du ministère allemand des finances.
Selon plusieurs sources européennes, les Grecs ont fait savoir , ces derniers jours, qu’ils voulaient qu’on leur aménage un plan d’aide « de transition », pendant trois ou quatre mois, pour leur laisser le temps de peaufiner leur nouveau « contrat avec l’ Europe  ».
Mais le gouvernement de M. Tsipras y met une condition : il ne veut pas d’une poursuite de la supervision par la troïka.
C’est un point de blocage.
Pour les Européens, il n’est pas possible de se passer de la troïka tout de suite : il serait impossible de prêter de l’argent sans un  MOU  (memorandum of understanding), un document signé, qui engage la partie recevant des fonds à rendre compte.
La troïka pourrait toutefois être renommée.
Le gouvernement grec peut-il compter sur des soutiens ?
M. Tsipras ne bénéficie objectivement d’aucun soutien.
Les Allemands restent sur une ligne très dure, comme l’a montré le rendez-vous de jeudi 5 février, à Berlin, entre les ministres des finances, Wolfgang Schäuble et Yanis Varoufakis.
Les Espagnols, les Irĺandais, les Portugais, ou encore les Slovènes et les Lettons sont aussi très agacés - et c’est peu dire - par les prises de position des Grecs.
Par ailleurs, même si le gouvernement grec finissait par accepter le principe de l’extension du second plan d’aide, tel que le présentent les Européens, il faudrait que cette extension soit validée par plusieurs Parlements de l’eurozone.
Et la partie est loin d’être gagnée : les Allemands, par exemple, ne voteront pas facilement, les Finlandais non plus.
Quant aux Néerlandais, ils n’ont pas digéré la visite de M. Dijsselbloem à Athènes, le 30 janvier, conclue par une poignée de main ratée avec M. Varoufakis après les propos cinglants de ce dernier sur la troïka.
