Alcatel réduit ses pertes en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 08h47
L'équipementier en télécommunications Alcatel-Lucent a annoncé, vendredi 6 février, avoir très fortement réduit sa perte nette en 2014, à 118 millions d'euros, contre 1,3 milliard en 2013, et vu ses ventes se stabiliser à 13,1 milliards d'euros, hors activité services gérés.
La perte nette publiée pour l'année 2014 s'explique « notamment grâce à la baisse des charges financières, à des produits d' impôts plus élevés en 2014 et des charges de dépréciation ayant affecté le résultat 2013 », détaille Alcatel-Lucent dans un communiqué.
Le groupe a également indiqué avoir généré un résultat d'exploitation ajusté de 623 millions d'euros, « soit plus du double par rapport aux 278 millions d'euros » de l'année 2013, souligne-t-il.
La réduction nette des coûts fixes s'est élevée à 340 millions d'euros, les charges administratives et commerciales ayant en particulier enregistré une baisse de 12,9 %.
D'un point de vue géographique, le chiffre d'affaires de la zone Amérique du Nord (hors la filiale LGS vendue à un groupe américain courant 2014) a baissé de 11 % au quatrième trimestre par rapport au 4e trimestre 2013.
Dans cette zone, « la croissance notable du routage IP et du transport IP a été effacée par les revenus en baisse des plates-formes IP et du segment accès ».
L' Europe a également connu une baisse de 11 %, la croissance du routage IP et du transport IP ayant été effacée par la baisse des revenus due aux services gérés.
« L' Asie-Pacifique a enregistré une baisse de 1 % par rapport au 4e trimestre 2013, le ralentissement temporaire observé en Chine ayant été en partie compensé par la dynamique d'autres régions comme le Japon et l' Australie  », note le communiqué.
Le chiffre d'affaires du reste du monde a en revanche progressé de 7 % au dernier trimestre de 2014.
Lire aussi (édition abonnés) : Alcatel-Lucent, le rêve du retour à l’équilibre
RÉORGANISATION
Le directeur général, Michel Combes, a souligné lors d'une conférence téléphonique que cette « forte amélioration des résultats » validait la « transformation » opérée par l'équipementier dans le cadre de son plan Shift.
Lancé en juin 2013, ce plan stratégique doit transformer Alcatel-Lucent en spécialiste de l'IP (services liés à Internet), du Cloud (informatique dématérialisée), et de l'accès ultra-haut débit fixe et mobile.
L'équipementier franco-américain réorganisé depuis l'arrivée aux commandes en avril 2013 de Michel Combes, reste pourtant sous surveillance des marchés qui n'ont pas oublié les échecs de ses restructurations passées.
Il a recentré sa recherche sur un nombre plus restreint de technologies en faisant le pari qu'elles seraient au cœur des besoins futurs de ses clients.
Le fabricant est devenu le nouveau numéro deux mondial derrière l'américain Cisco pour les routeurs destinés aux opérateurs, ces boîtiers permettant d' assurer le transport de données entre différentes interfaces réseaux.
Il est également en pointe dans les « small cells », qui augmentent la couverture mobile ou encore dans la virtualisation des fonctions réseaux, qui permet de rendre plus simple et moins coûteuse la gestion des réseaux par les opérateurs.
Alcatel-Lucent
