A Evry, Valls réplique à Sarkozy et accuse la droite d'être « sans vision »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 01h29
Manuel Valls a vivement répliqué lundi 16 mars aux attaques formulées plus tôt par Nicolas Sarkozy, lors d'un meeting à Evry (Essonne) en soutien à Jérôme Guedj, président du Conseil général de l'Essonne et candidat à sa réélection, qui affronte Georges Tron (UMP), l'ancien secrétaire d'Etat renvoyé aux assises pour viols et agressions sexuelles.
Le même soir, à quelques kilomètres de là, Nicolas Sarkozy était venu soutenir le candidat UMP à Palaiseau, et s'est livré à une critique en règle de l'action du gouvernement.
Le président de l'UMP a notamment ironisé sur les envolées et les charges de Manuel Valls à l'encontre de l'opposition.
« La France n'est plus gouvernée puisque M. Valls préfère l'excès des mots, l'excès des postures là où les Français attendent de l'action, du sang-froid et des résultats », a notamment lancé l'ancien président de la République.
Lire : Nicolas Sarkozy cible « l’excès des mots » et les « postures » de Manuel Valls
« Ni colonne vertébrale, ni convictions »
« Ce n'est pas un duel de personnes, ce n'est pas un duel de coqs à distance de quelques kilomètres.
C'est un combat pour le pays », a rétorqué le premier ministre devant plusieurs centaines de personne.
« Nicolas Sarkozy m'a demandé de garder mes nerfs, c'est un spécialiste de la question [...] Mais, quand il est incapable de choisir entre l'extrême-droite et les républicains, entre le Front national et la gauche, il démontre que, non seulement il n'a pas de nerfs, mais qu'il n'a ni colonne vertébrale, ni convictions », a poursuivi Manuel Valls, suscitant des rires dans la salle.
« Il faut être, M. Sarkozy, à la hauteur des enjeux [...] Ce que je demande à tous les responsables politiques, c'est d'être à la hauteur de la situation », a insisté Manuel Valls en soulignant l'importance des scrutins des 22 et 29 mars.
« Aujourd'hui, la droite française est sans vision, a-t-il accusé.
Quand on veut le bien de son pays, on ne se donne pas pour seul programme celui de défaire systématiquement ce qui a été fait.
On n'organise pas le grand recul en arrière ».
« Aujourd'hui, malheureusement, le programme de la droite ou en tout cas d'une grande partie, c'est devenu une hésitation coupable, le refus de choisir clairement le camp de la République », a-t-il dénoncé.
Propositions « dangereuses » du FN
Le premier ministre s'en est également pris aussi aux propositions « dangereuses et insensées » du Front national (FN).
« Il faut que les Français ouvrent leurs yeux, les candidats [du FN] sont à l'image de ce qu'est le FN, les candidats sont à l'image de ce qu'est la famille Le Pen, les candidats sont à l'image de ce qu'est Jean-Marie Le Pen aux calembours insupportables », a-t-il poursuivi après avoir dénoncé les propos « antisémites, racistes, homophobes » de « dizaines et dizaines » de candidats FN.
Manuel Valls est aussi revenu sur sa « peur » du Front national, qui lui a valu de nombreuses critiques, y compris dans son camp.
« Moi, j'ai peur ce ceux qui n'ont jamais peur, de ceux qui disent que “tout va très bien, suivez-moi, je réglerai tout”.
Non, il faut affronter la réalité, c'est ma marque de fabrique », a-t-il lancé.
Lire aussi : « J’ai peur pour mon pays.
J’ai peur qu’il se fracasse contre le FN »
Le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, assistait à ce meeting, ainsi que la secrétaire nationale d'Europe Ecologie-Les Verts, Emmanuelle Cosse, et des représentants du PCF et du PRG.
Un meeting où de nombreux orateurs ont insisté sur la nécessité de l'union de la gauche et des écologistes.
Les élections départementales
