En direct : le gouvernement défend la loi Macron devant l'Assemblée
Le Monde |
La Loi Macron figurait-elle au titre des promesses du candidat Hollande en 2012 ?
15h11
@Elchabanos La dramatisation fait aussi partie du jeu politique.
La menace du recours au 49-3 agit comme une arme de dissuasion vis-à-vis de sa majorité  
LeMonde.fr
La dramatisation du vote via le 49-3 est-elle voulue par M. Valls ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h07
#loimacron : pour faire plaisir à Bruxelles, le gouvernement prêt au vote UMPS comme au 49.3 #lesmasquestombent — Florian Philippot (@f_philippot) 17 Février 2015
LeMonde.fr
15h06
@Elchabanos En cas d'adoption d'une motion de censure, cela conduirait à la chute du gouvernement.
Mais n'obligerait pas le chef de l'Etat à démissionner.
Cela n'aurait donc pas d'impact sur le calendrier des élections présidentielles LeMonde.fr
15h04
Quand auront lieux les élections présidentielles, en cas d'adoption d'une motion ?
Commentaire de la part de Elchabanos
15h03
Patrick Roger, journaliste au Monde, entend dans les couloirs de l'Assemblée, un conseiller du premier ministre :  Le gouvernement necraint pas la majorité.
Il a toujours eu une majorité sur ses textes, il la trouvera encore tout à l'heure. 
LeMonde.fr
15h03
@visiteur  Une dissolution serait un risque politique majeur pour François Hollande, qui pourrait le contraindre, en cas de défaite, à cohabiter avec le vainqueur. , selon Yves Bordenave LeMonde.fr
15h02
Une dissolution ne serait-elle pas la meilleure solution y-compris pour Hollande?
Commentaire de la part de Visiteur
15h02
@Shingo  C'est un jeu politique assez classique.
La droite n'a aucune envie de venir à la rescousse du gouvernement qui a dû mal avec sa propre majorité, même si le texte peut, pour partie, leur convenir , explique Yves Bordenave, chef adjoint du service politique LeMonde.fr
15h00
Pourquoi les députés UMP, à propos d'une loi correspondant à leurs valeurs, rejettent celle-ci ?
Commentaire de la part de Shingo
14h59
 La gauche a toujours été opposée au 49-3 et maintenant c'est elle qui veut le mettre en place. 
@Simonnet2 #LCI #LoiMacron — Parti de Gauche (PG) (@LePG) 17 Février 2015 LeMonde.fr
14h58
@jeanluc Non, car si le 49-3 est engagé l'opposition a 24 heures pour déposer une motion de censure, laquelle est débattue et soumise au vote des députés.
Pour que le gouvernement tombe, il faudrait qu'une majorité de députés votent la censure, explique Yves Bordenave, chef adjoint du service poitique,   LeMonde.fr
14h56
est-ce que le gouvernement peut tomber aujourd'hui ?
Commentaire de la part de jeanluc
14h56
Les ministres, depuis leurs bancs, sont rivés sur leurs portables.
On sent une évidente fébrilité.
49-3 ou pas ?
— Thomas Wieder (@ThomasWieder) 17 Février 2015 LeMonde.fr
14h56
@visiteur La menace du recours au 49-3 est effectivement une moyen de pression sur les députés de la majorité, notamment vis-à-vis des  frondeurs  et de ceux qui hésiteraient à s'abstenir LeMonde.fr
14h55
Le gouvernement avait déjà connu un raté ce matin, quand Bercy avait envoyé un communiqué de presse pour annoncer... l'adoption du projet de loi.
Le tout cinq heures avant le vote à l'Assemblée.
les services de Bercy ont corrigé leur erreur quelques minutes plus tard.
LeMonde.fr
14h54
La posture de Valls sur le 49.3 est-il un moyen pour lui de renforcer son influence auprès des députés socialistes ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h54
@visiteur Non, le 49-3 ne peut être utilisé après le vote.
Il correspond à l'engagement de la responsabilité du gouvernement LeMonde.fr
14h54
Sur l'équilibre des forces en présence, lire notre article : Loi Macron, une majorité à l'arraché.
LeMonde.fr
14h53
le 49-3 peut il intervenir après le rejet ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h53
@cwicket Selon nos décomptes, effectués hier, le projet de loi disposait alors d'une majorité relative de 270 à 275 voix LeMonde.fr
14h52
Quelqu'un a t-il un chiffre exact des pour/Contre/neutre à l'heure actuelles ?
Commentaire de la part de cwicket
14h51
@visiteur Le recours éventuel au 49-3 marque effecivement la faiblesse du gouvernement sur ce texte.
Si le gouvernement devait recourir au 49-3 c'est pour se prémunir d'un rejet par l'Assemblée, qui ouvrirait une crise politique LeMonde.fr
14h50
Bonjour, la procédure du 49.3
est-il un aveu de faiblesse du gouvernement ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h49
@visiteur Par définition, il est impossible de prévoir à l'avance un vote à l'Assemblée.
Mais le vote d'une motion de censure est très peu probable LeMonde.fr
14h48
En cas de motion de censure, y a t'il une chance pour qu'elle soit acceptée?
Commentaire de la part de visiteur
14h48
Pour réviser vos connaissances de l'article 49-3 et les autres dispositifs exceptionnels du gouvernement pour adopter un texte, lire notre pédago.
LeMonde.fr
14h47
@visiteur Le vote de la loi Macron était prévu autour de 16h30.
Mais les circonstances politiques peuvent le décaler LeMonde.fr
14h46
Bonjour, avons-nous une idée de l'heure à laquelle se déroulera le vote ?
Commentaire de la part de Un interessé
14h46
@visiteur Oui, le conseil des ministres extraordinaire s'est tenu en début d'après-midi à l'Elysée.  
LeMonde.fr
14h45
Le Conseil des ministres extraordinaire a t-il déjà eu lieu ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h43
Christian Jacob (président du groupe UMP), interroge Manuel Valls :  il y a ici 340  députés de gauche et vous êtes incapable faire adopter cette petite  loi.   
Il annonce que s'il y a 49-3, l'UMP déposera une motion de censure.
Manuel Valls :  J'ai confiance dans les institutions de la Ve.
Il y a non seulement une majorité mais il n'y a pas de majorité alternative.
Vous le  verrez dans quelques minutes :le gouvernement fera tout pour que cette  loi passe. 
LeMonde.fr
14h41
Les proches du président et du premier ministre, voire les principaux intéressés, avaient parfois évoqué cette hypothèse depuis le printemps 2014 et la nomination de Manuel Valls à Matignon.
Notamment à la veille de votes considérés comme délicats, comme le projet de loi de finances rectificatif ou le projet de loi de financement rectificatif de la sécurité sociale, pour cause de résistance des frondeurs socialistes.
Mais c'était souvent pour assurer, quelques jours plus tard, qu'il n'en serait rien et que ce dispositif ne serait pas nécessaire.
LeMonde.fr
14h38
François Hollande avait défendu une motion de censure à l'Assemblée nationale contre Dominique de Villepin, quand ce dernier avait employé le 49-3 contre le CPE.
A propos de cette méthode, il avait utilisé des mots durs :   Malgré ce passage en force, nous poursuivrons le débat parlementaire.
(...) C'est  une troisième violation des droits du Parlement en quelques semaines, une brutalité, un déni de démocratie, une manière de freiner ou d'empêcher la mobilisation .
LeMonde.fr
14h35
Rappel : au cours de la cinquième République, la procédure du 49-3 a été particulièrement utilisée sous Raymond Barre, puis durant la neuvième législature (1988-1993), sous les gouvernements de Michel Rocard, Edith Cresson et Pierre Bérégovoy.
LeMonde.fr
14h34
Manuel Valls :  je pense que cette loi peut être votée.
Si ce n'est pas le cas, je prendrai mes responsabilités  LeMonde.fr
14h33
Manuel Valls :  je suis convaincu  qu'il peut y avoir dans cet hémicycle des hommes et des femmes qui  peuvent se rassembler sur l'essentiel    LeMonde.fr
14h31
Question de Philippe Vigier (UDI, Eure-et-Loir) :  M. le premier ministre vous êtes prisonnier de votre majorité.
(...) Il vous faut sortir de ce mensonge.
(...) Oui ou non allez-vous engager la responsabilité de votre gouvernement, car cette loi fracasse votre majorité ? 
LeMonde.fr
14h30
Manuel Valls à l'Assemblée :  Le gouvernement fera tout pour que cette loi passe  LeMonde.fr
14h29
Faute de majorité, le gouvernement pourrait avoir recours à l'article 49-3 de la Constitution, qui permet d'adopter le texte sans vote.
Un conseil des ministres a à ce titre été convoqué en urgence mardi après-midi.    
LeMonde.fr
14h26
Bienvenue dans ce live consacré au vote de la loi Macron par l'Assemblée nationale cet après-midi.  
LeMonde.fr
Journaliste(s) présent(s) sur le live : Les Décodeurs
La loi Macron
