Procès Picasso : l'ex-électricien face au clan familial
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet (Grasse (Alpes-Maritimes))
Qu'il ait bénéficié d'un don exceptionnel ou qu'il ait purement et simplement volé ses employeurs, Pierre Le Guennec n'avait visiblement pas les épaules pour assumer les 271 œuvres de Picasso qu'il aurait cachées pendant près de quarante ans.
Dans cette affaire, comme dans le procès , qui a débuté, mardi 10 février, pour trois jours à Grasse (Alpes-Maritimes), le rocambolesque l'a disputé au pathétique.
Accusés de recel par le clan Picasso, l'ancien électricien du peintre, le sourcil broussailleux et le visage crispé, et son épouse, Danielle Le Guennec, qui n'a pas quitté son manteau noir rehaussé de fourrure, ont été grandement malmenés tout au long de cette première journée d'audience, créant un sentiment de malaise.
Lire aussi : Picasso et les pique-assiette
Face au couple de septuagénaires continuellement empêtré dans ses contradictions, le clan Picasso a, au contraire, affiché une solidarité rare.
En tout cas, ses représentants en ce premier jour d'audience : Claude Ruiz-Picasso, stupéfiant de ressemblance avec son père, et qui gère, depuis 1989, la Picasso Administration, amenée à authentifier les œuvres du peintre ; sa demi-sœur Maya, exubérante octogénaire à la voix rocailleuse et Catherine Hutin-Blay, la fille de Jacqueline Roque, la dernière épouse de Picasso.
Les trois autres héritiers parties civiles n'étaient pas présents en cette journée inaugurale : Paloma Ruiz-Picasso, la deuxième fille du peintre, et deux des petits-enfants de l'artiste : Marina et Bernard Ruiz-Picasso, les enfants de son fils aîné, Paulo, décédé.
Perquisition au domicile
Le président d'audience, Jean-Christophe Bruyère, a commencé la journée par un rappel des faits.
Pierre Le Guennec est entré au service des Picasso au début des années 1970, soit environ trois ans avant la mort du peintre, puis a continué à travailler pour sa veuve jusqu'à la mort de celle-ci, en 1984.
En 2010, il contacte Claude Picasso pour faire authentifier des œuvres, qu'il affirme avoir reçues en cadeau de la part du couple Pablo et Jacqueline Picasso.
Après plusieurs courriers, Pierre Le Guennec et son épouse, Danielle, se rendent à Paris début septembre avec, dans une valise, 180 œuvres et 91 dessins rassemblés dans un carnet.
Il ne fait pas de doute qu'il s'agit d'œuvres de Picasso, mais leur détention est jugée douteuse.
Le 23 septembre, au nom de l'ensemble des héritiers Picasso, Me Jean-Jacques Neuer dépose plainte pour vol et recel.
Dans la foulée, le 5 octobre, l'Office central de lutte contre le trafic des biens culturels (OCBC) saisit les œuvres du couple lors d'une perquisition à leur domicile.
Une information judiciaire est lancée en décembre pour recel puisqu'il y a prescription pour le vol.
Puis coup de théâtre, un généalogiste alerte le conseil des Picasso.
Chargé de rechercher les bénéficiaires d'un héritage, il a constaté une coïncidence troublante : l'un d'eux se trouve être Pierre Le Guennec et cet héritage implique des œuvres de Picasso.
Il s'agit de l'héritage de la veuve de Maurice Bresnu, cousine de Pierre Le Guennec.
Or , Maurice Bresnu est plus connu sous le surnom de « Nounours », le chauffeur et homme à tout faire de Picasso à la fin de sa vie.
Les enquêteurs ont alors élargi leurs recherches au couple Bresnu, décédé, qui a été détenteur d'une large « collection » d'œuvres de l'artiste : une centaine de dessins, gouaches, pastels, céramiques ou objets personnels, dont la majorité a déjà été dispersée.
En juin 2011, le couple Le Guennec sera, lui, mis en examen pour recel.
Un silence quasi religieux
Dans une salle d'audience exceptionnellement remplie pour le tribunal de Grasse, le président fait découvrir les photos de toutes les œuvres saisies chez les Le Guennec dans un silence quasi religieux, tandis que chacun découvre ces inédits de Picasso : portraits d'Olga, sa première femme, arlequins, nus, chevaux, études de mains, de pieds, paysages, huiles, lithographies signées, collages cubistes… Cet inventaire exhaustif ne dure pas moins de 40 minutes.
Le président tient à préciser que ces œuvres n'ont jamais fait l'objet d'une expertise technique, malgré les estimations qu'il a pu lire dans la presse, avançant les sommes de 60 à 100 millions d'euros pour ces pièces, datant toutes de 1900 à 1932.
Riche et hétéroclite, l'ensemble semble mal coller à la version répétée à l'envi par Pierre Le Guennec : Jacqueline lui aurait fait ce don du vivant de Picasso, un soir de 1972, dans un carton, en lui disant : « Tenez, c'est pour vous .
»
Sur ce point, les trois héritiers appelés à la barre sont formels.
« A la rigueur, un de ces objets donné, pourquoi pas, mais un tel rassemblement, c'est renversant.
On n'a jamais vu ça, cela montre qu'il y a un petit souci.
D'autant que Picasso les avait conservés tout au long de sa vie », déclare Claude Picasso, faisant référence au fait que ce sont toutes des œuvres anciennes de Picasso.
Pour le gérant de la Picasso Administration, elles sont « de grande qualité, et importantes pour l'histoire de l'art ».
Certaines d'entre elles « permettent de comprendre des gestes, sa démarche » intellectuelle et créative, comme ses essais de dessin sans lever la mine.
« Les collages sont des bijoux, et quelques études feraient sauter de joie les historiens d'art, de voir , par exemple, que dès les années 1920, il travaillait sur L'Enlèvement des Sabines de Poussin, qui lui a inspiré une grande série dans les années 1950.
» « Il n'aurait jamais donné ça en vrac ».
Et sa femme : « Dans son dos ?
Non… »
Un simple catalogue
« On n'a jamais pu me faire avaler ça !, renchérit Maya, la fille de Marie-Thérèse.
C'est comme si vous alliez à la boulangerie, que vous demandiez une baguette, et qu'on vous en donnait 271 ! » « Il adaptait les cadeaux qu'il faisait : femme, homme, vieux, moche… », détaille l'irrésistible enfant terrible.
Picasso a d'ailleurs bien dédicacé une chose à M. Le Guennec : un simple catalogue d'exposition.
« Et donner un portrait d'Olga ?
Ah non… Des collages cubiste, ça m'étonnerait !
».
Et puis « Papa travaillait beaucoup, rien n'était des futilités, pourquoi aurait-il donné tout ça ?
» Elle précise que l'artiste « ne donnait par ailleurs jamais sans dédicacer ».
Comme Claude, elle non plus n'a pas connu les Le Guennec.
Catherine, en revanche, l'a bien connu, lui.
Pas madame, qui se présente pourtant comme une amie proche de sa mère, qu'elle a cotôyée « pendant treize ans ».
Catherine suppose que c'était plus « une relation de sympathie que d'amitié », sa mère, dont elle était proche, ne lui en ayant jamais parlé.
Quand Claude l'a prévenue des possessions surprise de cet « homme de confiance », elle est « tombée des nues » : « J'ai eu beaucoup de mal à le croire .
» « Pablo avait une grande mémoire de ses œuvres, cette collection extraordinaire, il n'aurait jamais fait ça.
A ma connaissance, il ne donnait jamais de grande quantité d'œuvres », précise la belle-fille de Picasso, qui se dit par ailleurs triste de la situation : « Ça me fait de la peine, c'était quelqu'un de très familier.
» Elle dit avoir conseillé à Pierre Le Guennec de « donner les dessins » pour éviter un tel procès.
Un faisceau d’indices
Si l'hypothèse est refusée en bloc par les proches de Picasso, c'est que le faisceau d'indices impose, selon eux, une évidence : ça ne peut être un don.
En revanche, Catherine Hutin-Blay révèle comment les choses étaient stockées dans la villa Notre-Dame-de-Vie, à Mougins, où vivait le couple : « Les choses s'amoncelaient un peu partout, les œuvres n'étaient pas rangées dans des cartons.
» Et Pierre Le Guennec avait « accès partout » lors de ses interventions.
De leur côté, les prévenus tentent de faire bonne figure, mais accumulent incohérences, déclarations approximatives et changeantes sur les circonstances du don, sur son « oubli » pendant plusieurs décennies dans l'atelier-garage de Pierre Le Guennec.
Celui-ci ne sait plus, notamment, comment il a été amené à travailler pour les Picasso, alors que « Nounours », qui a même été son témoin de mariage, était à l'époque au service du couple.
En revanche, il se souvient très bien de son travail chez les Picasso.
D'abord appelé pour une panne de four, il s'occupera par la suite de tous les problèmes électriques de leurs propriétés, et en particulier de vastes chantiers de sécurisation et de pose d'alarmes.
Il affirme ne jamais parler des Picasso avec sa femme, ou même avec « Nounours« , dont il sait pourtant qu'il est propriétaire de plusieurs « toiles », qu'il a vues chez lui.
Madame Le Guennec ne dit pas autre chose quand elle explique le plus sérieusement du monde : « Nous, nous sommes des gens qui ne parlons pas !
».
Comment explique-t-elle en revanche ses versions successives des faits ?
« Tout s'est mélangé dans ma tête lors de la garde à vue », affirme-t-elle.
Elle dit ne pas savoir ce qui lui est reproché, qu’elle et son mari ne s'y connaissent pas du tout en art.
Pour ce dernier, d'ailleurs, les œuvres qu'il avait supposément reçues n'étaient que des « essais, morceaux déchirés, froissés, esquisses » sans grande valeur : « Ce n'est pas des tableaux !
» Ce qui expliquerait en partie qu'il les ait remisées sans plus y penser .
Pour lui, assure-t-il, elles n'avaient qu'une valeur « affective », pas marchande.
Deux petits appartements
Ce qui étonne le président, c'est que lorsqu'il a besoin d'agent pour se reconvertir conducteur de taxi en 1983, et qu'il emprunte 540 000 francs à Jacqueline Picasso, celle-ci ne lui ait pas dit qu'il pouvait vendre l'une des œuvres dont elle lui avait fait don.
De cet argent, on apprend en revanche que Catherine y a renoncé à la mort de sa mère : elle a trouvé une reconnaissance de dette, qu'elle a déchirée en estimant que cela ne la regardait pas.
En revendant sa licence de taxi, cette somme permettra d'ailleurs à M. Le Guennec d' acheter deux petits appartements, à Cannes et à Cagnes.
Est-il reconnaissant envers la famille Picasso, lui demandent leurs conseils ?
« Oui, très », répond l'ancien employé.
Pourtant, fait remarquer Me Neuer, les époux Le Guennec ont attaqué les héritiers Picasso en justice .
Leur avocat, Me Gudin, a notamment riposté à l'affaire en contestant devant la justice la qualité d'héritiers des trois enfants de Picasso nés hors mariage : Claude, Maya et Paloma.
Une démarche d'un autre temps qui n'avait pas abouti.
Pourquoi, en 2009, a-t-il décidé de ressortir ses « vieux papiers » des cartons ?, s'interroge le parquet.
M. Le Guennec explique qu'il était malade et devait subir une intervention : il a eu « peur » pour ses enfants s'il lui arrivait quelque chose.
Peur de quoi ?
Qu'ils aient des « soucis » pour les légitimer , qu'on leur demande un jour de justifier leur « provenance ».
« Comme nous aujourd'hui dans ce tribunal… On a voulu leur éviter ça », explique son épouse.
Il est suggéré par le parquet que l'exemple des Bresnu a pu leur faire croire qu'il y avait prescription, ou du moins qu'il était possible de faire authentifier les œuvres, puisque le couple était en quelque sorte « passé entre les gouttes ».
Histoire de l’art
En tout cas, le professionnalisme de M. Le Guennec étonne beaucoup Me Neuer : l'archivage technique des œuvres, et surtout leur parfaite description, en 2009, en vue de leur authentification auprès de Claude Picasso.
Pour appuyer son propos, il se livre à un interrogatoire sur les connaissances en histoire de l'art de M. Le Guennec.
« Quelle est l'œuvre de Picasso la plus importante du MoMA ?
», lui demande-t-il notamment.
Pierre Le Guennec ne sait répondre .
« Les Demoiselles d' Avignon , répond l'avocat.
Vous ne le savez pas, en revanche, dans votre inventaire des œuvres fourni à la Picasso Administration, vous êtes capable de faire le parallèle entre un dessin en votre possession et L'Arlequin du MoMA… » Selon lui, la chose est claire : il s'est fait aider , malgré les contestations de l'ancien électricien, qui affirme s'être appuyé sur des « livres sur Picasso » dont il a fait l'acquisition.
A la surprise générale, l'avocat met en évidence des liens entre les prévenus, leur conseil, Me Charles-Etienne Gudin, et la galerie suisse Jan Krugier, qui lui laisse croire en un plus vaste trafic d'œuvres de Picasso – il souligne que cette même galerie avait exposé des dessins de la collection Bresnu portant de fausses signatures.
« Monsieur Le Guennec est un passeur, il a le rôle de la chèvre.
Il ne s'agit pas ici d'un simple recel, mais du centre d'un trafic international  », lance-t-il.
Toujours selon lui, « l'enjeu n'est pas la récupération des œuvres, mais qu'on s'arrête à Le Guennec.
Sa défense est pilotée depuis Genève, c'est la fin du mythe du petit électricien face à la succession Picasso ».
Il annonce pour la suite : « Vous verrez ce qu'on a trouvé, qui va bien au-delà de tout ça.
» Cela promet une seconde journée, consacrée à l'audition des témoins, tout aussi effervescente, mercredi.
