Résultats départementales : la gauche perd l'Eure
Le Monde |
29.03.2015 à 23h22
Sans surprise, la gauche, largement en difficulté à l'issue du premier tour, a été largement battue dans ce département.
Les formations de droite totalisent 31 élus, contre 15 pour les candidats de gauche.
Le FN, malgré de bons résultats au premier tour, n'obtient aucun élu. 
Retrouvez le détail des résultats dans le département de l'Eure
Au soir du premier tour, la gauche, qui ne disposait que d'une faible avance dans l'assemblée départementale sortante, apparaissait en grande difficulté dans ce département très convoité par la droite : elle n'arrivait qu'en troisième position, derrière une union de la droite et un Front national au coude-à-coude.
Le scrutin a été marqué par la défaite inattendue, dès le premier tour, du président socialiste du conseil général depuis 2001, Jean-Louis Destans.
C'est le binôme Front national (FN) qui est arrivé en tête dans son canton de Brionne.
Le parti de Marine Le Pen a réalisé un très bon score dans le département, arrivant en tête dans neuf cantons le 22 mars (dont Les Andelys, Gisors ou Verneuil-sur-Avre ).
L'enjeu du second tour résidait donc notamment dans les scores du FN, qui faisait face à la droite dans dix cantons et à la gauche dans quatre autres.
Le parti était également présent dans cinq triangulaires.
