| Par Bruno Lesprit
Le Monde lance une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, retour sur leur dernier album enregistré, étalon- or de la pop.
The End.
Le divorce est annoncé à la fin de Abbey Road, pénultième album publié par les Beatles en septembre 1969, mais dernier enregistré.
Les mots de la fin sont écrits au recto de l'iconique pochette montrant la bande des quatre traverser le passage piéton devant les studios londoniens où fut réalisée une bonne partie de son oeuvre.
Sur sillons, The End achève le grandiose medley opératique qui conclut la face B.
La séparation des chemins est illustrée par une succession de solos : le premier jamais exécuté par Ringo Starr, puis le bouquet final, feu croisé des guitares de Paul McCartney, George Harrison et John Lennon.
Après quoi, le silence… accidentellement rompu par le premier « morceau caché » de l'histoire et leur plus courte chanson, Her Majesty, une vingtaine de secondes de comptine folk et d'irrévérence envers la reine.
« Sa Majesté est une fille plutôt sympa, mais elle n'a pas grand-chose à dire », chantonne benoîtement Paul dans un ultime pied de nez.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises d’« Abbey Road »
Après le fiasco des sessions du futur Let It Be, le groupe a pressenti l'épilogue.
Alors, à l'été 1969, il cesse de se chamailler et conclut un armistice en ouvrant son propos par un appel au rassemblement (Come Together).
Plus loin, les timbres de John, Paul et George harmonisent encore pour la cause de Because.
Abbey Road doit être leur Everest, le « toit du monde  » servant d'ailleurs de titre de travail.
Il sera surtout l'étalon-or de la pop pour les décennies à venir .
Grâce à l'utilisation d'une console 8 pistes, le son est révolutionnaire, ample et symphonique.
Et spatial par l'adjonction d'un synthétiseur, le préhistorique Moog.
C'est donc une Nef des fous dont McCartney est le timonier et Harrison le brillant second, apportant ses deux plus belles chansons, Something et Here Comes the Sun.
Le capitaine Lennon, alors héroïnomane, est dans la cale, absorbé par Yoko Ono et la paix dans le monde.
Mais quand il en sort, il envoie du lourd, l'addiction sexuelle (ou autre) de I Want You (She's So Heavy), qui réunit les quatre en studio pour la dernière fois.
Un blues classique virant en maelström cosmique.
Et, pour l'auditeur, une métaphore possible du manque que va provoquer leur séparation.
