Indre : un surveillant pris en otage par deux détenus dans une prison
Le Monde |
26.03.2015 à 18h43
Un surveillant brigadier a été pris en otage vers 17 heures par deux détenus de la maison centrale de Saint-Maur (Indre), a annoncé jeudi 26 mars l'administration pénitentiaire dans un communiqué.
Ce type de prisons est destiné à accueillir des détenus condamnés à de longues peines.
Les équipes régionales d'intervention et de sécurité (ERIS) de Paris ont été dépêchées sur place.
Cet établissement, situé à quelques kilomètres de Châteauroux et mis en service en 1975, héberge actuellement 206 détenus, pour une capacité totale de 260 places.
Société
