Fusion en Chine des applications de taxi Kuaidi Dache et Didi Dache
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 10h34
Les applications chinoises de réservation de taxi sur smartphones Kuaidi Dache et Didi Dache, soutenues respectivement par les géants du Web Alibaba et Tencent, ont annoncé samedi 14 février « une fusion stratégique ».
Kuaidi Dache et Didi Dache constitueront un nouveau groupe, dirigé conjointement par leurs directeurs exécutifs actuels, mais tout en conservant leurs propres marques, ont expliqué les deux firmes… qui contrôlent à elles deux 99 % du marché local.
Aucun détail n'a été fourni sur les modalités financières de l'opération.
Lancées en 2012, ces deux applications très populaires permettent de réserver un taxi avec son téléphone puis de suivre sur l'écran la localisation du véhicule, avant de régler la course en ligne grâce à un système de paiement intégré.
Signe du succès fulgurant de ces deux services , la nouvelle entité devrait être valorisée à plus de 6 milliards de dollars (5,26 milliards d'euros), selon des sources proches du dossier citées par l'agence Bloomberg.
L'annonce de cette fusion marque également un geste de coopération rare entre deux géants de l'Internet chinois, qui se livrent par ailleurs un combat féroce — notamment sur le créneau très lucratif des paiements en ligne.
LA MENACE UBER SE PROFILE
Les rivaux Kuaidi Dache et Didi Dache s'épuisaient à lutter l'un contre l'autre à coups de primes et coupons aux chauffeurs et passagers.
Selon le cabinet Analysys, Kuaidi Dache contrôlait en décembre 56,5 % de part de marché, contre 43,3 % pour Didi Dache.
Toutefois, leur rapprochement est annoncé alors que monte discrètement en puissance un nouveau concurrent, l'américain Uber.
Baidu , autre géant de l'Internet chinois, a annoncé à la mi-décembre avoir fait un investissement stratégique dans le service californien de voitures avec chauffeur, apparu en Chine en août 2013 et qui opère maintenant dans une dizaine de métropoles.
Le patron de Baidu , Robin Li, a d'ailleurs assuré mercredi que les opérations enregistrées par Uber dans le pays progressaient à « un rythme extrêmement rapide ».
Alors qu'une application phare d'Uber permet de mettre en contact des passagers avec des conducteurs privés, Kuaidi Dache et Didi Dache avaient lancé au second semestre 2014 des applications similaires.
Mais plusieurs médias d'Etat s'en sont indignés, et le ministère des transports a finalement interdit en janvier l'usage de telles applications faisant appel à des véhicules privés sans licence, « pour des raisons de sécurité ».
Et même les réservations de taxis officiels sont de plus en plus réglementées : alors qu'il est parfois difficile de trouver un taxi aux heures de pointe sans avoir recours à Kuaidi Dache ou Didi Dache, de nombreuses municipalités ont tenté d' imposer des restrictions horaires aux applications, ou même d'en interdire l'usage aux conducteurs en train de rouler .
Economie et société chinoises
