Trois enfants tués dans un drame familial près de Mulhouse
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 15h38
Trois enfants ont été tués, samedi 11 avril, dans un drame familial à Schlierbach (Haut-Rhin), une petite commune proche de Mulhouse, selon une source proche de l'enquête citée par l'AFP.
Un adulte blessé a été retrouvé sur place par les secours, alertés pour « des coups portés à l'arme blanche dans le cercle familial », une famille comptant deux parents et quatre jeunes enfants, a précisé cette source.
Le quatrième enfant serait hors de danger, a ajouté cette source, sans pouvoir donner plus de précisions sur les circonstances du drame.
Société
