Spider-Man rejoint l'univers cinématographique de Marvel
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 12h14
Il y a du rapprochement dans l'air entre les super-héros.
Peter Parker (Spider-Man pour les intimes), va enfin pouvoir commencer à voltiger sur grand écran aux cotés des autres super-héros appartenant à l'univers de Marvel Comics, comme le révélait l' affaire Sony Leak .
Sony Pictures qui avait acquis les droits cinématographiques de Spider Man en 1999 pour 7 millions de dollars vient de signer un accord avec Marvel Studios (racheté en 2009 par Disney) pour que l'homme araignée puisse apparaître dans des films de super-héros de Marvel qui ont le vent en poupe.
Spider-Man pourrait apparaître dans le prochain film du studio Marvel intitulé Captain America : Civil War, qui sortira le 4 mai 2016 et verra Iron Man et Captain America s' affronter , Spider-Man étant pris entre les deux.
Le prochain Spider Man – chez Sony Pictures – est pour sa part prévu pour le 28 juillet 2017.
Il sera produit par Amy Pascal (récemment remerciée par Sony) et Kevin Feige, le président de Marvel Studios.
L'acteur Andrew Garfield, incarnant dans les deux derniers Spider-Man devrait être remplacé.
Malgré cet accord, Sony Pictures continuera à assurer le financement, la distribution des films Spider-Man.
Le studio continuera à posséder et contrôler les créations de films autour de l'homme-araignée.
LES SUPER-HÉROS, FILON DE DISNEY
Les films de superhéros sont devenus depuis plusieurs années l'une des vaches à lait de Disney.
Le groupe, qui compte aussi sur son rachat de Lucasfilm et sur la saga « Star Wars » pour les prochaines années, montre donc qu'il persiste et signe dans la production tous azimuts de films de superhéros.
En 2014, le géant américain des médias et du divertissement a vu son bénéfice net grimper de 22 % à 7,5 milliards de dollars sur l'exercice décalé clos fin septembre, dont 1,5 milliard (+7,5 %) au dernier trimestre.
Le chiffre d'affaires a progressé pour sa part de 8 % à 48,8 milliards sur l'ensemble de l'année.
Si la star de l'année a sans conteste été La Reine des neiges, Disney a aussi profité cette année du succès de plusieurs autres gros films, comme Captain America 2 et Les Gardiens de la Galaxie, tirés de l'univers des super-héros de sa filiale Marvel.
PDG de Disney, Bob Iger a souligné que les cinq films Marvel sortis jusqu'ici avaient rapporté en moyenne un milliard de dollars au box-office mondial.
Et le filon est loin d'être épuisé.
En octobre, le studio Marvel a annoncé la « phase 3 » de son univers cinématique pour les cinq prochaines années, avec notamment pour la première fois un héros afro-américain dans La panthère noire et une super-héroïne, Captain Marvel.
