Stiglitz :  Il faut en finir avec l'austérité 
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
De passage à Paris pour la 6e conférence de l'Institute for New Economic Thinking, le Prix Nobel d'économie Joseph Stiglitz a accordé une interview au Monde.
Il juge avec sévérité la politique économique menée dans l'Union européenne en estimant que ses décideurs économiques ont « des décennies de retard sur la théorie économique ».
« Il faut en finir avec l'austérité », assure-t-il, car celle-ci empêche la croissance de repartir.
A propos de la cure d'austérité grecque, il ajoute : « Ce qui me déçoit, c'est la lenteur de l'apprentissage [des gouvernants].
On voit que le remède n'a pas marché, mais on n'en change pas. 
»
Le Monde.fr
