Le Gong a sonné pour Daevid Allen
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Chanteur, guitariste, graphiste, auteur-compositeur et âme du groupe Gong qu’il avait fondé en 1970, Daevid Allen avait annoncé, début février, qu’il ne souhaitait plus « subir d’interminables interventions », qui ne pourraient de toute manière pas enrayer le cancer qui avait envahi son corps.
Parti un peu plus tôt qu’il ne l’avait souhaité – « je devrais mourir dans ma quatre-vingt-quatrième année, comme je l’ai choisi selon l’enseignement de la Tibetan Mystery School… mais cela ne fonctionne pas toujours », nous confiait-il souriant, le regard pétillant lors d’une rencontre en novembre 2009 – Daevid Allen est mort vendredi 13 mars, à son domicile de Byron Bay, en Australie, l’âge de 77 ans.
L’annonce, au nom de sa famille, a été faite par l’un de ses enfants, Orlando Monday.
Daevid Allen rejoint ainsi la planète Gong, Zero le héros, dont il pourrait être le double, les théières volantes, les lutins à têtes de pots, Selene, les Octave Doctors, la Magick Mother et autres personnages d’un univers mystico-fantaisiste construit au gré des envies et de l’imagination de son « inventeur ».
Le tout trouvant une traduction musicale dans un mélange inventif de rock psychédélique, d’improvisations jazz, de motifs répétitifs planants, de folk, de musiques orientales et de télescopages funk et punk selon les moments.
Vidéoclip de la chanson « How To Stay », conçu à partir de dessins de Daevid Allen.
Extrait de l’album « 2032 » de Gong.
Né à Melbourne (Australie), le 13 janvier 1938, dans une famille de commerçants, Daevid Allen a fait des études d’arts graphiques.
Ses dessins et peintures, en rondeurs et volutes viendront souvent illustrer les pochettes de ses nombreux disques – plus d’une soixantaine avec Gong, d’autres groupes, ses enregistrements en solo… Au début des années 1960, Daevid Allen s’installe en Europe.
Entre l’Angleterre, l’île de Majorque (Espagne) et la France il rencontre des écrivains dont Allen Ginsberg (1926-1997) et William Burroughs (1914-1997), des musiciens dont Terry Riley, le batteur Robert Wyatt et le bassiste et guitariste Kevin Ayers (1944-2013).
« Camembert électrique »
Avec ces deux derniers et le claviériste Mike Ratledge il fonde Soft Machine au milieu de l’année 1966.
Le groupe devient l’un des plus prisés de la scène underground britannique avec Pink Floyd en train de naître.
De cette première incarnation de Soft Machine, il reste un 45-tours et un premier album de compositions pas toutes abouties, publiés des années après.
A la suite d’une tournée en France à l’été 1967, les papiers d’Allen n’étant pas en règle il est interdit de séjour au Royaume uni pour trois ans.
« Je crois beaucoup au fait que ce qui doit arriver arrive.
Au sein de Soft Machine cela devenait tendu.
Cette interdiction tombait bien finalement. 
» A Deia, à Majorque et Paris, Daevid Allen commence une carrière solo.
Il rencontre de futurs piliers de Gong, la chanteuse Gilli Smyth, qui sera longtemps sa compagne, le saxophoniste Didier Malherbe.
Pour le label de free-jazz BYG Records, fondé en 1967 par Jean Georgakarakos, Jean-Luc Young et Fernand Boruso il enregistre Magyck Brother (mars 1970), qui annonce Gong, Banamoon (avril 1971, avec notamment Wyatt) et Camembert électrique (octobre 1971), où débutent les grandes lignes de l’univers et de la mythologie Gong.
Avec le bassiste Christian Trisch et le batteur Pip Pyle (1950-2006), c’est un album plus rock et psychédélique.
Gong vit alors en fonctionnement communautaire dans une grande maison de la région parisienne.
Le groupe se met à tourner beaucoup, en France, en Grande-Bretagne, en Allemagne, en Italie.
Entre 1972 et 1975 et avec trois albums pour Virgin Records (Flying Teapot, mai 1973, Angel’s Egg, décembre 1973 et You, octobre 1974) le groupe évolue vers sa formation la plus célèbre.
Allen, Smyth, Malherbe, le guitariste Steve Hillage, le claviériste Tim Blake, le bassiste Mike Howlett et le batteur Pierre Moerlen (1952-2005).
La claviériste Miquette Giraudy et la percussionniste Mirelle Bauer seront aussi à l’occasion de la partie.
Sur scène les musiciens, en tenues colorées et chapeaux pointus de magiciens, ont l’un des dispositifs lumière (light show) les plus sophistiqués du circuit.
Les concerts peuvent dépasser les trois heures certains soirs.
Allen, qui ne s’est jamais considéré comme un guitariste virtuose, tire de son instrument, de longs sons étirés, par le frottement de poignées de porte ou de matériel chirurgical sur les cordes.
D’où l’un de ses surnoms, Glissando.
Gong en 1973, qui interprète « I Never Glid Before », extrait de l’album « Angel’s Egg ».
Au chant Daevid Allen.
En avril 1975, il quitte le groupe.
« Gong était et est toujours selon moi une histoire collective.
A un moment, j’en ai eu assez et le groupe a continué d’exister. 
» Hillage en prend un temps la direction puis Pierre Moerlen, qui en présentera une version plus orientée jazz-rock de 1976 au milieu des années 1980, sous le nom de Pierre Moerlen’s Gong.
Allen repart alors aux Baléares.
Il joue et enregistre avec le groupe Euterpe Good Morning (Charly, 1976) et Now Is The Happiest Time of Your Life (Charly, 1977), plus rêveurs et acoustiques, menés par la voix caressante d’Allen.
Pendant ce temps l’Angleterre est devenue punk.
Allen, qui s’intéresse à tout ce qui peut nourrir son parcours artistique, monte l’éphémère Planet Gong avec le groupe Here   Now, tentative de faire du punk planant.
Tibetan Mystery School
De là c’est à New York qu’il va trouver de nouvelles inspirations.
Il rencontre le bassiste et producteur Bill Laswell et le batteur Fred Maher pour former New York Gong (un disque en 1979, About Time, guère planant).
Allen commence aussi à travailler seul, avec des rythmiques préenregistrées et part sur les routes des Etats-Unis, trouvant des engagements parfois au jour le jour.
En 1981 il rentre en Australie, pour une « retraite » de plusieurs années.
« J’ai étudié les enseignements de la Tibetan Mystery School.
Je me suis éloigné de la musique, je jouais parfois en solo, ou selon les rencontres.
Pour compléter je faisais de petits boulots à côté. 
» Dans les années 1990 Allen sortira plusieurs albums, enregistrés avec les moyens du bord, témoignages de cette période.
A la fin des années 1980, le mouvement des rave parties a pour bande-son autant les boucles rythmiques de la techno que les envolées planantes.
Tout comme Steve Hillage qui crée alors System 7, Allen y est considéré comme en adéquation musicale et « philosophique ».
Allen remet alors Gong en route tout en continuant de collaborer avec une multitude de groupes (Invisible Opera Company of Oz, Brainville, Acid Mother Temple, Altered Walter Funk…) et de se frotter à de nombreux styles.
Gong, en 2000, avec outre Daevid Allen et Gilli Smyth, le bassiste Mike Howlett et le saxophoniste Didier Malherbe (en gilet noir) interprète « Master Builder », extrait de l’album « You ».
En 1992 paraît Shapeshifter avec Malherbe et Pyle.
A partir du milieu des années 1990 Smyth et Howlett sont aussi de retour, Pierre Moerlen participera à une partie des tournées.
En 2000 paraît l’album Zero to Infinity qui emmène ses personnages encore plus loin que la planète Gong.
Zero est devenu Zeroid.
Ce que cherche avec lui Allen c’est une vibration céleste.
En 2009, la résonance entre la terre et l’invisible planète est annoncée dans l’album 2032, auquel participe Hillage et Giraudy.
Dernière étape I See You paraît en novembre 2014, dont seuls Allen et Smyth constituent le lien avec l’âge d’or du groupe.
« Mais Gong, c’est au-delà de moi.
C’est hors des modes, hors du temps.
Un état d’esprit, une énergie dont je ne suis que l’un des inspirateurs. 
»
Dates
13 janvier 1938 Naissance à Melbourne (Australie)
1966 Co-fondateur du groupe Soft Machine
1970 Fonde le groupe Gong.
1973-1974 Succès avec la trilogie phonographique: « Flying Teapot », « Angel’s Egg » et « You ».
1975 Quitte la formation la plus réputée de Gong.
1976-1981 Monte plusieure groupes à Majorque (Espagne), Londres et New York
Fin des années 1980 Après une période de semi retraite en Australie, réactive Gong sous sa direction
2009 Album « 2032 » de Gong
13 mars 2015 Mort à Byron Bay (Australie) des suites d’un cancer
 
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Musiques
