Le FN ne profite pas des triangulaires
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
On a compté 278 triangulaires au second tour des élections départementales, un chiffre en très nette hausse : il n'y en avait que 5 lors des cantonales de 2011.
Le FN participait à l'immense majorité d'entre elles – dans 273 cas –, dans des scrutins où s'affrontaient le Parti frontiste, l'UMP (ou des formations apparentées) et le PS.
Une défaite du FN dans la grande majorité des cas
268 à 5 Dans leur grande majorité, ces triangulaires n'ont pas profité au FN : le Parti frontiste en a perdu 268, et gagné seulement 5, dans les Bouches-du-Rhône, la Haute-Marne, la Marne, la Meuse et la Somme.
Ces cinq victoires sont acquises en moyenne avec 39,58 % des voix pour le candidat du FN, dans un contexte de participation légèrement plus élevée que la moyenne nationale – autour de 54 %.
Dans l'ensemble des cantons où il était présent, le FN obtient des scores moyens lors des triangulaires : 26,68 %, là où l'UMP affiche 35,4 % et le PS 37,5 %.
Le Front national souvent troisième
214 Triomphant au soir du premier tour, le parti de Marine Le Pen n'a pourtant pas toujours transformé l'essai.
On le constate dans les triangulaires : le FN n'arrive en tête (et gagne) on l'a dit, que dans cinq cas, mais il n'est pas forcément bien placé par ailleurs.
Il n'est second que dans 54 triangulaires, et se place troisième dans les 214 scrutins restants.
Performance du FN dans les triangulaires
Sur 273 triangulaires auxquel ses candidats participaient, le Fn est arrivé...
Seul parti à perdre des voix dans l'entre-deux-tours
Les triangulaires provoquent-elles un sursaut de participation ?
En moyenne, on observe une hausse modérée de la participation de 4,29 % entre premier et second tour lorsque le second est une triangulaire comportant un binôme FN.
Gain de voix moyen entre les deux tours dans le cas d'une triangulaire avec le FN
Quand ils sont opposés au FN lors de triangulaires, les binômes de gauche sont ceux qui remobilisent le plus leur électorat : 32 % de voix en plus pour les listes écologistes, 33 % pour les radicaux de gauche, 26 % pour le PS.
En revanche, le Front de gauche ne peut compter que sur 8 % de voix supplémentaires.
Quant à l'UMP, elle ne peut compter que sur 17,12 % de suffrages en plus
Le FN est la seule formation qui perd légèrement des voix, en moyenne, entre les deux tours, dans le cas d'une triangulaire : -2,84%.
Signe peut-être qu'une partie de son électorat de premier tour, qui veut envoyer un message, ne souhaite pas pour autant le voir emporter les élections.
