Aux portes de l'Arctique, l'université de l'extrême
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Doug Benn
« Je suis Doug Benn, je suis professeur de glaciologie à l'UNIS.
Je suis ici depuis neuf ans.
Je suis originaire d'Ecosse, un endroit où il n'y a pas de glaciers mais des montagnes et des endroits sauvages.
C'est l'amour de ces endroits qui, d'une chose à l'autre, m'a amené ici, au Svalbard. 
»
0:56
« Par plein d’aspects, c'est ici le meilleur job au monde pour un glaciologue.
Nous avons les moyens, un fantastique support logistique, tout l'équipement, le matériel, les véhicules dont nous avons besoin et, juste derrière la porte, la plus fascinante collection de glaciers à laquelle on accède facilement et rapidement.
Vous avez votre bureau au milieu de votre champ d'étude.
Il vous entoure. 
»
« Les gens ont pris conscience de la fonte des glaciers, due au réchauffement climatique.
Et c'est vrai : de la glace va fondre, se mêler à l'océan.
Mais la fonte n’est seulement qu’un aspect de la réaction des glaciers au réchauffement climatique, il y a aussi une réaction dynamique : ils réagissent en se déplaçant de différentes façons.
En bougeant, ces glaciers transportent et déplacent de grandes quantités de glaces, des montagnes ou de l’intérieur des terres jusqu’à la mer.
Et la vitesse d’écoulement des glaciers est évolutive : ils peuvent accélérer, ralentir.
La quantité de glace vêlée [libérée dans la mer pour former des icebergs] par les glaciers peut rapidement changer. 
»
« Il devient clair que ce mouvement peut avoir un impact plus important sur le changement du niveau de la mer que la seule fonte.
Et ce changement peut être beaucoup plus rapide.
La grande question, aujourd'hui en glaciologie, est de comprendre ce processus dynamique.
Qu'est-ce qui contrôle la vitesse à laquelle ces glaciers se déplacent ?
Les endroits où la glace se brise ?
Comment des changements en bas du glacier peuvent avoir une incidence sur des mouvements en haut du glacier. 
»
« Ici au Svalbard, entourés comme nous le sommes par les glaciers, nous avons l'opportunité de comprendre ce processus de base : comment les glaciers fonctionnent.
Nous tentons d'en tirer des connaissances pour pouvoir les appliquer aux autres glaciers à travers le monde, pour mieux appréhender les conséquences du réchauffement climatique et son impact sur l'augmentation du niveau de la mer. 
»
Heidi Sevestre
« Je m'appelle Heidi Sevestre, je suis LA Française de l'université UNIS au Svalbard, où je suis installée depuis maintenant trois ans.
J'étudie la dynamique des glaciers sur cet archipel. 
»
2:07
« Notre travail, ici, c'est vraiment d'étudier le comportement des glaciers et leur dynamique.
Comment ils s'écoulent, pourquoi ils s'écoulent.
Est-ce qu'ils se déplacent plus rapidement, ou plus lentement ?
On étudie deux catégories de glaciers, plus particulièrement au Svalbard. 
»
« La première catégorie, ce sont ceux qui naturellement vêlent des icebergs, ce sont des glaciers qui sont généralement assez larges, assez gros et qui s'écoulent plutôt vite.
Le glacier qu'on étudie en particulier, c'est Kronebreen, il avance jusqu'à 4 mètres par jour.
C'est un glacier qui est très large et qui vêle des icebergs toute l'année.
Ce qu'on constate en ce moment, c'est que tous ces glaciers qui vêlent des icebergs dans le monde, et plus particulièrement au Svalbard, sont en train d'accélérer, vêlent de plus en plus d'icebergs et contribuent d'une façon assez importante à l'augmentation du niveau des mers et des océans. 
»
« La deuxième catégorie de glaciers qu'on étudie – c'est mon petit bébé –, ce sont ceux qui « surgent », c'est un terme assez particulier qu'on ne peut pas vraiment traduire en français*.
Ce sont des glaciers qui, la plupart du temps, sont en hibernation, donc ils ne font pas grand-chose, et d'un coup d'un seul, ils vont se réveiller et se mettre à s'écouler très, très, rapidement.
Ils peuvent avancer jusqu'à 25 mètres par jour assez facilement.
Ils vont avoir ce comportement assez fou durant quelques années, avant de rentrer à nouveau en hibernation. 
»
« Ce comportement des glaciers est très difficile à comprendre, on a encore beaucoup de travail.
Il est donc intéressant de comparer ces deux types de glaciers et de voir qu’un type de glaciers est très affecté par le changement climatique et ces autres glaciers, qu'on comprend à peine et qui ne réagissent pas vraiment à la modification du climat. 
»
* la traduction française du terme « surge » est « poussée, surtension, montée brusque ».
Jotgen Berge
« Je m’appelle Jorgen Berge, je suis professeur de biologie marine à l'université de Tromso, et j'ai un poste de professeur adjoint à l'UNIS, ici au Svalbard.
On étudie les effets du changement climatique, de la diminution de la glace de mer [la banquise], des conséquences changement des températures sur l'écosystème, principalement durant la nuit polaire.
Les cinq dernières années, nous avons fait plusieurs campagnes de recherche et modélisé ce qui caractérise la vie durant la nuit polaire. 
»
2:45
« Ces dernières années, nous avons focalisé notre recherche sur la nuit polaire.
Nous savons que beaucoup d'oiseaux quittent le Svalbard durant l'hiver.
C'est un fait.
La surprise a été de découvrir qu'une partie de la population reste sur place.
La plupart migrent, mais ceux qui restent sont plus intéressants.
Il fait noir, ce sont des petits oiseaux, et ils n’ont pas de transmetteurs satellites sur eux.
Il nous est donc impossible de connaître la taille de cette population d'oiseaux qui ne migrent pas. 
»
« Tout ce que nous savons c'est qu'il y a des oiseaux dans le fjord durant toute la nuit polaire.
Le mergule nain (Little Auk) est un petit oiseau, qui pèse environ 50 g et qui a besoin de se nourrir en permanence.
Il est si petit qu'il ne peut engranger suffisamment d'énergie pour survivre durant l'hiver.
Il doit donc constamment trouver de la nourriture.
Et ceux que nous étudions sont capables de trouver leur proie dans l'obscurité la plus totale : un des oiseaux que nous avons trouvé avait 104 crevettes dans son estomac.
Pour nous, c’est un challenge de comprendre comment ils peuvent de le faire..
C'est aussi l'illustration d'un écosystème qui a un plus grand turn-over et niveau d'activité que ce que nous pensions jusque-là. 
»
« Tout ceci a des implications sur la gestion de l'Arctique.
Car la nuit polaire est littéralement un trou noir en ce qui concerne les modèles et les processus qui la caractérisent.
Et puisque les activités humaines comme l'extraction du gaz ou du pétrole, le tourisme, les routes maritimes, sont en croissance et en expansion, nous entrons dans une nouvelle aire qui est caractérisée par une absence criante de connaissances.
Dans un souci de développement durable et de préservation de l'environnement, nous devons connaître les bases de ce qui se passe la nuit et ne pas nous fier qu’aux données obtenues en saison lumineuse. 
»
Hanne Christiansen
« Je m’appelle Hanne Hvidtfeldt Christiansen, je suis professeur de géographie physique à l'université de Svalbard et je suis également vice-présidente de l'Association internationale du permafrost. 
»
2:00
« Le permafrost est un sujet de recherche très important, car son emplacement est très étendu sur Terre, mais vous ne pouvez pas le voir, car il est sous le sol.
C'est un état thermique du sol, et c'est important pour nous de comprendre ce qui le caractérise dans le but de l'étudier scientifiquement de la meilleure manière.
Etre basé au Svalbard vous donne une vue à 360 (circumpolaire) du monde, et c'est plus intéressant d'observer le permafrost avec cette vision panoramique.
C'est ce que nous faisons à l'UNIS.
Nous avons de plus l'opportunité de travailler sur des permafrosts de formes différentes et également de travailler là où il y a les plus grands écarts climatiques de l'hémisphère Nord. 
»
« L'un des principaux sujets de recherche dont les gens ont peut-être entendu parler est le gaz à effet de serre émanent du permafrost.
De nombreux biologistes et biochimistes ont travaillé là-dessus récemment, mais nous avons aussi besoin de mieux connaître comment cela naît dans le sol et les processus qui sont en place dans le sol.
Nous mesurons également la température dans le permafrost et nous avons, ici au Svalbard, le permafrost le plus chaud à une latitude aussi haute sur la planète.
Il est donc important de l'étudier, savoir comment il va évoluer dans le futur.
Et pour le faire correctement, nous avons également besoin de savoir de quel taux de glace le sol et le permafrost sont composés dans le but de modéliser les éventuels changements du permafrost dans le futur. 
»
Kim Holmen
« Je m’appelle Kim Holmen et je suis le directeur international de l'institut polaire norvégien (NPI).
Je travaille sur le Svalbard depuis trente ans.
Je suis sans doute la personne qui a le plus voyagé au Svalbard, environ 500 fois et à Ny Alesund* environ 400 fois. 
»
0:25
« Si vous jetez un œil aux modèles climatiques, les plus grandes incertitudes sont sur les climats polaires, et surtout en Arctique.
C'est une chose que nous savons depuis que je suis scientifique.
Le plus grand questionnement est comment décrire les nuages, la neige, la glace de l'Arctique.
Au vu des résultats, les plus gros changements sont à l’œuvre justement ici, en Arctique.
Or ils constituent la part la plus faible de nos modèles climatiques.
Cette donnée en tête, moi et d'autres confrères avons travaillé à un projet d'étude de la banquise en détail.
En particulier, la banquise d'hiver. 
»
1:58
« L'été est “sexy”.
On vient ici, c'est sympa, c'est magnifique... mais la plupart des processus se déroulent l'hiver, période pour laquelle nous n'avons que peu de données.
Nous avons donc laissé prendre notre brise-glace dans la banquise, nous avons 20 scientifiques à bord et ils étudient la surface de la banquise, par-delà la banquise, sous la banquise, dans la banquise, à travers la banquise.
Tout cela dans le but de comprendre la physique, la biologie et la chimie de la banquise d'hiver.
Particulièrement en ce moment, quand la banquise de l'Arctique passe de la banquise pérenne (vieille de plusieurs années) à la banquise vieille d’un an ou moins.
La plupart de nos connaissances ne sont plus valables.
C'est un projet opportun et important dans lequel nous croyons beaucoup. 
»
Plus d'infos sur le N-ICE project : http://www.npolar.no/en/
* Ny Alesund est une localité d'une grosse centaine d'habitants située sur l'île du Spitsberg à une centaine de kilomètres au nord ouest de Longyearbyen.
C'est la localité la plus septentrionale du monde.
Elle est majoritairement peuplée de scientifiques.
X
Étudiants de l’extrême
Reportage graphique à l’UNIS, l’université la plus septentrionale au monde sur l’archipel Norvégien du Svalbard.
Texte et dessin : Aurel
« Je ne veux pas vous affoler, mais on annonce des températures chaudes pour votre arrivée, je ne sais pas si vous pourrez atterrir ».
Heidi Sevestre, chercheuse française en thèse de glaciologie à l’université du Svalbard (UNIS), préférait prévenir.
Par « température chaude » il faut comprendre autour de 0C.
La neige devient pluie, le sol gelé transforme immédiatement la piste d’atterrissage de l’aéroport de Longyearbyen en patinoire et les avions restent sur le continent - ou y retournent s’ils sont en vol (1h30 depuis Tromsø).
Sans parler du vent, quasi permanent sur l’archipel, qui rend tout atterrissage plus acrobatique qu’ailleurs.
Malgré quelques minutes de retard, l’avion de la SAS s’est néanmoins posé peu après 14h -de nuit- sur la piste de l’aéroport de Longyearbyen, 7813’’ Nord, 1338 kilomètres du pôle.
Quelques heures plus tard l’appareil de la compagnie Norvegian devait s’y reprendre quatre fois avant de pouvoir se poser.
On ne vient apparemment pas étudier là part hasard...
Si c’est le charbon qui justifie dès la fin du XIXe siècle l’implantation d’une ville (2 200 habitants aujourd’hui) sur ce bout de terre glacée en haut de la mer de Barentz, la recherche scientifique est aujourd’hui la seconde activité de la ville selon Christin CHRISTOFFERSEN, maire de la ville.
Depuis 1993 les universités Norvégiennes ont en effet un pôle commun à Longyearbyen.
Un pôle avancé, le plus septentrional au monde, idéal pour les glaciologues, climatologues ou biologistes désireux de travailler sur le terrain...
« Pour les géologues c’est parfait ici, il n’y a pas d’arbres » précise Ole Arve Misund, le charmant directeur de l’UNIS, la terre est ainsi à nue sous un manteau de neige et de glace battue par les vents polaires.
Mais il ne faut pas se fier pas aux apparences, le Svalbard est une place attractive : de nombreuses crèches et écoles, des avantages fiscaux...et les gens y sont riches - on ne peut pas s’installer au Svalbard si on ne peut prouver qu’on y travaille ou que l’on est rentier.
« La plupart des gens restent chez nous plus de 10 ans, indique M. MISUND.
Il y a 25 % de mobilité annuelle au Svalbard, seulement 10 % à l’UNIS » (hors étudiants).
Et, à en croire Mme CHRISTOFFERSEN, l’archipel n’est pas attractif que pour les Norvégiens... « On s’aperçoit que le monde entier s’intéresse à l’arctique.
C’est un des marchés émergents les plus attractifs. 
»
Une grande part des ressources en gaz et en pétrole se trouvent en effet autour du pôle... et le charbon demeure la principale activité économique de l’île.
« Beaucoup de ministres étrangers et d’ambassadeurs viennent nous rendre visite... ils veulent planter un drapeau, ils avancent... ».
Dans quel but ?
« Vous demanderez à votre gouvernement » répond malicieusement celle qui ne se représentera pas à la tête de la ville, appelée à un avenir politique ambitieux au dire de plusieurs sources.
Comme un contraste à la rigueur des éléments naturels alentours, l’université semble être un oasis de bois que l’on rejoint à ski, à pied ou moto neige.
Le silence y est roi : on laisse ses après ski à l’entrée et on parcourt l’université à pas feutré, en chaussettes, glissant le long des couloirs en parquet.
Comme le rappelle son directeur, l’UNIS n’est pas une université à proprement parler puisqu’elle ne propose qu’un nombre restreint de disciplines.
Elle est aussi particulière par sa taille : 650 étudiants seulement pour un staff de 110 personnes dont une trentaine de scientifiques, autant de techniciens, de personnel administratif et une vingtaine de professeurs associés ; le tout pour un budget annuel de 180 000 000 NOK (près de 21 M€).
Mais maintenir une activité universitaire à 78Nord sur un archipel isolé et peu hospitalier coute cher au ministère de l’éducation et de la recherche norvégien: environ 100 000 NOK (11 000€) par étudiant par an de plus que dans toute autre université norvégienne.
« La scolarité est gratuite même pour les étrangers » tient fièrement à préciser M. MISUND... mais étant donné le cout, le ministère de tutelle veille à ce que l’équilibre entre Norvégiens et étudiants internationaux soit respectés.
« L’an dernier nous avions 70% d’étudiants étrangers de 40 pays, pour seulement 30 % de Norvégiens, rapporte-t-il.
Nous avons essayé de rétablir l’équilibre pour l’année en cour».
Ce surcout s’explique notamment par l’équipement et la formation dispensée aux étudiants, indispensables pour le bon déroulement des opérations de terrain et leur survie éventuelle dans ces conditions extrêmes de climat.
Comme le rappelle son directeur, l’UNIS n’est pas une université à proprement parler puisqu’elle ne propose qu’un nombre restreint de disciplines.
Elle est aussi particulière par sa taille : 650 étudiants seulement pour un staff de 110 personnes dont une trentaine de scientifiques, autant de techniciens, de personnel administratif et une vingtaine de professeurs associés ; le tout pour un budget annuel de 180 000 000 NOK (près de 21 M€).
Mais maintenir une activité universitaire à 78Nord sur un archipel isolé et peu hospitalier coute cher au ministère de l’éducation et de la recherche norvégien: environ 100 000 NOK (11 000€) par étudiant par an de plus que dans toute autre université norvégienne.
« La scolarité est gratuite même pour les étrangers » tient fièrement à préciser M. MISUND... mais étant donné le cout, le ministère de tutelle veille à ce que l’équilibre entre Norvégiens et étudiants internationaux soit respectés.
« L’an dernier nous avions 70% d’étudiants étrangers de 40 pays, pour seulement 30 % de Norvégiens, rapporte-t-il.
Nous avons essayé de rétablir l’équilibre pour l’année en cour».
Ce surcout s’explique notamment par l’équipement et la formation dispensée aux étudiants, indispensables pour le bon déroulement des opérations de terrain et leur survie éventuelle dans ces conditions extrêmes de climat.
Texte et dessin : Aurel
