La chute du prix du baril provoque des coupes drastiques dans l’industrie pétrolière
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 08h58
Malgré quelques sursauts depuis le début de l’année, les cours du pétrole restent orientés à la baisse et cette tendance – qui ne devrait pas se démentir avant un petit moment selon les analystes – conduit les acteurs du secteur pétrolier et parapétrolier à effectuer des « ajustements » plus ou moins brutaux.
Le groupe français Total va ainsi réduire de 10 % ses investissements cette année et accélérer la cession d’actifs.
Il pourrait également geler les embauches.
C’est ce qu’a indiqué son nouveau PDG, Patrick Pouyanné, dans un entretien au Financial Times, paru mercredi 21 janvier.
Parallèlement, le groupe américain de services pétroliers Baker Hughes, en cours de rachat par Halliburton, a annoncé, mardi, qu’il allait supprimer 7 000 emplois, soit 11,3 % de ses effectifs.
Le prix du baril de pétrole a baissé de 60 % depuis juin 2014 et se situe désormais au-dessous de 49 dollars.
Lire aussi : La filière pétrolière souffre de la chute des prix
Total va restructurer ses raffineries
Les majors du pétrole (ExxonMobil, Shell, BP, Total, Chevron…) avaient déjà commencé à annoncer une réduction de la voilure dans l’exploration et la production plusieurs mois avant la chute des cours.
Mais, désormais, les choses s’accélèrent.
Chez Total, les investissements devraient être réduits de 2 à 3 milliards de dollars cette année par rapport aux 26 milliards dépensés en 2014.
Les « coupes » concerneront les activités d’exploration-production en mer du Nord, au Canada et en Afrique de l’Ouest ( Gabon , Congo).
M. Pouyanné a par ailleurs indiqué au Financial Times qu’il présentera un plan de restructuration des raffineries déficitaires en Europe , notamment au Royaume-Uni et en France .
Au niveau français, ces mesures de réduction des capacités seront présentées au printemps.
Avant le groupe français, ConocoPhillips avait déjà annoncé une baisse de 20 % de ses investissements en 2015, et BP a provisionné 1 milliard de dollars pour financer des suppressions d’emplois.
Selon une étude d’Evercore IS réalisée sur la base d’un sondage auprès de 300 compagnies, celles-ci réduiront de 10 % à 15 % leurs investissements dans l’exploration-production.
Ces restrictions des programmes d’exploration ont un impact direct sur l’activité de leurs sous-traitants.
Les majors pétrolières demandent notamment aux groupes de services pétroliers de baisser leurs tarifs.
« Notre industrie est clairement dans les premières étapes d’un cycle baissier », a expliqué, mardi, le PDG de Baker Hughes, Martin Craighead.
Halliburton va supprimer plus d’un millier d’emplois hors Amériques , tandis que son grand rival, Schlumberger se sépare de 9 000 salariés.
Lire aussi : Pétrole : Schlumberger supprime 9 000 emplois
Schlumberger investit en Russie
Chez Baker Hughes, qui a toutefois dégagé un bénéfice net de 1,7 milliard de dollars en 2014, en hausse de 57 % sur un an, le gros des suppressions d’emplois, annoncées mardi, interviendra d’ici à fin mars, a indiqué la société.
Elle n’a pas donné de détails sur les régions qui seront les plus affectées ou quels métiers seront concernés.
La société américaine prévoit d’autres mesures d’économies.
Elle envisage notamment la fermeture de sites et une réduction de ses investissements de l’ordre de 20 % comparé à l’an dernier.
Ce contexte tendu dans le secteur pétrolier-parapétrolier est toutefois aussi propice aux recompositions.
Schlumberger a ainsi annoncé, mardi, son entrée au capital d’Eurasia Drilling Company (EDC), leader russe du forage.
Le numéro un mondial des services pétroliers paiera 1,7 milliard de dollars pour prendre 45,6 % de cette société.
Pétrole
