Les syndicats de Moryglobal signent un projet de plan social
Le Monde |
14.04.2015 à 05h26
Les syndicats du transporteur MoryGlobal ont donné lundi 13 avril au soir leur accord à un projet de plan de sauvegarde de l'emploi (PSE), a annoncé le secrétariat d'Etat aux transports à l'issue d'une réunion.
Les syndicats étaient reçus afin de préciser le « dispositif exceptionnel d'accompagnement individualisé » promis le 26 mars par l'État pour les 2 150 salariés bientôt licenciés.
Le tribunal de commerce de Bobigny (Seine-Saint-Denis) a prononcé le 31 mars la liquidation totale de l'entreprise MoryGlobal , qui a perdu 43 millions d'euros en 2014.
L'entreprise est née en 2014 après la faillite de Mory Ducros, ex-numéro deux français de la messagerie.
Lire : Liquidation de MoryGlobal, suppression de 2 150 emplois
« Agir pour un retour à l'emploi »
Selon un communiqué du secrétariat d'Etat aux transports, qui n'a pas donné pas le détail du plan, « un dispositif d'accompagnement au retour à l'emploi de haut niveau sera appliqué, avec des mesures financières d'accompagnement individualisé.
La priorité du gouvernement est maintenant d'assurer la mise en œuvre de ce PSE, et d'agir pour un retour à l'emploi des salariés de MoryGlobal ».
Le secrétaire d'Etat aux transports, Alain Vidalies a salué « la responsabilité des organisations syndicales qui (...) permettent aux salariés de l'entreprise MoryGlobal de bénéficier d'un PSE à la hauteur de leurs attentes, comparable à celui dont ont bénéficié les salariés de Mory Ducros au début de l'année 2014 ».
Les salariés de MoryGlobal devraient recevoir leurs lettres de licenciement pour motif économique « fin avril », avait indiqué Me Thomas Hollande, avocat du comité d'entreprise.
Les syndicats réclamaient un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) au moins équivalent à celui de Mory Ducros, notamment avec des indemnités supérieures à ce que prévoit la loi.
Un Comité d'entreprise est prévu mardi à Villepinte (Seine-Saint-Denis) sur les modalités du plan social.
Lire aussi (édition abonnés) : MoryGlobal : Combattre la fatalité
offres d'emploi avec
