Le Pakistan lève complètement son moratoire sur la peine de mort
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 14h44
Dans la foulée d'un raid de talibans contre une école de Peshawar, qui avait fait cent cinquante-trois morts à la mi-décembre, les autorités avaient  levé partiellement le moratoire sur la peine de mort, en vigueur depuis 2008, autorisant les exécutions par pendaison de condamnés à mort dans les seules affaires de terrorisme .
Des organisations de défense des droits humains, l'Organisation des Nations unies et l'Union européenne avaient dénoncé cette décision et la reprise rapide des exécutions.
Malgré ces protestations, le moratoire est désormais complètement levé.
Lire : Un carnage sans précédent traumatise le Pakistan
« Le ministère de l'intérieur a ordonné aux autorités provinciales d'exécuter tous les prisonniers condamnés à mort dont les demandes de grâce ont été rejetées », a déclaré mardi 10 mars un responsable au ministère de l'intérieur.
Une seconde source gouvernementale a confirmé cette mesure.
8 000 condamnés à mort, 500 demandes de grâce
« La facilité avec laquelle ce gouvernement a renié ses engagements pris il y a à peine deux mois est choquante », a réagi Sarah Belal, avocate à Justice Project Pakistan (JPP), une organisation non gouvernementale qui défend de nombreux condamnés à mort.
Selon Amnesty International, près de huit mille condamnés à mort croupissent aujourd'hui dans les prisons au Pakistan, pays de deux cents millions d'habitants.
Et plus de cinq cents demandes de grâce attendent une réponse du président Mamnoon Hussain, dont dix-neuf ont déjà été rejetées, selon l'organisation JPP.
Sanctions à la clé
Le maintien du moratoire avait été considéré comme l'un des points clés ayant permis au Pakistan d'accéder, il y a un peu plus d'an, au statut de GSP Plus (Generalised Scheme of Preferences, système de préférences généralisées Plus de l'Union européenne), l'autorisant à exporter sans barrière douanière de nombreux produits, notamment textiles, vers l'Union européenne, son premier partenaire économique.
Avec une main-d'œuvre payée l'équivalent de 80 euros par mois, le textile fournit plus de la moitié des exportations pakistanaises, avec des ventes évaluées à environ dix milliards d'euros l'an dernier et destinées principalement à l'Europe.
