Fusillades à Copenhague : comment la police est remontée au tueur présumé
Le Monde |
| Par Olivier Truc (correspondant régional)
La traque de l'auteur présumé de la double fusillade à Copenhague aura duré quelques heures, entre l'attaque du centre culturel, samedi vers 15 h 30 et l'opération de police , qui s'est conclue par la mort du suspect, dimanche 15 février au petit matin.
L'homme, dont l'identité est pour l'heure inconnue, quitte les lieux du premier attentat à bord d'une Polo Volskwagen, qu'il abandonne rapidement près d'une gare, à deux kilomètres du centre culturel où il a abattu un homme et blessé trois policiers .
Lire aussi : Ce que l'on sait des deux fusillades de Copenhague
APPARTEMENT SOUS SURVEILLANCE
La police obtient l'accès à toutes les caméras de surveillance de l'endroit, et voit le suspect en train d' appeler d'une cabine téléphonique, vraisemblablement pour demander un taxi, qui arrive peu après.
L'auteur présumé de la fusillade est déposé devant un appartement du quartier de Norrebro, dans le nord-ouest de Copenhague, à 16 h 15.
Il en repart à 16 h 37.
L' enquête se poursuit intensivement à partir notamment de ces vidéos et du témoignage du chauffeur de taxi.
A partir de 23 heures samedi, l'appartement est placé sous surveillance.
Parallèlement, les enquêteurs diffusent, après 19 heures, une description du suspect — un homme « entre 25 et 30 ans, d'environ 1,85 m, athlétique, d'apparence arabe, (...) les cheveux lisses » —, puis publient cette photo, tirée d'une caméra de surveillance :
Krudttønden: Fotoefterlysning!
Hvem er denne mand?
Ring 114.
RT gerne.
Tak.
#politidk http://t.co/q4AS9A8eRR
http://t.co/I0hspYBwc5
— Københavns Politi (@KobenhavnPoliti)
Après minuit, une deuxième fusillade éclate près de la principale synagogue de la capitale danoise.
Un homme de 37 ans est tué, deux policiers blessés, et le tireur parvient à nouveau à s' enfuir .
Vers 5 heures, dimanche matin, il revient vers l'appartement de Norrebro.
La police l'apostrophe alors.
L'homme tire vers les forces de l'ordre, qui l'abattent.
La police procède désormais à plusieurs perquisitions dans le quartier de Mjølnerparken, proche de l'endroit où a été tué l'auteur présumé des fusillades.
