Twitter durcit ses règles pour combattre la « vengeance porno »
Le Monde |
12.03.2015 à 11h13
Le réseau social Twitter a décidé de s'attaquer à la « vengeance porno » (revenge porn en anglais), une pratique consistant à diffuser sur Internet des photos ou vidéos à caractère sexuel de son ancien(ne) partenaire à des fins de revanche.
Mercredi 11 mars, le réseau social a durci ses règles d'utilisation , rapporte le site Buzzfeed , en ajoutant quelques mentions relatives à ce type de contenu.
Une nouvelle phrase a par exemple été ajoutée à la fin du paragraphe concernant les informations privées :
« Vous ne devez pas publier des photos ou vidéos intimes prises ou diffusées sans le consentement du sujet. 
»
Une mention similaire a été ajoutée à la partie sur les « violences et menaces ».
Twitter compte sur ses utilisateurs pour repérer et signaler les cas de « vengeance porno ».
L'entreprise mènera ensuite quelques vérifications et, si la publication de ces images sans consentement est avérée, supprimera les tweets concernés et bloquera le compte du contrevenant.
« Notre manière de lutter contre le harcèlement est nulle »
Twitter n'est pas le seul à s'attaquer à cette pratique.
Le mois dernier, le site communautaire  Reddit avait, lui aussi, interdit la « vengeance porno » .
Une décision loin d'être anodine, car ce site, l'un des plus populaires au monde, est aussi connu pour sa grande permissivité.
La lutte contre le harcèlement en général semble toutefois être devenue une des nouvelles priorités de Twitter.
En février, un mémo interne à l'entreprise révélait son échec sur ces questions .
Son patron, Dick Costolo, l'avait évoqué dans ces termes :
« Notre manière de lutter contre le harcèlement et les trolls est nulle, et elle est nulle depuis des années.
(...) Ce n'est pas un secret (…).
Nous perdons des utilisateurs chaque jour parce que nous ne répondons pas de manière appropriée au trolling dont ils sont victimes chaque jour.
» 
Il avait alors annoncé un changement d'attitude : « Nous allons commencer à virer ces gens [les harceleurs] et nous assurer que lorsqu'ils lancent ces attaques ridicules, personne ne les entendra.
»
