 
« Un système d’échange de données européen serait plus efficace et protecteur de la liberté des citoyens »
Le Monde |
| Propos recueillis par Jacques Follorou
Nommé en juin 2013 par le secrétaire général de l’ONU, Ban Ki-moon, Jean-Paul Laborde, ancien magistrat français, occupe les fonctions de directeur exécutif du Comité contre le terrorisme (CTED) rattaché au Conseil de sécurité.
Après les attentats de Paris , il ne juge pas nécessaire un Patriot Act à la française, préférant appliquer les lois déjà existantes et accroître la coopération entre les Etats européens.
Mardi 13 janvier, devant le Parlement français, Manuel Valls a reproché à l’ Europe d’être un frein à la lutte antiterroriste, notamment en bloquant l’adoption d’un fichier commun sur les échanges de données des passagers européens dit « PNR » (Passenger Name Record).
Est-ce justifié ?
Tout d’abord, permettez- moi de présenter mes plus sincères condoléances aux familles de toutes les victimes des attentats du 7 janvier.
Je tiens également à condamner , dans les termes les plus fermes, les actes terroristes commis à Paris, ainsi que l’attaque qui a eu lieu à Sanaa au Yémen et qui a causé la mort de 37 personnes le même jour, car hélas la barbarie du terrorisme s’étend au monde entier.
Il faut ajouter que les actes terroristes contre Charlie Hebdo n’ont pas seulement pris pour cible des êtres humains innocents, mais constituent également une atteinte inadmissible aux libertés d’expression et d’opinion, ainsi qu’une agression intolérable vis-à-vis des médias .
Il me semble, en effet, qu’un « PNR européen », qui regrouperait tous les éléments venant de tous les Etats de l’ Union européenne , serait à la fois plus efficace et plus protecteur de la liberté des citoyens que des plans nationaux qui pourraient créer des disparités entre les Etats membres avec des niveaux de réponses et des protections des libertés civiles différentes selon les pays.
Enfin, je tiens à mentionner que, sur la question des combattants terroristes étrangers, le Conseil de sécurité a reconnu, en décembre 2014, qu’un « PNR » est une bonne pratique internationale qui aide la police des frontières dans ses contrôles.
Certains responsables politiques français souhaitent la mise en place d’un Patriot Act en France .
Que pensez- vous d’une telle éventualité ?
Certes, à la suite de tels événements, il peut y avoir une tentation légitime de renforcer encore le dispositif juridique antiterroriste.
Mais la France a récemment adopté une loi qui vise à prévenir et à réprimer le phénomène des combattants terroristes étrangers.
Elle a été adoptée, il y a à peine deux mois.
Sa mise en œuvre et son efficacité doivent tout d’abord être éprouvées pour ensuite examiner si d’autres mesures doivent être prises à l’avenir.
Concernant la mise en place d’une loi similaire à celle du Patriot Act, il faut souligner que la France a des obligations en vertu des traités européens qu’elle a signés et qu’elle ne pourrait envisager une loi comme le Patriot Act sans entraîner des questionnements sur les règles de la libre circulation dans l’espace de l’Union européenne.
Par contre, on peut bien entendu penser à une meilleure coopération européenne pour l’échange d’informations à tous les niveaux (renseignements, police, judiciaire, justice ).
Mais ces décisions se prennent au niveau de l’Union.
Quoi qu’il en soit, en général, les lois antiterroristes doivent prendre en compte principalement trois éléments : la nature de la menace spécifique au pays, les impératifs de coopération internationale résultant des conventions et protocoles auxquels l’État membre est partie et qui permettent aux pays de faire face à la menace.
Et enfin les obligations internationales concernant les droits de l’homme.
Tel est le message du Conseil de sécurité et de son Comité contre le terrorisme.
Certes, toute mesure pénale prise au niveau national fait partie intégrante du droit souverain exclusif des Etats membres.
Mais pour faire face au mode opératoire actuel des terroristes, couplé à la nouvelle menace posée par les combattants terroristes étrangers, il est certainement nécessaire de réfléchir au niveau européen à plus d’harmonisation et d’intégration des systèmes de justice pénale entre les Etats membres.
Est-il souhaitable, comme dans le cas américain, que les services de renseignement aient le monopole d’une politique de sécurité en matière d’ antiterrorisme  ?
Une stratégie nationale intégrée destinée à contrer le terrorisme et le phénomène des combattants djihadistes, incluant notamment le dialogue avec l’ensemble des acteurs de la société civile, est une nécessité.
Que les citoyens s’opposent à cette barbarie est un devoir et la grande marche du 11 janvier à Paris constitue une démonstration ferme de la volonté de s’opposer au terrorisme.
Il convient de ne pas laisser retomber cet élan.
A ce sujet, le système éducatif, les médias et le cercle familial doivent constituer des vecteurs essentiels pour s’opposer à l’extrémisme violent.
En outre, il est également vital que l’Etat protège la liberté de culte, et que les chefs religieux affirment ensemble leur engagement ferme contre l’extrémisme violent.
Personne n’a le monopole de la lutte contre le terrorisme, mais tout le monde doit faire face à ses responsabilités.
La France a régulièrement dénoncé les failles du système dit Schengen de contrôle des frontières extérieures de l’Europe.
Est-ce fondé ?
Sans entrer dans des débats trop techniques, on notera que la menace est souvent extracommunautaire et qu’elle résulte, en grande partie, de déplacements de combattants terroristes étrangers potentiels dans des pays non-membres de l’Union.
Il s’agit donc d’obtenir des renseignements précis sur ces dé placements hors de l’Union européenne.
Pour la sécurité des frontières, en particulier pour les Etats membres de l’espace Schengen, toute menace contre un de ces Etats concerne donc aussi ses partenaires, de sorte que certaines problématiques, que l’on cherche à résoudre au niveau national, doivent peut-être se traiter au niveau européen.
Pour cela, il est souhaitable d’engager davantage les institutions européennes concernées dans le processus de sécurisation des frontières, telles Eurojust et Europol.
Enfin, il faut rappeler que la résolution 2178 du Conseil de sécurité a également confié au Comité que je dirige de travailler sur le phénomène des combattants terroristes étrangers.
En réalité, la question est surtout liée aux voyages que de jeunes adultes, voire des mineurs, citoyens de l’Union, peuvent effectuer en dehors de l’Union, avec simplement une carte d’identité, et au fait qu’ils se rendent sur des zones où sévissent des groupes terroristes, pour y être endoctrinés et formés aux techniques de combat.
Il est certain aussi que la mobilité des terroristes doit être contrée et que cela passe par des contrôles aux frontières.
A cet égard, la France peut, par exemple, exploiter les dispositions du traité de Lisbonne pour améliorer encore sa situation.
Peut-être est-il également temps de mettre en place au niveau européen un centre de coordination des acteurs chargés du contrôle des frontières.
Ces quatre organes (Eurojust, Europol, Frontex, INTCEN) constituent les principaux éléments.
Ne pensez-vous que la lutte européenne contre le terrorisme se heurte surtout au fait que les Etats membres considèrent que le renseignement relève de la souveraineté nationale ?
La coopération entre les services de renseignement est essentielle.
Les Etats ont chacun leurs méthodes, leurs principes et privilégient la coopération bilatérale.
Ce qui compte, c’est que cette coopération permette de lutter efficacement contre le terrorisme et que tous les Etats mettent cette menace au premier rang de leur travail national de renseignement.
Il est sûr qu’il existe une bonne coopération des services européens sur ces questions.
A ce sujet, ne serait-il donc pas plus judicieux, si cela est nécessaire, de renforcer les structures existantes plutôt que d’en créer de nouvelles et d’ajuster leurs méthodes de travail aux menaces actuelles.
