« Zoolander », étrange miroir de la mode
Le Monde |
11.03.2015 à 11h18
| Par Carine Bizet
Les acteurs de la comédie culte, Ben Stiller et Owen Wilson ont clôturé avec humour le défilé Valentino.
Il existe un moyen radical de réveiller une fashion week qui ronronne : envoyer sur le podium deux mannequins improbables, Derek Zoolander (Ben Stiller) et Hansel McDonald (Owen Wilson).
Ces deux oiseaux ont clôturé par surprise le défilé Valentino avec force gesticulations et regards qui tuent.
Accueillis par une foule survoltée, les deux acteurs sont venus tourner en live une scène de Zoolander 2, suite de la comédie culte sortie en 2001 et qui narrait les aventures délirantes d’un mannequin masculin.
Le second volet ne sortira pas avant février 2016 mais, à en juger par les explosions d’enthousiasme et la mini-hystérie collective sur les réseaux sociaux, on peut tirer deux conclusions : le film n’a rien perdu de sa popularité, et les gens de la mode ont finalement pas mal d’humour sur eux-mêmes…
Le côté déconnant de la mode
Ce succès est surtout assez révélateur des rapports que le milieu de la mode entretient aujourd’hui avec son image et sa sociologie.
Ce microcosme glamour est bizarrement peu cinégénique.
On se souvient de la platitude du Prêt-à-porter de Robert Altman.
Le cinéaste avait sans doute essayé de gratter sous la surface brillante mais pas assez profondément pour trouver quelque chose de pertinent.
Lire aussi : Quand la mode refuse la mode
Pour Zoolander, Ben Stiller et sa bande ont bien compris l’importance de la superficialité du milieu et s’y sont accrochés, l’ont exagérée jusqu’à l’absurde.
A travers ses délires, le film met l’accent sur le côté déconnant de la mode, son côté festif et excitant souvent étouffé par le sérieux du business et ses enjeux, les regards extérieurs critiques et envieux.
Mais l’ovation réservée aux acteurs trahit une vraie nostalgie de ces moments d’euphorie.
Peut-être est-il temps pour cette industrie de réclamer son droit à la légèreté et au fou rire.
S’amuser n’est pas signe qu’on est imperméable au reste du monde et à ses tourments.
C’est aussi une façon de s’en soulager, l’antidépresseur le plus universel.
Carine Bizet
