Anour Brahem : « Notre seul diktat : l’inspiration »
Le Monde |
| Par Patrick Labesse
Joint par Le Monde, le musicien tunisien réagit aux attentats.
« De prime abord, ma sensibilité de musicien me pousse à considérer des notions telles que “prudence” ou encore “appel à la responsabilité” comme des freins à la liberté de création, qui se veut absolue.
Créer , c’est se laisser guider par une impulsion intérieure, un souffle obsessionnel qui doit s’exprimer dans sa forme brute, au risque de bousculer les codes, les conventions.
L’artiste donne corps à son idée, comme une pulsion qu’il ne peut réprimer , son instinct lui ordonne d’agir même si un danger existe.
Le seul diktat auquel il accepte de se soumettre , c’est celui de son inspiration.
Cette évidence, qu’il ne perçoit qu’au plus profond de son être , lui permet de trouver un apaisement, à la condition qu’il puisse la dévoiler au monde .
C’est pour cela que l’idée de liberté est intimement liée à la création, elle en est même à la base.
Une fois ce lien vital dévoilé, se pose la question des limites que nos société s veulent y apposer .
A-t-on le droit d’outrer ?
De blesser ?
De faire preuve de mauvaise foi ?
De blasphémer ?
Instinctivement, je répondrais oui à toutes ces questions.
Des débats interminables sont inévitables, tant la notion d’intolérable varie selon les sensibilités, les contextes historiques, géographiques, idéologiques et, surtout, politiques.
Quoi qu’il en soit, rien au monde ne saurait excuser un acte de violence et un crime barbare tel que celui qui a tristement marqué l’Histoire en début ce début d’année.
Une violence telle ne peut se proclamer militante, tant elle est disproportionnée et incompréhensible pour des êtres dotés de raison. 
»
Patrick Labesse
