Inciter les investissements « bas carbone »
Le Monde |
16.04.2015 à 09h08
| Par Henri Prévot (Consultant en politique de l’énergie)
Quel rôle l’Etat peut-il jouer pour inciter les acteurs économiques, entreprises ou particuliers, à réaliser un investissement qui diminue les émissions de CO2 ?
Tant que l’on ne stocke pas le CO2, un investissement ne peut diminuer les émissions de dioxyde de carbone que s’il diminue la consommation d’énergie fossile.
Sa rentabilité dépend donc du prix à la consommation du fioul, du gaz ou du carburant pétrolier, ou encore du charbon dans le secteur de la production d’électricité.
On ne peut rien dire de l’évolution des prix mondiaux de ces matières, mais l’Etat peut, par le biais de l’impôt, agir sur leurs prix à la consommation.
Il peut faire en sorte que ceux-ci augmentent régulièrement selon une trajectoire programmée sur vingt ou trente ans indépendamment des prix mondiaux.
Il suffirait pour cela d’un impôt dont la valeur serait ajustée en continu en fonction de l’évolution des prix mondiaux.
Sur trente ou quarante ans, une augmentation chaque année de 2 centimes d’euro par litre, de 20 euros par mégawatts-heure ou de 20 euros par mètre cube serait suffisante.
Tant que les prix à la consommation finale du fioul, du gaz et du carburant n’auront pas assez augmenté, nombre d’investissements socialement utiles ne seront pas rentables.
Il est donc légitime que l’Etat leur apporte une aide.
Eviter les effets d’aubaine
C’est donc le prix à la consommation du fioul, du gaz et du carburant qui serait en croissance régulière et non l’impôt CO2 comme le recommandent nombre d’économistes, qui, à mon avis, se trompent.
Un impôt CO2 existe d’ailleurs déjà.
Il a été créé en catimini, « caché » dans la taxe sur les produits pétroliers, l’ex-TIPP.
Evoluera-t-il de façon que le prix à la consommation augmente régulièrement ?
Ce n’est pas encore certain !
En effet, on constate que la baisse récente du prix du pétrole n’a pas été compensée par une augmentation de cet impôt : il est vrai que l’on est toujours à la veille de futures élections…
Inciter à l’investissement par le biais des prix de l’énergie permet aussi d’éviter les investissements inutiles et les effets d’aubaine.
La situation budgétaire étant ce qu’elle est, une idée avancée de plusieurs côtés est d’accorder à ces investissements des « titres CO2 » qui, reversés aux banques, leur permettraient de consentir des prêts bonifiés.
Ces titres seraient censés représenter une « valeur sociale du CO2 », une « valeur notionnelle » garantie par l’Etat, indépendante de l’évolution des prix mondiaux du pétrole et du gaz.
Alors, de deux choses l’une : comme l’évolution de ces prix est imprévisible (certains nous annoncent une baisse, d’autres une flambée…), ou cette aide publique sera insuffisante et les investisseurs se sentiront grugés, ou elle sera excessive, créant des effets d’aubaine, gaspillage de fonds publics et source d’injustice.
Une aide publique conçue pour que la rentabilité d’un investissement « bas carbone » ne dépende pas des prix à la consommation de l’énergie fossile doit donc elle-même dépendre de ces prix.
Etat stratège
En pratique, l’Etat pourrait passer une convention avec les banques pour que celles-ci proposent aux investisseurs un prêt dont les annuités de remboursement, chaque année, ne seront pas supérieures à la valeur de l’énergie fossile économisée grâce à cet investissement.
Il s’agirait le plus souvent de prêts bonifiés, dont la bonification serait financée par le produit de l’impôt sur le CO2.
Si l’Etat programme une hausse du prix à la consommation indépendante des prix mondiaux, il connaîtra à l’avance le montant de la bonification et il saura que, si la hausse est moindre que prévu, la bonification augmentera ; il sera ainsi fortement incité à respecter la trajectoire sur laquelle il se sera engagé !
Diminuer l’incertitude sur les prix à la consommation de l’énergie fossile, aider les investissements utiles de manière efficace et sans effets d’aubaine, n’est-ce pas là un « bon plan » pour un Etat stratège ?
Henri Prévot est l’auteur de Moins de CO2 pour pas trop cher .
Propositions pour une politique de l’énergie (L’Harmattan, 2013)
Henri Prévot (Consultant en politique de l’énergie)
Idées
