Tennis : les Françaises en demi-finale de Fed Cup
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 18h23
L'équipe de France de tennis féminin s'est qualifiée pour les demi-finales de la Fed Cup en battant l' Italie (3-2).
Les Françaises étaient pourtant menées 2-0 à l'issue des deux premiers simples, samedi.
Elles l'ont finalement emporté grâce à la victoire du double composé de Kristina Mladenovic et Caroline Garcia sur la paire Sara Errani/Roberta Vinci en deux sets (6-1, 6-2), dimanche à Gênes.
C'est la première fois de son histoire que l'équipe de France de Fed Cup remonte un tel handicap.
Elle n'avait plus atteint les demi-finales de la compétition, équivalent de la Coupe Davis , depuis 2007.
Elle affrontera en avril la République tchèque , tenante du titre , ou le Canada.
Les Tchèques menaient 2-0 au Canada à l'issue de la première journée.
Les Françaises, qui retrouvaient le groupe mondial, quitté en 2011, ont réussi un authentique exploit.
L'Italie, qui a gagné quatre fois la Fed Cup (2006, 2009, 2010, 2013), ne s'était plus inclinée sur son sol depuis 2008.
Ce succès doit à la fois à la combativité de Mladenovic et Garcia, toutes les deux âgées de 21 ans, qui ont remporté les deux premiers simples du jour, et à l'instinct d'Amélie Mauresmo.
La capitaine tricolore a changé le cours de cette rencontre en choisissant d' aligner Mladenovic, n74 mondiale, dans le premier simple de dimanche contre Errani (n13), plutôt que sa n1 Alizé Cornet.
PARI GAGNANT
Le pari s'est révélé gagnant, Mladenovic s'imposant (6-4, 6-3) contre une Errani un peu déboussolée.
Garcia (n 30) a ensuite enchaîné face à Camila Giorgi (n3), dont le jeu s'est décomposé après le gain du premier set (4-6, 6-0, 6-2).
Dans le double décisif, les deux jeunes Françaises ont continué sur la même dynamique, en dévorant les n1 mondiales de la spécialité, qui restaient sur 18 victoires d'affilée en Fed Cup.
Elles ont d'entrée mis une pression énorme au retour sur les Italiennes, qui malgré leur grande expérience ont irrémédiablement sombré dans le premier set (5-0).
Impeccables au service et au filet, les Bleues ont continué dans le second set à diriger la manoeuvre (4-0), devant une paire italienne désabusée et un public vite réduit au silence.
Avec une Mladenovic - récente finaliste du double mixte de l'Open d' Australie - parfaite chef de file, les Françaises ont évité de se crisper dans les derniers instants, où les Italiennes ont, vainement, tenté leur va-tout.
Tennis
