La NSA et le GCHQ lisaient dans les cartes SIM
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 02h50
La NSA et son homologue britannique le GCHQ ont pu intercepter des quantités « sidérantes » de communications en volant des clés de cryptage de cartes SIM.
C'est ce qu'affirme The Intercept , site américain lancé par Glenn Greenwald, journaliste qui avait publié les révélations d'Edward Snowden, jeudi 19 février.
Selon les informations du site, l'agence du renseignement américain a aidé le GCHQ britannique à rentrer dans les réseaux informatiques de fabricants de carte SIM pour dérober ces clés qui permettent de coder et décoder les communications.
Gemalto, géant mondial du secteur a ainsi été infiltré.
Lire aussi : La NSA, l'espion qui vous aimait
« ENTRE 12 ET 22 MILLIONS DE CLEFS PAR SECONDE »
« Le GCHQ, avec le support de la NSA, a puisé dans les communications privées » d'ingénieurs et d'autres salariés du groupe « dans de multiples pays », pour parvenir à dérober ces clefs, écrit The Intercept.
« Il est impossible de savoir combien de clefs ont été volées par la NSA et le GCHQ, mais même en utilisant des hypothèses conservatrices, le nombre est sidérant », ajoute-t-il.
La NSA par exemple était déjà capable en 2009 de « traiter entre 12 et 22 millions de clefs par seconde », pour pouvoir les utiliser plus tard au besoin pour écouter des conversations ou intercepter des mails, selon The Intercept.
Dans un communiqué, Gemalto a indiqué qu'elle prenait « très au sérieux » les affirmations de The Intercept.
« Nous allons consacrer toutes les ressources nécessaires (...) pour comprendre la portée de ces techniques sophistiquées utilisées pour intercepter les données sur les cartes SIM », a indiqué l'entreprise.
