La gauche conserve le Pas-de-Calais, forte progression du FN
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 23h31
La gauche a conservé le Pas-de-Calais, mais le département est de moins en moins un bastion socialiste.
Le PS obtient 30 élus, mais le FN progresse – avec 12 élus, il réalise l'une de ses meilleures performances.
Dès le premier tour, le Front national (FN) arrivait en tête du scrutin avec 35,5 % des voix devant le Parti socialiste (26 %).
Non seulement il se qualifiait pour le second tour dans 38 des 39 cantons, mais il se classait premier dans 22 d'entre eux, confirmant son implantation locale dans le bassin minier, après sa victoire aux municipales à Hénin-Beaumont l'an passé. 
Retrouvez le détail des résultats dans le département du Pas-de-Calais
Le canton Hénin-Beaumont 2 avait d'ailleurs failli basculer dès le premier tour dans l'escarcelle du FN (49,44 %).
Les deux cantons de ce bastion frontiste ont été emportés par le FN.
Énorme victoire : nous gagnons 6 cantons dans le bassin minier !
Le PS disparaît de ses fiefs.
Nous emportons les 2 cantons d'Henin-Beaumont
— Steeve Briois (@SteeveBriois)
