Elections en Grèce : en France, la gauche de la gauche fête un « moment historique »
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 20h41
La victoire de la gauche radicale Syriza en Grèce n'a pas manqué de faire réagir les hommes politiques français, et notamment Jean-Luc Mélenchon , qui a salué un « moment historique ».
« C'est une page nouvelle pour l'Europe.
Peut-être que nous tenons l'occasion de refonder l'Europe, qui est devenue l' Europe fédérale des libéraux », a-t-il affirmé sur BFMTV, pour qui le succès de Syriza « est une lame de fond ».
Selon lui, « les Grecs sont peut-être en train de faire sauter ce carcan et grâce à eux, peut-être qu'on va pouvoir remettre sur la table toutes les données qui nous rendent la vie infernale en Europe.
Peut-être, oui, je le dis, c'est un moment historique ».
Le numéro un du PCF Pierre Laurent s'est dit « absolument ravi ».
« Maintenant que la victoire semble extrêmement large, beaucoup plus large que ce qu'on pouvait imaginer , c'est un immense espoir qui nous saisit, un vrai bonheur pour le peuple grec, mais au-delà du bonheur pour nous tous en Europe (...) En tout cas, c'est un encouragement extraordinaire pour nous qui travaillons au rassemblement des forces de gauche anti-austérité ».
Devant ses partisans au siège du PCF, il a déclaré que « c'est possible partout, et aussi en France de rompre avec l'austérité ».
L'ambiance est à la fête, ça fait des selfies avec Pierre Laurent.
#idoledesjeunes #syriza pic.twitter.com/ur41I6W5mR
— Olivier Faye (@olivierfaye) 25 Janvier 2015
LE PS SE « FÉLICITE », MÉLENCHON PROMET SA DISPARITION
Au PS, où on a eu du mal à se positionner sur le programme de Siryza pendant la campagne, on  « se félicite de la victoire des forces de gauche en Grèce  », « une bonne nouvelle pour le peuple grec » selon son secrétaire national à l'Europe, Philip Cordery.
« La ligne anti-austérité est aujourd'hui renforcée en Europe.
Depuis 2012, François Hollande et les leaders sociaux-démocrates sont à l'oeuvre pour réorienter l' Union européenne .
Ils trouveront en Alexis Tsipras un nouvel allié.
C'est unie que la gauche fera triompher l'Europe de la croissance, de l' emploi et de la solidarité »
Cette unité, Jean-Luc Mélenchon la critique : « Il n'y a plus de démocratie si, toutes les cinq minutes, le premier qui a un avis différent, on lui dit : 'c'est pas bien, tu ne respectes pas l'unité'.
C'est ce que font les dictatures.
Ca s'appelle la 'dictamolle' » consistant à soutenir qu'il n'y a « pas d'autre politique possible ».
Il met en avant « la chute du parti socialiste  » grec (le Pasok, crédité d'environ 5 % des voix et de « son remplacement comme force progressiste par Syriza » du fait du résultat de dimanche.
« Le PS, son sort est réglé, c'est une affaire de temps » car « son logiciel est totalement périmé », a-t-il ajouté.
