Alibaba accusé de favoriser des « pratiques illégales » en Chine
Le Monde |
| Par Brice Pedroletti (Pékin, correspondant)
Introduit en bourse à Wall Street en fanfare en septembre 2014, le groupe chinois de commerce électronique Alibaba a été publiquement mis en cause, mercredi 28 janvier, dans un rapport de l’administration d’état du commerce et de l’ industrie chinoise (SAIC, State Administration of Commerce and Industry) pour la prolifération de faux, de vendeurs non-agréés et de pratiques illégales sur ses plateformes de vente, principalement Taobao et T-mall.
Sont notamment concernés les téléphones portables, les sacs à main de marque, ou encore les cigarettes.
Ces accusations formulées de manière très explicites, ont fait chuter de 4,36 % mercredi le cours d’Alibaba à New York – et entraîné une riposte particulièrement vive et franche de la part du site phare de la société, Taobao, qui a, à son tour, accusé de « méthodes erronées » l’un des responsables de la SAIC, dans un message publié mercredi.
« Des activités commerçantes illégales ont lieu sur les plateformes de vente d’Alibaba, et la société évite depuis longtemps d’y prêter attention et de prendre les mesures nécessaires pour y mettre fin », dit le rapport de l’administration chinoise, qui prévient qu’Alibaba est confronté à « sa plus grosse crise de crédibilité depuis sa fondation. 
»
Selon une enquête parallèle de la SAIC, reprise mardi par les médias chinois, seuls 19 de 51 produits achetés par ses agents sur Taobao étaient « authentiques ».
Les concurrents du numéro un chinois du e-commerce sont mieux lotis : 18 des 20 produits commandés sur le site de JD.
com, son rival numéro un, sont par exemple des « vrais ».
Accusations de dessous de table
La SAIC a expliqué avoir exposé les conclusions de son rapport à l’encadrement d’Alibaba en juillet 2014, au siège du groupe à Hangzhou, mais s’être gardée de les publier à ce moment-là, « afin de ne pas affecter les préparatifs liés à l’introduction en bourse du groupe ».
Plus grave, l’administration prétend que des employés d’Alibaba ont touché des dessous-de-table.
C’est peu dire que Taobao a mal digéré les accusations lancées à son encontre : la société a déploré dans un message officiel mercredi les pratiques de la SAIC et a annoncé qu’elle allait se plaindre formellement auprès de l’administration.
L’un des responsables de la SAIC est nommément tancé : « nous considérons que les vices de procédures de la part de Liu Hongliang dans la supervision de l’enquête, une application irrationnelle des lois, et des conclusions biaisées obtenues à partir d’une méthodologie erronée ont infligé des dommages graves et irréparables aux activités de Taobao et des autres opérateurs du e-commerce », lit-on dans le message Weibo ( Twitter chinois) de Taobao, publié mercredi.
Alibaba a plusieurs fois argué de la magnitude de ses opérations pour expliquer qu’il lui était difficile de vérifier tout ce qui s’écoulait sur ses plateformes de commerce électronique.
Selon des informations publiées le mois dernier, elle a dépensé l’équivalent de 140 millions d’euros sur deux ans, en 2013 et 2014, pour lutter contre le fléau des contrefaçons sur ses sites.
Sa coopération avec les ayant-droit légitimes a permis de démasquer 6 millions de liens menant vers des produits illicites sur les trois premiers trimestres de 2014.
