Six soldats ukrainiens tués dans l'est du pays
Le Monde |
05.04.2015 à 17h31
Des accrochages sporadiques ont lieu quotidiennement dans l'est prorusse de l'Ukraine, malgré la trêve instaurée mi-février entre les forces séparatistes et l'armée de Kiev .
Six soldats ukrainiens ont été tués dimanche 5 avril dans deux incidents séparés dans l'est du pays, a annoncé un porte-parole militaire, Oleksandre Motouzianyk.
Deux d'entre eux ont été tués dans l'explosion d'une mine près de Shyrokyne, un village à 10 km du port stratégique de Marioupol, dernière grande ville de la zone de conflit contrôlée par Kiev.
Lire :  De la fuite de Ianoukovitch aux accords de Minsk 2, un an de crise en Ukraine
« Un véhicule avec des militaires ukrainiens a sauté sur une mine vers 10 h 55 (08 h 55 heure de Paris) près du village de Shyrokyne.
Trois militaires se trouvaient dans la voiture.
Deux ont été tués et un autre se trouve dans un état grave, mais stable », a précisé M. Motouzianyk.
Plusieurs autres accrochages mortels
Plus tôt dans la journée, la police ukrainienne avait déjà annoncé la mort de quatre soldats dans un tir de missile anti-chars à Chtchastia, ville sous contrôle des forces gouvernementales située à environ 15 km du fief séparatiste de Louhansk.
L'attaque, qui a fait quatre victimes au sein de la 92e brigade de l'armée ukrainienne, a eu lieu vers 10 heures (8 heures à Paris) au moment où un véhicule transportant des soldats franchissait un pont, a expliqué la police de la région de Lougansk, loyale à Kiev.
Samedi, le porte-parole militaire ukrainien, Andriï Lyssenko, avait déjà annoncé la mort de trois soldats dans l'explosion d'une mine vers Avdiivka, ville sous contrôle des forces gouvernementales située près des ruines de l'aéroport de Donetsk, aux mains des rebelles depuis janvier.
Lire : En Ukraine, le bruit des armes malgré la trêve
Une nouvelle trêve est entrée en vigueur le 15 février dans l'est de l'Ukraine, après la signature entre Kiev et les rebelles des accords de Minsk 2 le 12 février.
Cela n'a pas suffit à faire taire les armes, dans l'est, où le conflit a fait plus de 6 000 morts en près d'un an.
