Le naufrage d'un bateau de migrants fait craindre 700 morts en Méditerranée
Le Monde |
19.04.2015 à 10h06
Nouveau drame en Méditerranée : le chavirage d'un chalutier transportant des migrants pourrait avoir fait jusqu'à 700 morts dans la nuit de samedi 18 à dimanche 19 avril, redoute l'agence des Nations unies pour les réfugiés
Les secours ont repêché 28 rescapés après le naufrage, qui a eu lieu au large des côtes libyennes, à environ 120 miles nautiques au sud de l'île italienne de Lampedusa, rapporte le Times of Malta .
L'alerte a été lancée vers minuit.
Le bateau aurait chaviré lorsque les migrants, plus de 700 sur l'embarcation, se sont massés du même côté à l'approche d'un navire marchand, ajoute-t-il.
