Le timbre fiscal pour passeport désormais achetable sur Internet
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 10h49
Le gouvernement a annoncé, lundi 2 mars, le lancement d'un site de vente de timbres fiscaux en ligne pour les passeports, concrétisant une mesure de simplification annoncée en décembre.
Sur le site Timbres.impots.gouv.fr
, il est possible d'acheter par carte bancaire des timbres fiscaux électroniques, identifiés par un QR code ou un numéro à 16 chiffres.
Envoyé par courriel ou par SMS après la transaction, ce code peut ensuite être ajouté au dossier de demande de passeport déposé dans les mairies ou à la préfecture de Paris, indique dans un communiqué le gouvernement, qui prévoit d'étendre ce système d'ici 2016 à d'autres procédures comme le renouvellement de la carte d'identité ou du permis de conduire.
SIMPLIFICATION DES FORMALITÉS ADMINISTRATIVES
S'il vise, à terme, la dématérialisation complète des timbres fiscaux papier, le gouvernement précise que les citoyens peuvent continuer à les acheter dans les centres de finances publiques ou dans les bureaux de tabac.
Les buralistes pourront eux aussi délivrer prochainement le timbre électronique.
Cette nouveauté s'inscrit dans le cadre des mesures de simplification des formalités administratives engagées par le gouvernement, au même titre par exemple que la simulation d'impôt sur le revenu en ligne, et, depuis la fin janvier, la possibilité de payer ses contraventions par smartphone .
Société
