Pourquoi le rugby français domine l'Europe
Le Monde |
20.04.2015 à 19h29
| Par Adrien Lelièvre
Londres aura l'accent français samedi 2 mai.
La capitale britannique l'avait déjà un peu avec ses 300 000 Frenchies installés sur les rives de la Tamise.
Elle l'aura davantage encore à cette date, quand elle sera prise d'assaut par des hordes de supporteurs français venus pour la finale de la Coupe d'Europe, qui opposera Toulon à Clermont dans le temple du rugby à Twickenham.
Dimanche après-midi, les Rouge et Noir de Toulon ont éliminé les Irlandais de Leinster en demi-finale de la prestigieuse compétition, rejoignant sur la dernière marche les Jaunards de Clermont, qui s'étaient défaits la veille des griffes des Saracens.
La finale Toulon-Clermont aura un air de « déjà-vu », comme disent avec délicatesse les Britanniques diplômés des meilleures universités du pays.
En 2013, les deux clubs s'étaient déjà affrontés à ce stade de la compétition.
Toulon s'était alors imposé d'un cheveu, avant de rééditer l'exploit l'année suivante contre les Saracens.
Si l'histoire venait à se répéter le 2 mai, les Sudistes, désormais privés de Jonny Wilkinson, parti à la retraite l'été dernier, seraient les premiers à réaliser la passe de trois dans l'histoire du rugby.
Et dire que le club de Mourad Boudjellal n'a rejoint le Top 14 qu'en 2008 et ne dispute la reine des coupes d'Europe que depuis la saison 2011-2012…
En cette année du bicentenaire de la bataille de Waterloo, célébrée bruyamment outre-Manche, on serait tenté d'écrire que la Ligue nationale de rugby (LNR), chargée de l'organisation du Top 14, est en passe d'achever quelques-uns des rêves les plus fous de l'empereur Napoléon Ier : réussir le blocus économique de l'Angleterre – du moins dans la sphère de l'ovalie – et asseoir son hégémonie en Europe – sur les gazons, s'entend.
« Le meilleur championnat du monde »
Il ne faut pas chercher trop loin pour comprendre pourquoi la Coupe d'Europe sera française pour la quatrième fois en six ans, quel que soit le vainqueur à Twickenham.
Le niveau du Top 14 a augmenté ces dernières saisons, de l'avis des joueurs comme des spécialistes de ce sport.
Au point de devenir le meilleur championnat du monde ?
Son principal représentant n'en doute plus : « Cette image de meilleur championnat du monde, ce n'est pas une appellation marketing, c'est un jugement qui repose sur une réalité », avait confié à notre journal Paul Goze, président de la LNR, en novembre 2014.
Cette réussite insolente a des raisons sportives.
La France est une ancienne terre de rugby.
Elle possède un savoir-faire reconnu dans la formation des jeunes joueurs ainsi que des clubs puissamment enracinés dans leur territoire.
Aussi les succès enregistrés par Toulon sur la scène européenne depuis trois ans ne sauraient masquer ceux obtenus par le Stade toulousain (4 titres) et Brive (1 titre) dans les années 1990 et 2000.
Il n'empêche : si sept des douze derniers finalistes de la Coupe d'Europe battaient pavillon en France, cela tient surtout à l'essor économique du Top 14, qui a fait des clubs tricolores des écuries redoutées en Europe.
De l'argent, des stars et des déficits
Car, en plus d'être le championnat le plus compétitif de la planète, le Top 14 est devenu le championnat le plus riche du monde.
Cette saison, par exemple, le budget moyen des clubs du Top 14 s'élevait à 21 millions d'euros environ.
Les finalistes de la Coupe d'Europe, l'ASM Clermont Auvergne (27,90 millions d'euros) et le RC Toulon (25,37 millions d'euros) possèdent ainsi les deuxième et troisième budgets de l'élite, derrière Toulouse.
De quoi nourrir leurs ambitions européennes.
Et la LNR peut voir venir grâce aux droits télévisuels qui remplissent généreusement les caisses des clubs.
En 2014, elle a conclu un accord avec le diffuseur Canal+ d'un montant de 355 millions d'euros pour la période 2014-2019.
Soit une manne de 70 à 72 millions d'euros à se répartir chaque saison.
La Pro D2, l'échelon inférieur, en profite également.
Elle vient de signer un contrat de 31 millions d'euros avec Canal+ Sport, Eurosport et France 3 pour la période 2015-2020.
A la clé : 6,2 millions d'euros par exercice, qui lui donneront une visibilité médiatique et une assise économique supérieures.
La France est ainsi devenue un aimant pour les meilleurs joueurs et managers étrangers, et cette situation ne fait pas que des heureux.
Comme la Ligue 1 avec la Premier League en football, le championnat anglais de rugby s'inquiète de la fuite des vedettes du ballon ovale vers l'Hexagone, lui qui a longtemps séduit les stars de l'hémisphère Sud en jouant sur sa proximité culturelle et linguistique, ainsi que sur son attractivité économique.
 Lire aussi : les vingt ans qui ont métamorphosé le rugby
Interrogé après les demi-finales de la Coupe d'Europe par The Guardian, Brian O'Driscoll, légende irlandaise du rugby, s'en est ému, critiquant notamment le salary cap, qui bloque la masse salariale des clubs anglais à 5,78 millions d'euros par an, contre 10 millions d'euros pour ceux du Top 14.
« Le salary cap est un facteur important [dans la domination française en Europe], parce que l'argent attire les meilleurs joueurs.
Je serais curieux de voir combien de joueurs de l'hémisphère Sud [Australiens, Néo-Zélandais, Sud-Africains] vont arriver en Angleterre ou en Irlande après la Coupe du monde, et combien vont débarquer en France.
J'imagine que la majorité ira en France », a-t-il déclaré au quotidien britannique.
L'argent qui coule dans le rugby français ne signifie pas pour autant que les clubs professionnels en font une gestion exemplaire.
La semaine dernière, la Direction nationale d'aide et de contrôle de gestion (DNACG), le gendarme financier du rugby, a publié son rapport annuel.
Ce dernier souligne que les clubs de Top 14 et de Pro D2 ont accumulé un déficit record de 33,891 millions d'euros lors de la saison 2013-2014.
Son plus mauvais chiffre depuis 1998.
Le rapport relève également que la masse salariale moyenne brute « joueurs » des clubs a connu une augmentation de 12 % la même année.
Lire aussi : Rugby : déficits record pour les clubs français
Mauvaise gestion ou pas, les prophéties de Brian O'Driscoll sont déjà en train de se réaliser, alors que la Coupe du monde, organisée cet automne en Angleterre et au pays de Galles, n'a pas encore commencé.
A peine promue en Top 14 après neuf ans en Pro D2, la Section paloise, soutenue par le groupe Total, a officialisé au début de la semaine dernière la signature de l'international All Blacks Colin Slade, champion du monde en 2011.
Tout un symbole.    
Adrien Lelièvre
