23 mars 2015 , par Guillaume Cannat
La totalité entre 2 diamants
Pour le plaisir des yeux et pour continuer à partager l’émotion de ce vol stratosphérique , voici un montage de certaines de mes images réalisées à 14 000 m d’altitude le vendredi 20 mars 2015, durant l’éclipse totale de Soleil visible au nord de l’Europe.
Vous pouvez cliquer sur cette image pour la voir en grand et vous pouvez la télécharger librement pour un usage non commercial en indiquant son origine.
Guillaume Cannat
En comparant ce montage avec celui qui illustrait mon billet de mercredi dernier , et que j’avais réalisé le 1er août 2008 en Mongolie avec un matériel sensiblement identique en termes de focales mais les pieds bien ancrés au sol, vous constaterez que mes nouvelles images sont moins nettes.
Cela provient d’une part de la présence d’un hublot à triple épaisseur devant le téléobjectif, d’autre part des oscillations de l’avion durant les poses, et enfin du déplacement rapide de notre jet.
Lorsque l’on se trouve dans la carlingue, on a l’impression d’une stabilité remarquable lors d’un vol à cette altitude, mais le grossissement du téléobjectif révèle le moindre mouvement, et même en posant moins longtemps et en jouant sur d’autres paramètres (sensibilité, ouverture), les oscillations engendrent un léger flou.
Naturellement, il est également difficile de compenser le déplacement rapide de l’avion et la rotation terrestre durant la pose.
Quant à l’absorption et aux petites rayures du hublot, elles diminuent grandement la résolution des images.
Mais, en compensation, la haute altitude permet de voir la couronne solaire se déployer sur une distance inhabituelle et de mettre en évidence à quel point l’atmosphère de notre étoile est actuellement désordonnée, typique d’une période d’activité solaire importante.
L’observation en directe durant la totalité donnait d’ailleurs vraiment l’impression de voir une chevelure ébouriffée autour du disque noir de la Lune, d’où le titre de mon précédent billet .
J’ai assemblé sur ce montage des images prises juste avant et après la phase de totalité.
Elles montrent le dernier éclat du Soleil dans les vallées qui déforment le limbe lunaire juste avant que la couverture du disque solaire soit complète, puis le même phénomène à la fin de la totalité sur l'autre bord.
En visuel, et vous pouvez le revivre à vitesse normale sur la vidéo que j’ai présentée dans mon billet de samedi , l’impression de voir un diamant étinceler sur l’anneau du Soleil noir est saisissante.
Le spectacle est encore plus éblouissant à la fin de la totalité puisque la vision s’est alors accoutumée à l’obscurité.
Lorsque des protubérances sont actives sur le limbe solaire, ce qui était le cas vendredi dernier, elles apparaissent (en rouge vif) derrière le bord lunaire au début de la totalité, et cela d’autant plus longtemps qu’elles sont élevées.
Et lorsque l’on commence à les voir de nouveau de l’autre côté du limbe lunaire, c’est que l’éclipse totale touche à sa fin.
Merci à tous les lecteurs d’ Autour du Ciel qui ont permis à mon feuilleton sur cette éclipse de Soleil de dépasser plusieurs millions de consultations en moins d’une semaine !
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
