Rafale : les discussions avec l'Inde « avancent », pas encore de contrats
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 11h15
Le ministère de la défense a assuré, mercredi 25 février, que les discussions sur la vente de 126 Rafale à l'Inde avancent, mais que rien n'a encore été signé, contrairement à ce que rapporte la presse indienne.
« Ça avance, mais nous ne communiquons que lorsque les contrats sont conclus, pas avant », affirme-t-on au ministère, au lendemain d'un entretien entre le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, et son homologue indien à New Delhi.
Dassault Aviation mène des discussions exclusives depuis trois ans avec l'Inde mais le contrat n'est toujours pas signé, notamment en raison de divergences sur les garanties demandées par l'avionneur.
L'un comme l'autre ont démenti les informations du Times of India faisant état de la signature d'un premier accord portant sur 24 Rafale.
Lire l'analyse (édition abonnés) : Rafale : Paris espère un déclic à l’export
DÉCISION INDIENNE APRÈS MARS
Le ministre de la défense indien avait laissé entendre que l'Inde ne prendrait une décision sur le sort du contrat qu'après le mois de mars, fin de l'exercice budgétaire indien.
Cette mégacommande est de nature à changer la donne pour le Rafale, qui vient de faire l'objet d' un tout premier contrat à l'export avec l'Egypte pour 24 avions , le 12 février.
Les discussions sur la vente de 36 Rafale au Qatar sont par ailleurs parvenues à un « stade final », la France discute avec la Malaisie pour la vente de 16 avions et les négociations ont repris avec les Emirats arabes unis pour un total pouvant aller jusqu'à 60 avions.
