En Syrie, 30 morts dans un raid contre une raffinerie tenue par l'EI
Le Monde |
09.03.2015 à 03h27
Une raffinerie exploitée par l'organisation Etat islamique dans le nord-est de la Syrie, près de la frontière turque, a été la cible d'un raid aérien de la coalition internationale, rapporte l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), dimanche 8 mars.
Selon l'ONG, le bombardement a fait 30 morts, dont des civils, membres du personnel du site pétrolier, et des djihadistes.
L'exploitation de plusieurs sites pétroliers dont elle s'est emparée permet à l'organisation terroriste de financer ses opérations militaires.
En novembre, l'Onu évaluait les revenus pétroliers de l'EI entre 846 000 et 1,6 million de dollars par jour, de revenus qui auraient toutefois chuté après les raids de la coalition et la chute des prix du pétrole.
Lire : L'or noir, arme stratégique de l'Etat islamique
Pas d'accélération des frappes
L'état-major de la coalition internationale a promis que des explications seraient apportées au fait que des civils aient été touchés.
« Quand le signalement de pertes civiles causées par les forces américaines ou celles de la coalition est jugé crédible, une enquête est ouverte pour déterminer le bien fondé de ces allégations et les circonstances qui les entourent », a ainsi assuré un porte-parole.
Dimanche, l'armée américaine a assuré qu'elle ne prévoyait pas d'accélérer les frappes aériennes contre les djihadistes.
« Larguer un tapis de bombes sur l'Irak n'est pas la solution », a déclaré le général Martin Dempsey, le plus haut gradé américain, lors d'une visite sur le porte-avions français Charles de Gaulle, qui croise dans le Golfe dans le cadre des opérations de la coalition.
« Nous avons la responsabilité d'être très précis dans l'usage de notre puissance aérienne », a-t-il ajouté, assurant qu'augmenter le rythme des raids accentuerait les risques pour les populations civiles, ce qui pourrait alimenter en retour la propagande djihadiste.
 
