Les contrôleurs aériens lèvent leur préavis de grève
Le Monde |
13.04.2015 à 17h58
La grève des aiguilleurs du ciel est levée.
Lundi 13 avril, à l'issue d'une réunion avec la Direction générale de l'aviation civile (DGAC), qui lui a donné « satisfaction », le Syndicat national des contrôleurs du trafic aérien (SNCTA) a annoncé qu'il levait son préavis de jeudi à samedi.
Le premier syndicat des contrôleurs aériens dit avoir obtenu la reconnaissance de « trois niveaux de négociations », dont l'un permettant de traiter les problématiques catégorielles au niveau des « corps » de métier.
En effet, le SNCTA réclamait notamment le droit pour les organisations représentatives d'aiguilleurs de négocier des accords spécifiques pour leur profession.
Un premier appel à la grève avait entraîné de fortes perturbations dans le trafic aérien français , mercredi et jeudi.
La moitié des vols avait été annulée .
Aéronautique/Aérien
