Jean-Pierre Beltoise, mort d'un survivant des courses automobiles
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Quatre ans après avoir été victime d’un grave sortie de route, il avait titré Défense de mourir son livre de témoignage publié en 1968 (chez Solar et réédité en 2012 aux éditions du Palmier).
Survivant d’un temps où les pilotes de Formule 1 narguaient la Camarde chaque week-end de Grand Prix, Jean-Pierre Beltoise est mort lundi 5 janvier à Dakar ( Sénégal ) après avoir subi deux accidents vasculaires cérébraux.
Il était âgé de 77 ans.
D’une polyvalence complète, autant pour l’auto que pour la moto , il reste d’abord comme le vainqueur du Grand Prix 1972 de Monaco .
Né en 1937 dans un bastion français de l’ automobile , Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le garçon a grandi dans l’Essonne, à proximité de l’autodrome de Linas-Montlhéry.
Un terrain de jeu idéal pour cet esprit rebelle, épris de vitesse et de liberté, symbolisés selon lui par les sports mécaniques .
Après 26 mois passés en Algérie , dont il conservera de douloureux souvenirs, il peut débuter une carrière de pilote de moto, concrétisée par onze titres de champion de France entre 1961 et 1964 et un beau doublé en 1963 avec des victoires à Montlhéry international et aux 24 heures du Mans.
MIRACULÉ À REIMS
 Il est alors temps pour lui de tenter l’aventure automobile.
Sa première course, en 1964, aurait pu être la dernière.
Le 4 juillet, aux 12 heures de Reims , son Djet, monoplace mis au point par René Bonnet, dérape et prend feu.
« En rattrapant l’alpine de Mauro Bianchi, précédée par une Grand Tourisme Ferrari, je ne vis pas l’essence coulant du réservoir de la GT, écrit Beltoise dans Défense de mourir .
(…) Je partis violemment en glissade non contrôlée des quatre roues, amorçais une série de têtes à queue et de tonneau qui se terminèrent en une folle cabriole dans le fossé.
La René Bonnet s’embrasa instantanément.
J’avais été éjecté dès le premier tonneau.
Les secours ne virent pas tout de suite.
Lorsqu’arrivèrent les pompiers dans leurs combinaisons d’amiante argenté, la René Bonnet était entièrement calcinée.
Et l’on crut que j’étais carbonisé.
Un commissaire de piste me retrouva, par hasard, évanoui dans un fossé, la jugulaire du casque passée comme un nœud coulant autour de mon cou, à demi étranglé.
J’avais été éjecté à plus de 50 mètres de la voiture en feu… » 
Entretemps, Tommy Franklin, spécialiste radiophonique de l’automobile, a annoncé la mort de Beltoise sur les ondes de France Inter.
Le revenant, qui restera dix mois hospitalisé, est menacé d’une amputation du bras gauche.
Le membre sera sauvé au prix d’un blocage au niveau du coude. 
Il en faut plus pour le décourager .
Dès 1965, Beltoise rejoint l’écurie Matra Sports de Jean-Luc Lagardère en Formule 3 et obtient comme une belle revanche une première victoire à Reims avant de décrocher le titre de champion de France.
Il passe naturellement à la F2 l’année suivante, à une époque où cette catégorie permet aux jeunes loups de  défier les cadors de la F1 – et réciproquement.
Beltoise a ainsi l’opportunité de se mesurer à des légendes comme Jim Clark,  Jackie Stewart ou Jochen Rindt, et même de les battre à l’occasion.   
En 1968, il devient champion d’ Europe de F2 après un triomphe à Hockenheim, éclipsé et endeuillé par la mort de Clark sur le circuit allemand.
Cette même année voit ses débuts en F1.
Mais sa carrière prend encore un mauvais tour en 1971, quand il est suspendu trois mois par la Fédération internationale automobile.
Celle-ci estime que sa responsabilité est engagée dans l’accident qui a coûté la vie à l’Italien Ignazio Giunti, 29 ans, lors des 1 000 km de Buenos Aires, étape du championnat du monde des voitures de sport .
Le pilote de Ferrari avait percuté l’arrière de la Matra de Beltoise, en panne d’essence et poussée par son conducteur en travers de la piste afin de rejoindre le stand.
MAÎTRE DE LA PLUIE
En F1, des trahisons mécaniques et beaucoup de malchance empêcheront Beltoise de se construire un palmarès à la hauteur de son talent : trois victoires au total , mais une seule en championnat du monde.
C’est donc à Monaco, en 1972, qu’il fait valoir un de ses points forts, la  conduite sous la pluie, pour s’imposer sur la première marche du podium devant Jackie Ickx et Emerson Fittipaldi.
Le pilote de British Racing Motors (BRM) a bientôt comme co-équipiers Niki Lauda et Clay Regazzoni mais l’écurie peine à retrouver son lustre de la décennie précédente incarnée par Damon Hill.
En octobre 1973, Beltoise perd son beau-frère, François Cevert, lors des essais sur le circuit américain de Watkins Glen.
Il met un terme à sa carrière en F1 dès l’année suivante.
C’est en sport-prototypes qu’il étoffera son bilan avec douze victoires.
Associé à son ami Henri Pescarolo, il remporte notamment en 1976 les 24 heures du Mans (catégorie GTP) à bord d’une Inaltera-Rondeau.
Il commence cette même année à concourir dans la catégorie tourisme où il effectuera son ultime saison en 1993 avec une Porsche Carrera.
Modèle pour des générations de pilotes français l’autre « Bébel » national avait été depuis longtemps immortalisé en tant que membre de l’écurie Vaillante, dans la bande dessinée Michel Vaillant de Jean Graton, à l’origine de bien des vocations.
