Rallye Monte-Carlo : le retour de Sébastien Loeb
Le Monde |
23.01.2015 à 16h08
| Par Catherine Pacary
Qu'est-ce qui fait encore courir Sébastien Loeb ? 
Après avoir quitté officiellement les pistes du championnat du monde des rallyes (WRC) en octobre 2013 pour se frotter au plus tranquille championnat du monde des voitures de tourisme (WTCC), le nonuple champion du monde (de 2004 à 2012) avait annoncé, à la fin de novembre 2014, qu'il participerait au Rallye Monte-Carlo.
Jeudi, le pilote français a tenu parole en prenant le départ de la première épreuve de la saison.
Et, pour son retour, il a commencé par un coup de maître en remportant la première spéciale.
Au volant de sa Citroën DS3, il a signé le premier temps scratch – soit le meilleur temps toutes catégories confondues –, avec trente secondes d'avance sur l'autre Sébastien, Ogier, double champion du monde en titre depuis que Loeb a abandonné le rallye .
« C'est une pige : si je suis capable de me battre , tant mieux, sinon, ce n'est pas grave », avait déclaré Loeb avant le début de la course.
Vendredi matin, Loeb a aussi gagné la spéciale de la Salle-en-Beaumont à la faveur d'un épais brouillard.
« SEB LOEB EST JUSTE UN CONCURRENT DE PLUS POUR MOI »
Sébastien Ogier, son ex-coéquipier jusqu'en 2011 et qui dut rester dans l'ombre de Loeb jusqu'en 2013, voit-il d'un très bon œil le retour de son homonyme ?
« Seb Loeb est juste un concurrent de plus pour moi », dit-il, diplomate.
Petit rappel historique.
Après que Loeb eut annoncé, en septembre 2012, son intention de lever le pied en rallye, l'année 2013 ne l'avait vu participer qu'à quatre épreuves WRC : Monte-Carlo, la Suède , l' Argentine puis le Rallye de France , chez lui, en Alsace .
Cette dernière épreuve avait scellé sa retraite dans la catégorie sur une triste sortie de route, le 6 octobre 2013.
Ogier, qui allait être sacré champion du monde cette année-là (il a conservé son titre en 2014), avait remporté la course alors que Loeb faisait ses adieux à la compétition en terminant sur le toit de sa DS3... Compétiteur et pilote hors norme, l'Alsacien, qui aura 41 ans en février, connaît parfaitement le Rallye Monte-Carlo pour l'avoir remporté à sept reprises.
Pour vaincre de nouveau, il faudra toutefois qu'il retrouve le pilotage spécifique à ce rallye , et qu'il se réhabitue aux notes et à la voix de Daniel Elena, son copilote.
Même s'il s'était rassuré en remportant, dimanche 30 novembre 2014, le 60e Rallye du Var à Sainte-Maxime avec son épouse, Séverine, comme copilote, le challenge est d'une autre envergure.
Sa Citroën DS3 quatre roues motrices a beaucoup évolué.
Il court, de plus, en 14e position – celle-ci étant définie en fonction du classement du championnat WRC 2014, auquel il n'a pas participé…
Sébastien Ogier, lui, fait la course en tête et retrouve sa vallée natale du Champsaur.
Au volant d'une Polo R WRC équipée d'un nouveau moteur, d'une nouvelle boîte, d'une nouvelle transmission, il bénéficie d'une équipe Volkswagen au plus haut niveau depuis deux ans.
L'écart sur la ligne de départ entre les deux voitures est tel que les conditions de pilotage sont très différentes pour les deux hommes.
Le gel, annoncé et bien installé, avantagera Loeb.
Faut-il pour autant s'en remettre aux cieux ?
Les deux pilotes, qui ont appris à avoir de l'estime l'un pour l'autre depuis leur séparation tumultueuse, ont tenté de limiter les enjeux.
« Qu'est-ce qu'on risque ?
Pas grand-chose, assurait Sébastien Loeb dans L'Equipe du 22 janvier.
Ogier gagnera son championnat derrière, et puis voilà.
» « Ce n'est pas sur cette course que nous prouverons notre valeur », renchérissait le cadet.
« SANS HÉSITER LONGTEMPS »
S'il est vrai que, sportivement, Sébastien Loeb n'a plus grand-chose à prouver (une contre-performance de sa part sera mise au compte de sa trop longue absence), la position de Sébastien Ogier, en lice pour un troisième titre mondial, est plus délicate.
D'un point de vue extrasportif, en revanche, les risques changent de camp.
Sébastien Ogier ne peut que se réjouir de la publicité que le sportif préféré des Français offre au championnat du monde et à cette première épreuve.
Sébastien Loeb, qui a connu tous les honneurs mais a fini troisième du championnat du monde des voitures de tourisme, ne cesse de jurer que son retour au rallye n'est motivé que par « le plaisir », par l'envie de piloter , de partager avec son public.
Toutefois, l'Alsacien a relevé « sans hésiter longtemps » le défi proposé par Yves Matton, le patron de Citroën Racing, de participer en guest star au « Monte-Carl ».
Et les multiples sites Internet (événementiels, officiels, de vente, de fans...) s'en font largement l'écho.
De plus, Citroën, qui sort d'une année compliquée, lance les festivités du 60e anniversaire de la DS et souhaite que ses DS3 WRC engagées par l'Abu Dhabi Citroën Total WRT jouissent d'une certaine visibilité.
UN EXERCICE PÉRILLEUX
Le come-back est un exercice périlleux.
Jusqu'ici, ceux qui s'y sont essayés (Marcus Grönholm, Carlos Sainz) ont échoué.
Sébastien Loeb a réussi son entrée.
Mais le Monte-Carlo est long, et tout peut arriver .
D'autant qu'il faut compter avec la valeur des autres concurrents .
Parmi eux, les deux titulaires de l'équipe Hyundai, le Belge Thierry Neuville, 26 ans, et l'Espagnol Dani Sordo, 31 ans.
Le premier, 45 rallyes au compteur, même s'il « n'aime pas trop le Monte-Carlo »  – et pour cause, il n'a jamais réussi à le finir – est actuellement 9e au classement général.
Considéré comme l'un des grands espoirs de la nouvelle génération de pilotes, il avait créé la surprise en devenant vice-champion du monde en 2013 – au volant d'une Ford privée aux couleurs du Qatar – derrière… Sébastien Ogier.
Le second pilote Hyundai, Dani Sordo (10e au classement général à 2 min 2 s), est beaucoup plus expérimenté, avec 116 rallyes courus depuis 2003.
Longtemps le lieutenant de Sébastien Loeb, il s'est retrouvé de fait abonné aux deuxièmes places.
Où l'on retrouve, par pilotes interposés, nos deux protagonistes.
Catherine Pacary
