La sélection scientifique de la semaine (numéro 153)
 
Je n'avais pas, comme beaucoup de mes collègues journalistes, vraiment le cœur à l'ouvrage en préparant cette sélection, après le massacre perpétré dans les locaux de Charlie Hebdo.
Néanmoins, ce serait céder à ces terroristes que de cesser, ne serait-ce qu'une heure, d'informer.
Cette sélection est plus courte que d'ordinaire mais vous comprendrez pourquoi en lisant la première lettre de chacune des entrées.
C'est ma manière de rendre hommage aux victimes.
Environnement : la nomination d' un climato-sceptique, Aldo Rebelo (en photo ci-contre), comme ministre brésilien des sciences inquiète les chercheurs et les écologistes du pays, surtout lors de l'année de négociations cruciales sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Lire ici  un autre article sur le sujet .
(en anglais)
 
