Turquie : la justice poursuit deux journalistes pour avoir reproduit « Charlie Hebdo »
Le Monde |
09.04.2015 à 08h05
Un procureur turc va demander des peines de prison pour deux journalistes qui ont reproduit la couverture, figurant Mahomet, du numéro publié par l'hebdomadaire Charlie Hebdo une semaine après l'attentat dont il avait été la cible le 7 janvier, rapporte jeudi leur publication.
Ceyda Karan et Hikmet Cetinkaya, chroniqueurs à Cumhuriyet (« La République »), journal d'opposition laïque – ennemi juré du président islamo-conservateur, Recep Tayyip Erdogan –, risquent quatre ans et demi de prison pour avoir, selon l'accusation, « insulté les valeurs religieuses du peuple », précise ainsi le quotidien sur son site Internet .
Dès le 15 janvier, Cumhuriyet a fait l'objet d'une enquête judiciaire pour avoir publié des extraits du numéro de Charlie Hebdo.
« Nous sommes menacés de prison pour avoir défendu la liberté d'expression (...) », a déclaré Ceyda Karan, précisant qu'elle bénéficiait de la protection d'un garde du corps depuis janvier.
La direction du quotidien turc avait expliqué mi-janvier avoir longtemps hésité avant de braver l'interdit.
Le rédacteur en chef du quotidien, Utku Cakirözer, avait déclaré : « Nous avons publié ce supplément par solidarité avec “Charlie” et pour défendre la liberté d'expression (...), mais nous avons respecté la sensibilité religieuse de la société turque.
» « Cette caricature n'a rien à voir avec le prophète Mahomet, c'est un symbole d'humanité et d'équité », avait-il encore déclaré.
