L'Organisation mondiale de la santé s'attaque aux sucres cachés dans les produits alimentaires
Le Monde |
04.03.2015 à 19h12
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) préconise mercredi 4 mars de limiter la consommation de sucres libres ou cachés à moins de 10 % de la ration énergétique journalière, voire à 5 % dans la mesure du possible.
Cette recommandation vise à favoriser la lutte contre l'obésité et les caries dentaires.
Dix pour cent de la ration journalière représente 50 grammes de sucre, soit 12 cuillères à café ou 200 calories pour un adulte (150 pour un enfant).
« Si l'on prend un bol de céréales le matin, une cannette de boisson sucrée et un yaourt sucré, on a déjà dépassé cette limite », compare le docteur Francesco Branca, directeur du département de la nutrition pour la santé et le développement à l'OMS.
« Nous avons des preuves sérieuses que contenir à moins de 10 % la consommation quotidienne de sucre réduit le risque de surpoids, d'obésité et de carie dentaire, explique le spécialiste.
Avec 5 % maximum, une étude montre qu'il y a zéro carie dentaire.
»
Cette recommandation de 10 %, « facile à atteindre », selon Tom Sanders, professeur du King's College de Londres, fait suite à une procédure de consultation lancée il y a un an.
Au cours de celle-ci, plus de 170 commentaires d'experts ont été analysés.
Voir : Trop de sucre nuit gravement à la santé
D'après une étude de l'OMS publiée à la mi-janvier, des maladies non transmissibles comme le diabète, le cancer ou les maladies cardiaques sont à l'origine de 16 millions de décès prématurés chaque année dans le monde.
Certaines de ces maladies sont provoquées par une mauvaise hygiène de vie, comme l'abus d'alcool, le tabac, ou une mauvaise alimentation, trop riche en graisses ou en sucres.
Santé
