Libye : le début des représailles de l'Etat islamique dans l'Est
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 20.02.2015 à 14h17
•
Mis à jour le 20.02.2015 à 14h43
La Libye est plongée dans le chaos depuis la chute en 2011 de Mouammar Kadhafi, les autorités ne parvenant pas à contrôler les dizaines de milices formées d'ex-insurgés qui font la loi face à une armée et une police régulières divisées et affaiblies.
Crédits : AFP/MAHMUD TURKIA
Au moins trois attaques ont eu lieu, vendredi 20 février, dans la ville de Koubbah, dans l'est de la Libye.
Cette localité est proche de Derna, o ù l'armée égyptienne avait bombardé en début de semaine en représailles à la décapitation de Coptes par l'Etat islamique .
Trois voitures ont explosé dans une station-service, au siège des services de sécurité et au siège de la municipalité.
Un premier bilan établi par les autorités locales, fait état d'au moins 40 morts.
Si ces attentats n'ont pas été revendiqués, de nombreux responsables locaux cités par les agences de presse accusent ouvertement les djihadistes.
Mohammed Hegazi, porte-parole de l'armée libyenne du gouvernement reconnu par la communauté internationale, pense qu'il s'agit de représailles du groupe djihadiste.
Lire le récit : En Libye, l’Etat islamique affirme peu à peu sa présence
Quatre ans après le renversement de Mouammar Kadhafi, la Libye reste en proie au chaos, avec  deux coalitions armées auxquelles s'ajoutent des groupes déclarant leur affiliation à l'EI.
Fajr Libya (« aube de la Libye »).
Elle rallie des brigades se réclamant de la révolution de 2011 – majoritairement issues de la ville de Misrata –, des islamistes de toutes tendances.
Cette coalition maintient aussi des alliances délicates avec des groupes de la sphère djihadiste, comme Ansar Al-Charia, proche d'Al-Qaida et très présent sur le plus dur des fronts, à Benghazi.
La coalition du général Khalifa Haftar.
Elle rassemble plusieurs factions et brigades révolutionnaires, comme celles de Zinten, mais aussi d'anciens militaires fidèles à Mouammar Kadhafi.
Elle assure faire la guerre aux « terroristes », aux côtés de l'embryon de l'Armée nationale libyenne (ANL).
Les groupes déclarant leur affiliation à l'EI en Libye.
Ils se sont multipliés depuis la fin 2014, profitant des faiblesses et contradictions des groupes armés et factions politiques qui s'affrontent.
Mais ils sont encore à la marge. 
A ce jour, ils n'ont qu'une implantation géographique claire : Derna, la ville attaquée par l'Egypte, où le Majlis Choura Chabab Al-Islam (Conseil consultatif de la jeunesse islamique) a établi une administration locale avant de formaliser son allégeance à l'EI en novembre.
D'autres groupes de la même tendance ont revendiqué des actions ailleurs dans le pays, notamment à Tripoli, courant janvier.
Ils sont soupçonnés d'avoir mené une attaque dans le désert de Syrte contre un champ pétrolier de Mabrouk, et d'autres dans la vaste zone désertique coincée entre l'arrière-pays, au sud de Syrte, et la région de Sebha, aux mains de Fajr Libya.
Voir le visuel interactif : La guerre des deux Libye
Crédits :
