Appel à la libération d'un blogueur saoudien flagellé en public
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 00h29
Le 5 novembre, le blogueur Raef Badaoui a été condamné à dix ans de prison et 1 000 coups de fouet pour « insulte à l' Islam  », en Arabie Saoudite .
Depuis le 9 janvier, cette sentence corporelle est mise à exécution à Djeddah (ouest) par les autorités du Royaume, à raison de 50 coups chaque semaine.
L'homme, qui a eu 31 ans mardi, était l'animateur du site internet Liberal Saudi Network.
Il a obtenu le prix Reporters sans frontières (RSF) pour la liberté de la presse en 2014, mais ce net-citoyen est emprisonné depuis 2012.
On lui reproche d' avoir critiqué plusieurs dignitaires religieux de son pays, notamment le grand mufti, précise l'ONG Human Rights Watch (HRW).
Il avait aussi exprimé des réserves sur la police religieuse, très puissante en Arabie Saoudite, et certains édits islamiques.
Avancée un temps, l'accusation d'apostasie, qui pouvait entraîner la peine de mort, a finalement été abandonnée.
Depuis le Québec ( Canada ) où elle s'est réfugiée avec ses trois enfants, sa femme a appelé, mardi 13 janvier, à sa libération.
Un rassemblement de soutien a ainsi été organisé à Montréal en la présence de cette dernière. 
« Mon mari est emprisonné simplement pour avoir exprimé des idées libérales dans un pays » où sévissent « des tribunaux d'inquisition islamique du Moyen-Age », a ainsi harangué Ensaf Haidar.
Son épouse, qui s'est exprimée en arabe, a justifié sa démarche comme la volonté de « plaider sa cause à l'extérieur de l'Arabie Saoudite ».
« Nous sommes ici pour que vendredi, il ne subisse pas encore 50 coups de fouet », a déclaré pour sa part la directrice générale de la section francophone d'Amnesty International Canada, Béatrice Vaugrante.
M. Badaoui a déjà été flagellé le 9 janvier.
La punition physique doit être répartie sur 20 semaines.
« JE SUIS CHARLIE, JE SUIS RAEF BADAOUI »
La représentante de l'ONG qui défend les droits de l'homme a insisté sur le contexte particulier, lié aux attaques contre Charlie Hebdo.
« On parle beaucoup de liberté d'expression ces jours-ci : je suis Charlie, je suis Raef Badaoui », a fait valoir Mme Vaugrante.
Et d' insister sur la responsabilité des Etats occidentaux qui prônent largement dans leur discours le respect de ce droit fondamental.
Celle-ci dénonce aussi une certaine apathie face à Ryad, à l'heure les remontrances internationales sont récurrentes face à la Corée du Nord ou à Téhéran. 
Le ministre canadien du développement international, Christian Paradis, a qualifié mardi d'« inhumaine » la sentence imposée au blogueur.
Il a néanmoins argué que les moyens d'action d'Ottawa a sont limités par le fait que M. Badaoui « n'est pas un citoyen canadien ».
La semaine dernière, l' Union européenne avait déploré un acte « inacceptable » et appelé les autorités saoudiennes à « suspendre toute nouvelle punition corporelle ».
Jeudi, le gouvernement américain avait, quant à lui, appelé Ryad à « annuler » ce châtiment brutal et à « réexaminer le dossier de Badaoui ».
