Les sondages avaient surestimé l'abstention et le vote Front national
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 09h08
Front national premier parti de France et abstention record.
Le tableau dressé par les sondages jusqu'aux derniers jours précédant le vote se sera révélé quelque peu éloigné de la réalité.
Au lendemain du premier tour, la vague est plus bleue que bleu marine, et si les électeurs ne se sont pas déplacés en masse, ils ont été plus nombreux que prévu à se rendre aux urnes.
Au tout début du mois de mars, un sondage Odoxa donnait le Front national (FN) à 33 % des suffrages.
Le parti de Marine Le Pen n'a finalement totalisé « que » 26 % des votes, soit 7 points d'écart.
Même chose pour l'IFOP, qui voyait, dans un sondage publié le 20 mars, le parti frontiste à 30 %.
Ce différentiel montre à quel point il est compliqué pour les instituts de jauger précisément le potentiel électoral du Front national.
Et ce d'autant plus que les élections départementales, inédites dans cette forme-là et animées par des enjeux locaux, ne sont pas faciles à appréhender.
Lire aussi : Départementales : les sondages font-ils le jeu du FN ?
La diversité des étiquettes et des configurations dans chaque canton rendait toute prévision délicate, avaient averti les sondeurs avant le scrutin.
Sauf que le FN, grâce aux sondages en ligne – qui théoriquement permettent de corriger les sous-déclarations de vote – et grâce au fait qu'il ait présenté des binômes dans près de 95 % des cantons, devait selon eux être le parti le plus facile à estimer…
Les sondages se sont finalement révélés nettement plus proches de la réalité pour les estimations concernant les binômes Union pour un mouvement populaire-Union des démocrates et indépendants et Parti socialiste (pas plus de 2 points d'écart entre les derniers sondages d'intentions de vote et les résultats du premier tour). 
La participation plus importante que prévu
Quant à l'abstention, elle s'élève finalement à moins de 50 %, une bonne surprise pour des élections complexes (redécoupage des cantons, fort renouvellement des élus du fait de la parité imposée, etc.),
peu mobilisatrices dans l'absolu mais qui ont été fortement investies par les leaders politiques.
La volonté de sanctionner le gouvernement socialiste de Manuel Valls apparaît comme une des causes de la bérézina de la gauche, éliminée dans un quart des cantons à l'issue du premier tour.
Ce regain de civisme trouve également une explication dans la forte mobilisation – habituelle – de l'électorat frontiste, qui face à une très large offre de candidats, n'a pas hésité à faire le déplacement dans les bureaux de vote.
Les élections départementales
