Le transporteur MoryGlobal placé en redressement judiciaire
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué et Cédric Pietralunga
Le transporteur MoryGlobal, déjà sauvé de la liquidation il y a un peu plus d’un an, a été une nouvelle fois placé en redressement judiciaire, mardi 10 février, par le tribunal de commerce de Bobigny (Seine- Saint-Denis ), avec une période d'observation de six mois.
A court d’argent, malgré un prêt de 17,5 millions d’euros accordé, en février 2014, par l’Etat, l’entreprise de transports avait déposé son bilan vendredi 6 février, plongeant ses 2 200 salariés et 2 000 sous-traitants dans l’inquiétude.
Cette décision est néanmoins un soulagement.
Selon plusieurs sources, le risque que le tribunal prononce directement la liquidation de MoryGlobal était réel.
« C'est une bouffée d'oxygène pour la société, a estimé Michel Ariba, délégué FO.
Nos clients peuvent nous remettre leurs colis, l'entreprise est en marche.
On traverse une mauvaise passe mais on va se redresser .
»
« Nous allons pouvoir continuer à essayer de sortir notre société de ce mauvais pas, ça ouvre des perspective extrêmement importantes pour 2 200 personnes », a ajouté Lucien Datchy (CFDT).
Sur onze mois en 2014, l’entreprise a réalisé un chiffre d’affaires de 330 millions d’euros mais a perdu 40 millions d’euros, selon des déclarations effectuées le 30 janvier au tribunal de commerce de Pontoise (Val d’Oise).
« La trésorerie est très tendue », confirme un proche du dossier.
Lors de son précédent redressement judiciaire, MoryGlobal, qui s’appelait alors Mory Ducros, avait supprimé 2 800 postes sur 5 500 et fermé 35 agences sur 85.
Difficultés chroniques
Depuis l’automne, le transporteur, qui était suivi par le Comité interministériel de restructuration industrielle, bénéficiait d’un gel de ses créances sociales et fiscales.
« Sans cela et l’affacturage, l’entreprise aurait déjà fermé », assure une source.
Dès les années 1990, le spécialiste de la messagerie Mory a connu des difficultés du fait d’un marché difficile et concurrentiel.
Malgré les différents actionnaires et la multiplication des plans de sauvegarde et autres rapprochements, notamment avec Ducros, le transporteur n’a jamais réussi à rétablir ses comptes.
En novembre 2013, Mory Ducros a déposé le bilan.
A l’époque, il réalisait avec plus de 5 000 employés un chiffre d’affaires de 700 millions d’euros.
A la suite de l’intervention de l’Etat, le fonds Arcole Industries avait décidé de reprendre l’activité après la suppression de 2 800 emplois et la fermeture de 35 agences sur 85.
A partir de février 2014, le nouveau MoryGlobal comptait 2 300 salariés et une cinquantaine d’agences à travers toute la France .
Alors que le marché de la messagerie a arrêté sa chute en 2014, MoryGlobal a vu ses résultats plonger , tandis que ses concurrents (Geodis, Schenker, Kuehne + Nagel, Dachser, Gefco et Heppner) ont vu leurs résultats s’améliorer.
Chez MoryGlobal, les syndicats et Arcole se renvoient la responsabilité de la dégradation de la situation.
Lire aussi : Le transporteur MoryGlobal de nouveau en faillite
« On espère retrouver rapidement un actionnaire pour remonter la pente », indique Jean-Pierre Bizon (CFTC).
Mais l’avenir de l’entreprise paraît sombre.
« Aujourd’hui, un ou deux acteurs pourraient se positionner pour reprendre des agences de MoryGlobal afin de compléter sa couverture territoriale.
En revanche, aucun ne va racheter l’ensemble de l’entreprise », assure un spécialiste de la messagerie.
Le tribunal de commerce fera un point sur la situation de l'entreprise le 7 avril.
