Sur Internet, Anonymous contre les islamistes
Le Monde |
| Par Yves Eudes
Aussitôt après l’attentat contre Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier à Paris , le collectif international de hackers Anonymous a annoncé le lancement d’une opération punitive baptisée #OpCharlieHebdo, qui vise les « terroristes islamistes » actifs sur Internet.
Dès le 7 janvier, le collectif affiche sur le site de publication anonyme Pastebin un long communiqué en anglais et en français : « Attendez vous à une réaction massive et frontale de notre part car le combat pour la défense de ces libertés est la base même de notre mouvement.
» Dans le même temps, deux vidéos vengeresses adressées à « Al-Qaida, l’ Etat Islamique et autres terroristes » sont diffusées sur Youtube à partir d’un compte situé en Belgique : « nous, les Anonymous de toute la planète avons décidé de déclarer la guerre à vous les terroristes… Nous allons surveiller toutes vos activités sur le Net, nous fermerons vos comptes sur tous les réseaux sociaux .
Vous n’imposerez pas votre charia dans nos démocraties… »
Le 9 janvier, les Anonymous publient sur Pastebin les adresses d’une trentaine de comptes Twitter en français, en anglais et en arabe, présentés comme appartenant à des extrémistes islamistes.
Le lendemain, la majorité de ces comptes étaient fermés, mais certains continuaient à fonctionner .
Les Anonymous entendent ainsi attirer l’attention du public et des autorités sur certains jeunes musulmans qui soutiennent ouvertement l’action des agresseurs de Charlie Hebdo :
« Les frères Kouachi et Amedy avaient certes compris l' islam .
Nous les saluons et témoignons de notre admiration.
»
« Nos morts sont aux paradis et vos morts sont en enfer, la communauté a besoin de héros comme les frères #Kouachi #JeSuisKouachi .
»
« Où étaient vos   #JeSuisCharlie   quand Israël a massacré 17 journalistes à Gaza / 2014 ?! #JeSuisLesMosquéesAttaquées . 
»
« 88 000 policiers et soldats contre deux frères :) »
Le 10 janvier, les Anonymous poursuivent leur action en publiant sur Pastebin une vingtaine d’adresses de comptes Facebook « islamistes », en diverses langues.
Blocages ou détournements de sites, attaques de comptes
Les opérations à venir se préparent sur le canal #OpCharlieHebdo du réseau de discussion instantanée IRC « Anonops ».
Des centaines de sympathisants d’Anonymous viennent y discuter d’actions plus radicales à mener contre les « terroristes ».
Chacun a sa préférence : blocages de sites, détournements de pages, pénétration de serveurs et de bases de données, attaques de comptes de réseaux sociaux...
Dans la pagaille, des groupes de travail éphémères se forment, les adresses des premiers sites visés commencent à circuler .
Des graphistes proposent de créer des pages humoristiques ou provocatrices à afficher sur les sites islamistes quand ils auront été piratés.
Un site à usage interne appartenant au Parti pirate allemand affiche des listes provisoires de centaines de comptes Facebook et Twitter soupçonnés d’appartenir à des islamistes radicaux, qui n’ont pas encore été publiés sur Pastebin.
Par ailleurs, un mystérieux site intitulé opcharliehebdo.com
affiche sur fond noir un compte à rebours, qui atteindra zéro le dimanche 11 janvier à 10 heures, heure de Paris.
Ses créateurs ont pris soin de masquer leur identité, l’adresse a été déposée auprès d’un registre britannique et le site est hébergé aux Etats-Unis.
En deux jours, il a déjà changé deux fois de serveur – samedi après-midi, il se trouvait chez un prestataire de l’Arizona.
Des internautes inquiets croient y voir une menace d’attentat, et quelques-uns suggèrent même d’annuler la manifestation de soutien à Charlie Hebdo qui doit se tenir dimanche 11 janvier à Paris.
Sur le canal de discussion Anonops, plusieurs participants affirment que ce compte à rebours n’est pas l’œuvre des Anonymous et ne mérite pas d’être mentionné.
