Les députés britanniques ouvrent une enquête sur les pratiques d'HSBC
Le Monde |
10.02.2015 à 02h41
Au lendemain des révélations du Monde en partenariat avec le Consortium international de journalistes d'investigation (ICIJ) sur le système de fraude fiscale mis en place par la banque HSBC , dont le siège est à Londres, les députés britanniques ont décidé d' ouvrir une enquête , lundi 9 février.
Lire : « SwissLeaks » : révélations sur un système international de fraude fiscale
 « Les révélations concernant la HSBC démontrent une fois de plus l'opacité d'une industrie mondiale au service d'une élite nantie », a indiqué Margaret Hodge, la présidente (travailliste) de la commission des comptes publics, à la BBC.
« La commission des comptes publics va ouvrir d'urgence une enquête dans le cadre de laquelle nous allons demander à la HSBC de fournir des éléments - et si nécessaire lui ordonner de le faire », a-t-elle ajouté.
HSBC RECONNAÎT DES « MANQUEMENTS »
Selon nos informations, la filiale suisse de la banque a aidé certains de ses clients, notamment de riches industriels et des personnalités politiques, à cacher des milliards de dollars pour leur éviter de payer des impôts .
Entre le 9 novembre 2006 et le 31 mars 2007, quelque 180,6 milliards d'euros ont ainsi transité sur des comptes d'HSBC à Genève, dissimulés, entre autres, derrière des structures offshore au Panama et dans les îles Vierges britanniques.
