L'Assurance-maladie a dépensé plus que prévu
Le Monde |
26.01.2015 à 16h12
Les dépenses du régime général de l'Assurance-maladie ont progressé de 3,1 % en 2014, notamment en raison des prix exorbitants des nouveaux traitements contre l'hépatite C, a annoncé jeudi la Caisse nationale d'assurance-maladie (CNAM).
« En 2014, les remboursements de soins du régime général ont progressé de 3,1 %, dont 3,6 % pour les remboursements de soins de ville [hors hôpital], indique la CNAM.
En données corrigées des jours ouvrés, les évolutions sont respectivement de 3,3 % et de 3,8 %.
»
La loi pour le financement de la Sécurité sociale votée en 2013 avait fixé un objectif national de dépenses de l'Assurance-maladie (Ondam) pour l'ensemble des régimes à + 2,4 % pour l'année 2014.
Cet objectif vise à enrayer la progressions des dépenses de la Sécurité sociale, inévitables en raison du vieillissement de la population et de la hausse des pathologies chroniques .
Lire aussi (édition abonnés) : Ces médicaments trop chers pour la France
L'Assurance-maladie note « une croissance très forte des remboursements des produits de santé » (médicaments et dispositifs médicaux).
En données corrigées des variations calendaires, ces remboursements « enregistrent une forte accélération par rapport aux années précédentes (+ 4,9 % en 2014 après + 1,1 % en 2013) ».
Dans le détail, « les remboursements de médicaments délivrés en ville décroissent faiblement en 2014 (– 0,6 % après – 0,1 % en 2013 et – 1,6 % en 2012) », mais « les remboursements dits de rétrocession hospitalière [médicaments prescrits en ville mais délivrés à l'hôpital] augmentent de près de 70 % ».
LE TRAITEMENT HONÉREUX CONTRE L'HÉPATITE C
« Cette forte hausse est intégralement liée à l'arrivée de nouveaux médicaments efficaces et onéreux » contre l'hépatite C, « en début d'année 2014, dans le circuit de la rétrocession hospitalière », précise la CNAM.
Le prix de l'un d'entre eux, le Sovaldi, du laboratoire américain Gilead, a été renégocié par le gouvernement en novembre dernier, pour atteindre 41 000 euros pour douze semaines de traitement, contre 57 000 auparavant.
Lire aussi : Hépatite C : bataille pour l’accès à un traitement révolutionnaire
Les remboursements des autres produits de santé, comme les dispositifs médicaux, enregistrent « une progression encore soutenue » (+ 6 %, contre + 6,9 % en 2013).
Les plus fortes hausses s'observent également pour les soins d'auxiliaires médicaux (masso-kinésithérapie, soins infirmiers, etc.), avec une augmentation des remboursements de 5,4 % en 2014, contre 7,8 % en 2013, et pour les indemnités journalières (+ 4 % en 2014 contre – 0,7 % en 2013).
En outre, les dépenses de soins de médecine générale ont augmenté de 3 % (contre 2,8 % en 2013), en raison notamment de « versements plus importants » qu'en 2013 au titre de la rémunération sur objectif de santé publique ou de la majoration de la consultation pour les personnes âgées.
Mais « les remboursements des seules consultations » chez le généraliste ont, elles, baissé de 1,3 %, souligne la CNAM.
Pour les soins dentaires, la hausse reste modérée (+ 0,8 % contre 0,6 % en 2013), comme pour les transports sanitaires (+ 3,5 % après + 6,4 % en 2013).
Les versements aux hôpitaux et cliniques ont eux crû de 2,8 % (contre 1,5 % en 2013).
