| Par Claire Guillot
Que signifie « être de quelque part » ?
Quelle responsabilité a-t-on envers l'histoire de son propre pays ?
En tant que Sud-Africain blanc, témoin de la fin de l'apartheid, le photographe Pieter Hugo s'est toujours posé ces questions.
Mais elles se sont manifestées de façon beaucoup plus aiguë depuis que ce géant blond aux yeux bleus a fondé sa propre famille .
« Je me sens sud-africain.
Et je me suis demandé quelle est ma relation à cet endroit. 
»
Pendant huit ans, sous le titre « Kin », qu'on pourrait traduire par « proche », il a accumulé des images, comme pour un portrait de la société sud-africaine et de lui-même, peint à travers les gens qui forment son entourage, ceux qu'il aime ou ceux qu'il croise, et qu'il mêle à des vues d'intérieur et quelques paysages.
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Un projet intime qui montre, non sans mélancolie, les forces qui gouvernent cette société « arc-en-ciel » : cultures et traditions antagonistes, inégalités sociales criantes… Les images sont fortes, bien qu'on ne sache pas qui sont tous ces gens : Pieter Hugo a volontairement délaissé les mots pour laisser parler les regards et les attitudes de cette drôle de mosaïque qui, selon lui, « n'est pas vraiment une nation ».
