La riposte de Tag Heuer, Google et Intel à l’Apple Watch
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 12h04
Longtemps dédaigneux vis-à-vis du marché de la montre connectée, les grands noms de l’horlogerie suisse se lancent à leur tour dans la bataille.
Depuis des semaines, on savait que Tag Heuer, propriété du français LVMH, avait engagé des discussions avec le fabricant américain de « puces » électroniques Intel pour lancer un produit sur ce créneau.
Jeudi 19 mars, à l’occasion du Baselworld, le Salon international de l’horlogerie et de la joaillerie, la marque aux célèbres modèles Carrera et Monaco a finalement annoncé avoir scellé un partenariat avec Intel et Google.
« La Silicon Valley et la Suisse vont conquérir le marché de la montre connectée », a déclaré Jean-Claude Biver, le patron de Tag Heuer, lors d’une conférence de presse.
Ces trois partenaires entendent créer ensemble une montre connectée de luxe, qui se veut un mariage entre la technologie et la tradition horlogère suisse.
Cette montre – qui sera la première montre de luxe à utiliser le système d’exploitation mobile Android Wear de Google – devrait être présentée d’ici à la fin de l’année, a expliqué M. Biver, qui n’a toutefois voulu révéler ni son prix ni ses futures fonctionnalités.
« Nous ne voulons pas que la concurrence sache ce que nous allons faire.
Nous voulons qu’elle soit surprise », s’amuse M. Biver.
Pas de label « Swiss made » ?
Une référence à la concurrence qui renvoie, sans la nommer, à la commercialisation, à compter de la fin avril, de l’Apple Watch.
La firme à la pomme a présenté, le 10 mars, son produit, décliné en trois modèles – la Watch, la Watch Sport et la luxueuse Watch Edition, avec un boîtier plaqué en or 18 carats –, pour des prix allant de 349 euros à plus de 11 000 euros. 
Le cabinet Strategy Analytics parie que le produit lancé par Apple sera « le catalyseur qui peut enflammer le marché des montres intelligentes ».
En 2014, il s’en est écoulé 4,6 millions de modèles, un chiffre qui, avec l’arrivée d’Apple, pourrait être multiplié par six cette année, avec plus de 28 millions de montres vendues.
Lire aussi : Apple se met à l’heure de la montre connectée
La montre de Tag Heuer pourrait ne pas pouvoir bénéficier du fameux label « Swiss made », qui exige que 60 % de la valeur des composants soit issue du pays pour certifier de sa qualité helvétique.
Cette future montre sera certes fabriquée à 80 % dans la Confédération mais elle pourrait ne pas répondre aux critères exigés, en raison de son microprocesseur, une des composantes clé, a expliqué Jean-Claude Biver, qui a précisé que des négociations avaient toutefois été engagées.
« Mais si nous inscrivons “Intel Inside”, cela a probablement plus de valeur pour une montre connectée », a-t-il cependant jugé.
Montres connectées
