Croissance, emploi : François Rebsamen pense que 2015 marquera « le tournant »
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Le chômage va-t-il enfin baisser en France cette année ?
François Rebsamen n’en prend pas formellement l’engagement mais il « l’espère » et le « pense ».
Invité mercredi 11 mars de l’émission Questions d’info sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP, le ministre du travail estime que 2015 marquera « le tournant ».
« J’espère qu’on va assister à une stabilisation puis à une régression » du chômage a-t-il indiqué en évoquant l’effet combiné du pacte de compétitivité, de la politique de l’emploi et des éléments extérieurs − baisse du prix du pétrole et de l’euro − qui favorisent la reprise.
« ll semblerait que nous allons avoir un petit surcroît de croissance, j’espère qu’il va être encore plus important que prévu.
J’espère qu’on aura plus de 1 % de croissance cette année » a-t-il précisé.
Lire aussi : Chômage : une bonne nouvelle à relativiser
Alors que la gauche se présente divisée aux élections départementales, François Rebsamen a récusé l’idée d’un « tournant social » au lendemain du scrutin pour satisfaire les frondeurs.
La politique mise en place est, dit-il, en train de « porter ses fruits ».
« Il faut que nous amplifiions, que nous accélérions encore les réformes » a -t il ajouté en reconnaissant une impatience dont le président de la République est conscient « Il le rappelle tous les jours : il faut aller plus vite ».
« Politiser le combat contre le FN »
A l’unisson du premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, le ministre du travail, a qualifié de « suicidaires » les divisions de la gauche en jugeant que « si celle-ci se rassemblait, elle pourrait être en tête au premier tour de l’élection départementale. 
» Au lieu de quoi « la division voulue par le Front de gauche, les élus communistes et par des écologistes va entraîner la quasi-disparition d’élus communistes en France. 
»
« Si le Front national devenait le premier parti aux élections départementales, cela affaiblirait le pays »
Inquiet de la poussée du Front national, François Rebsamen s’est dit pleinement en phase avec la dramatisation opérée par le premier ministre, Manuel Valls, qui avait déclaré dimanche : « j’ai peur que mon pays se fracasse contre le FN ».
« Le premier ministre s’est très bien exprimé.
Il faut politiser » a-t-il réagi.
« Demain, si le Front national devenait le premier parti aux élections départementales, cela affaiblirait le pays, cela remettrait en cause les politiques de solidarité dans les départements », a-t-il jugé en accusant l’UMP de s’être « elle-même affaiblie en abaissant les barrières idéologiques qui existaient entre l’UMP et le FN ».
François Rebsamen a mis en cause la fin du quinquennat de Nicolas Sarkozy « marquée par l’influence néfaste de Monsieur Buisson ».
« On a abaissé les murs, les défenses, les barrières idéologiques qui existaient.
Ce faisant, on a facilité les transferts, » a-t-il accusé.
Défendant depuis toujours la mise en place d’un scrutin proportionnel aux élections législatives afin de faciliter les coalitions de gouvernement, le ministre du travail a constaté que le scrutin majoritaire en vigueur risquait d’amplifier les gains du FN.
Il n’a pas dévoilé l’état des discussions sur ce sujet avec le président de la République.
« Je travaille sur mon secteur », a-t-il botté en touche.
