Ski : Marion Rolland forfait pour les Mondiaux
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 12h52
Marion Rolland, la championne du monde de descente tombée lundi lors du super-G de Cortina d'Ampezzo, est forfait pour les Mondiaux de ski alpin de Vail (Etats-Unis), début février, victime d'une rupture du ligament croisé antérieur du genou droit, a annoncé mercredi la Fédération française de ski (FFS).
L'issue défavorable était escomptée après que la FFS eut indiqué mardi que la skieuse des Deux-Alpes (Isère), touchée aux deux genoux, souffrait d'une « lésion importante au genou droit ».
Ce nouvel accident pourrait même signifier la fin de carrière pour la Dauphinoise, opérée déjà trois fois au même genou, la dernière en septembre 2013 après s' être fait mal à l'entraînement.
TITRÉE À SCHLADMING
Ce nouveau coup dur était intervenu sept mois après la conquête du titre mondial de descente à Schladming ( Autriche ).
« J'étais dans une spirale positive avec le titre en 2013.
J'étais arrivée sur un niveau, un statut particulier, et je n'avais pas envie de m' arrêter là-dessus.
Je sais que j'aurais eu des regrets.
Mais si j'avais été dans une saison un peu plus dure, je n'aurais peut-être pas continué », avait-t-elle expliqué, avant de retrouver la Coupe du monde en décembre 2014 à Lake Louise ( Canada ).
« Alors je suis déjà contente de remonter sur les skis.
Fière d' avoir retenté le coup et de ne pas avoir abandonné sur une blessure », avait-elle ajouté.
Depuis son retour, elle n'avait pu faire mieux qu'une 25e place.
Mais elle était assurée de sa sélection à Vail comme tenante du titre.
