Florian Philippot : « C'est nous qui lançons les grands débats »
Le Monde |
05.03.2015 à 09h25
Invité de France Info jeudi 5 mars, le vice-président du Front national (FN) s'est emporté, comme Marine Le Pen la veille, contre les déclarations de François Hollande dans Le Parisien mercredi, disant qu'il souhaitait « arracher les électeurs au FN ».
« Je trouve étonnant qu'un président de la République en exercice passe son temps à insulter les électeurs FN, a-t-il déclaré.
François Hollande est le chef d'un clan, il est “marinomaniaque”, “FNomaniaque”.
»
« C'est nous qui lançons aujourd'hui les grands débats, a-t-il poursuivi.
J'aimerais que l'on revienne au niveau des idées, et que l'on débatte sur le fond.
» « Les collèges, les politiques sociales des départements pour les personnes âgées et handicapées » sont les sujets qu'il souhaiterait voir débattus, pour, dans deux semaines, « avoir un maximum d'élus départementaux ».
Et d'ajouter, confiant : « Si nous avons un département, ce sera la cerise sur le gâteau.
(…) Le seul vote qui sera entendu sera le vote Front national.
»
« Nous faisons le ménage »
Interrogé sur les prestations sociales, il a affirmé vouloir « lutter contre la fraude », qui permet dans certains quartiers « d'acheter la paix sociale » : « Nous lutterons réellement contre la fraude au RSA », mais, a-t-il estimé, les politiques sociales en faveur des plus fragiles sont « menacées par la disparition du département, voulue à terme par l'UMP [Union pour un mouvement populaire] et le PS [Parti socialiste] ». 
Quant aux dérapages racistes de certains candidats, qui ne concernent selon lui qu'une « dizaine de cas sur 7 650 candidats », il l'assure : « Nous faisons le ménage.
On aimerait que les autres partis en fassent autant.
(…) Si on faisait ce travail de scan sur l'UMP et le PS, on trouverait exactement la même chose. 
»
Interrogé sur les liens, révélés par Mediapart, entre Marine Le Pen et la Ligue du Nord italienne, et le parti fasciste grec Aube dorée, il a répondu que le FN n'avait rien à voir avec ces mouvements, « tout le monde le sait bien ».
« Nous avons des alliances bien connues au Parlement européen avec des mouvements patriotes qui défendent la souveraineté nationale. 
»
