Démission du médiateur de l’ONU au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 04h03
Le médiateur de l'ONU au Yémen Jamal Benomar a donné sa démission mercredi 15 avril, alors qu'une coalition menée par l'Arabie saoudite bombarde des positions des rebelles chiites houthistes depuis plus de trois semaines dans le pays en proie à une profonde crise.
M. Benomar « a indiqué sa volonté de quitter son poste » de conseiller spécial du secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon pour le Yémen, a confié un responsable de l'ONU à l’AFP.
Le même responsable a indiqué que parmi les successeurs probables de M. Benomar figure en particulier l'actuel chef de la mission de l'ONU pour la lutte contre Ebola, le Mauritanien Ismaïl Ould Cheikh Ahmed.
Critiqué par L’Arabie saoudite
M. Benomar, un diplomate marocain de 58 ans, avait été nommé officiellement à son poste par M. Ban en août 2012.
Il avait mené en vain une médiation entre les protagonistes de la crise yéménite après la chute de l'ex-président yéménite Ali Abdallah Saleh sous la pression de la rue.
Cette crise s'est transformée ces derniers mois en guerre ouverte entre le gouvernement internationalement reconnu du président Abd Rabbo Mansour Hadi, réfugié en Arabie saoudite, et les miliciens chiites houthistes, soutenus par l'Iran, qui contrôlent la majeure partie du pays.
Selon des diplomates, M. Benomar était vivement critiqué depuis quelques semaines par les partisans de M. Hadi et par leurs alliés du Conseil de coopération du Golfe, notamment l'Arabie saoudite.
Le Conseil de sécurité de l'ONU avait renouvelé mardi sa confiance en M. Benomar et adopté une résolution qui somme les Houtis de quitter le pouvoir et leurs impose un embargo sur les armes et des sanctions.
