| Par Patrick Roger
Le ministre des finances, Michel Sapin, détaille dans Le Monde les 4 milliards d’euros de mesures supplémentaires prévues en 2015 dans le programme de stabilité budgétaire qui va être transmis à la Commission européenne.
L’Etat et ses opérateurs contribueront pour 2,4 milliards d’euros, notamment grâce à l’allégement de la charge de la dette.
La Sécurité sociale fournira une contribution d’un milliard d’euros, se répartissant entre une diminution de 400 millions d’euros de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie et 600 millions pour le reste du social.
S’y ajoutent 600 millions d’euros de recettes supplémentaires, dont 400 millions de plus que prévu en loi de finances par la régularisation des avoirs détenus à l’étranger.
Pas d’effort supplémentaire demandé aux collectivités territoriales.
La France défendra devant la Commission européenne une stratégie budgétaire qui, sans mettre en danger la croissance renaissante, doit permettre d’atteindre les objectifs de réduction du déficit qu’elle s’est fixés et que la Commission lui a recommandés après lui avoir accordé un délai supplémentaire de deux ans.
« Nous avons souhaité avoir une trajectoire de réduction de nos déficits prudente mais légèrement meilleure que celle que nous recommandait la Commission, souligne M. Sapin.
La France sera au rendez-vous de moins de 3 % en 2017. 
»
Lire aussi : Bercy table sur un timide retour de la croissance
En outre, les mesures en faveur de l’investissement des entreprises annoncées mercredi 8 avril par Manuel Valls seront applicables dès le 15 avril.
Une instruction ministérielle sera publiée « dans les prochains jours », annonce dans Le Monde le ministre des finances.
Elle précisera les types d’investissements industriels concernés et les modes de calcul pour que les entreprises puissent les intégrer dans leurs acomptes d’impôt sur les sociétés pour les investissements engagés à partir de la date du 15 avril.
Une mesure législative interviendra rétroactivement dans le cadre du projet de loi sur la croissance et l’activité actuellement en cours de discussion au Parlement.
Il n’y aura pas de projet de loi de finances rectificative cet été, annonce M. Sapin.
