Un opéra de Mozart accueille des exilés syriens à Berlin
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Il y a quatre ans, ils étaient chez eux, en Syrie.
Il y a un an, ils étaient réfugiés dans un camp au Liban.
Entre-temps, nombre d’entre eux avaient été emprisonnés.
Depuis neuf mois, ils sont en Allemagne.
Et, samedi 21 février, ils ont reçu une standing ovation sur la scène du Radialsystem, l’un des lieux culturels les plus branchés de Berlin, pour leur participation à un Cosi fan tutte hors norme.
L’histoire commence au printemps 2014.
Cornelia Lanz, une jeune mezzo-soprano de Stuttgart, rêve de monter Cosi fan tutte, cet opéra de Mozart dans lequel deux jeunes soldats testent la fidélité de leurs fiancées.
Un ami, le metteur en scène Bernd Schmitt, est partant, mais quelle jeune fille occidentale aujourd’hui se mettrait en colère parce qu’un étranger lui réclame un baiser ?
Naît alors l’idée de transposer l’œuvre de Mozart dans un camp de réfugiés.
Une idée qui ne pouvait que plaire à Alfred Tönnis, le prêtre qui gère le centre de réfugiés d’Oggelsbeuren, connu dans toute l’Allemagne pour ses initiatives en faveur de l’intégration.
A partir du 1er août 2014, l’équipe s’installe à demeure dans le centre et vit avec les 73 réfugiés syriens, hommes, femmes, enfants, débarqués deux mois et demi plus tôt.
Certains chantent, d’autres font les décors, les femmes cuisinent et cousent.
Les six personnages de Cosi fan tutte sont interprétés par des professionnels et l’orchestre est dirigé par Garrett Keast.
Samedi, un jeune réfugié a lu l’un de ses textes en introduction et des femmes et des enfants sont apparus au début de l’opéra, imitant la vie dans un camp de réfugiés.
Le moment le plus poignant est sans conteste l’apparition du chœur lorsque Guglielmo (Florian Götz) et Ferrando (Yongkeun Kim) quittent leurs fiancées, Fiordiligi (Anne Wieben) et Dorabella (Cornelia Lanz) sous les yeux de l’intrigant Don Alfonso (Franz Xaver Schlecht).
Une quarantaine de réfugiés entrent alors sur scène et entonnent Janna (Paradis), un chant composé par Ibrahim Khashush, assassiné en 2011, et qui est devenu un véritable hymne à la liberté et à la paix.
A la fin de la représentation, les réfugiés apparaissent à nouveau, vêtus d’un tee-shirt blanc sur lequel figure le nom de leur ville : Damas, Alep, Daraa, Homs, Lattaquié…
Financé par des dons et par des fondations politiques allemandes, ce spectacle qui commence à tourner en Allemagne permet aussi aux réfugiés de découvrir ce pays, qui devient peu à peu le leur.
Au-delà de son intérêt propre, il est révélateur de multiples initiatives locales prises ces derniers temps en Allemagne pour favoriser l’intégration des réfugiés.
Un courant paradoxalement relancé en réaction à la montée de Pegida, ce mouvement anti-islam des Patriotes européens contre l’islamisation de l’Occident.
