Les Atelières, ex-Lejaby, à nouveau menacées
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 10h44
La coopérative des Atelières, composée notamment d'ex-ouvrières de Lejaby, s'est déclarée en cessation de paiement, ont indiqué, lundi 16 février, Janine Caillot et Laura Gandolfi, deux de ses cofondatrices et associées, confirmant une information du Figaro .
Le tribunal de commerce de Lyon examinera mardi le sort de l'entreprise installée à Villeurbanne, ont ajouté Mmes Caillot et Gandolfi, qui n'exercent aucune fonction opérationnelle dans la coopérative.
La présidente-fondatrice des Atelières, Muriel Pernin, n'était pas joignable dans l'immédiat.
Elle a cependant déclaré au Figaro que, « selon toute vraisemblance, la société sera liquidée ».
SOUSCRIPTION CITOYENNE
Société coopérative d'intérêt collectif (SCIC), les Atelières a été créée en octobre 2012 et emploie environ une trentaine de salariés.
Après avoir déjà frôlé la liquidation, l'entreprise, qui confectionne de la lingerie haut de gamme, 100 % fabrication française, avait récolté 657 150 euros lors d'une souscription « citoyenne » en mars 2014 .
Cette levée de fonds propres avait été saluée par Arnaud Montebourg et Benoît Hamon, alors ministres du redressement productif et de l'économie sociale, qui avaient fait de la coopérative l'un des symboles du «  made in France  ».
A cette somme, s'était alors ajoutée une ligne de prêts bancaires de 350 000 euros garantie par la Banque publique d'investissement (BPI).
Un premier appel aux dons avait permis de rassembler 250 000 euros en 2012 à la création de la société.
offres d'emploi avec
