Google renonce à interdire les contenus pornographiques sur Blogger
Le Monde |
27.02.2015 à 18h09
Google a finalement renoncé à interdire les contenus pornographiques sur sa plate-forme de blogs, après avoir annoncé mardi 24 février que Blogger restreindrait ces contenus à des blogs privés.
Dans un message envoyé à ses utilisateurs, Blogger, propriété de Google, avait annoncé qu'à partir du 23 mars les blogs contenant des photos ou des vidéos à caractère sexuel seraient contraints de devenir « privés » – et que seuls pourraient y avoir accès les personnes explicitement invitées par l'administrateur du blog.
Le géant du Web a finalement fait machine arrière, vendredi 27 mars, en expliquant dans un court message que le projet était abandonné : 
« Nous avons reçu beaucoup de retours, concernant notamment le fait que ce changement soit rétroactif [certains utilisateurs ont un compte depuis plus de dix ans], mais aussi sur l'impact négatif que cette mesure pourrait avoir pour les personnes pour qui le fait de publier des contenus sexuellement explicites est une manière d'exprimer leur identité.
Nous avons donc décidé plutôt que de mettre ce changement de règles en pratique, de renforcer notre politique en vigueur, qui interdit les blogs pornographiques commerciaux.
»
Pixels
