François Hollande espère une solution rapide au contentieux avec les sociétés d'autoroute
Le Monde |
07.02.2015 à 14h00
François Hollande espère dans les « prochains jours » un règlement du contentieux entre l'Etat et les société s d'autoroute relatif à la décision gouvernementale de geler les tarifs des péages.
« La solution ne peut pas être dans le contentieux, mais dans le règlement global, définitif, de la gestion des autoroutes dans la durée », a plaidé le président lors de l'inauguration d'un tronçon autoroutier entre Brive et Tulle, samedi 7 février.
Six des sept sociétés d'autoroute concernées par le gel des tarifs des péages (à l'exception de la Société des autoroutes Paris -Normandie, SAPN) ont déposé un recours devant le Conseil d'Etat contre la décision du gouvernement de suspendre la hausse, qui devait atteindre 0,57 % en moyenne pour répercuter l'inflation et les investissements.
Un premier bilan est prévu à la fin de février, et François Hollande a souligné samedi que le gel était une mesure « provisoire et conservatoire ».
A la tribune avant lui, le président des concessions autoroutières de Vinci , Pierre Coppey, avait affirmé que « la décision unilatérale de suspendre la hausse des tarifs autoroutiers n'est pas plus productive que l'appel au juge pour en contester la légalité ».
Selon lui, l'incertitude fait peser de « lourdes menaces » sur les concessions autoroutières et sur les sociétés concernées.
