Air France veut encore réduire ses coûts et nouer des alliances en Asie
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La compagnie aérienne franco-néerlandaise Air France-KLM a accusé, en 2014, une perte nette de 198 millions d’euros, contre une perte de 1,82 milliard en 2013.
Le résultat d'exploitation est passé dans le rouge, à - 129 millions d'euros, contre + 130 millions un an plus tôt.
Hors impact de la grève des pilotes d’Air France, à l’automone 2014 à propos des projets de développement de la filiale à bas coût Transavia, la direction du groupe estime que le résultat d’exploitation aurait été positif de 296 millions d’euros.
L’impact de cette grève est évalué à 425 millions d’euros sur les seuls comptes opérationnels d’Air France. 
« Sans cela, Air France aurait terminé en positif pour la première fois depuis six ans », relève Alexandre de Juniac, le PDG d’Air France-KLM dans un entretien au « Monde », à paraître jeudi 19 février.
Le résultat d’exploitation du transporteur tricolore est négatif de 314 millions (contre une perte de 174 millions en 2013), alors que, sans la grève, il aurait été positif de 99 millions.
Lire aussi : Air France : le premier syndicat de pilotes valide le projet d'accord Transavia France
En 2015, Air France devrait dégager un résultat d’exploitation positif , prévoit M. de Juniac, qui indique que les 800 suppressions des postes détaillées le 13 février, visant les personnels au sol et les navigants, « ne sont sans doute pas les dernières ».
« J’ai toujours dit pendant le plan Transform [lancé en 2012] qu’il y aurait d’autres plans  », rappelle M. de Juniac, insistant sur le fait que le plan Perform, que vient de lancer le groupe, « a pour objectif de nous mettre en position de retrouver la compétitivité et donc la croissance. 
»
« Tout le monde s’accorde à dire que nous avons progressé, mais qu’il reste du chemin à parcourir.
Il y a des secteurs où nous sommes compétitifs, d’autres pas du tout », relève M. de Juniac.
Le nombre des futures suppressions de postes « dépendra des négociations avec les organisations syndicales après les élections professionnelles de mars », précise-t-il.
Avant l’annonce des 800 suppressions d’emplois, mi-février, le groupe a déjà supprimé 8 000 emplois ces dernières années.
Lire aussi : Air France va supprimer 800 emplois chez les personnels au sol et navigants
Le long-courrier « gagne moins d’argent qu’avant »
Pour M. de Juniac, une des priorités pour Air France-KLM est de faire en sorte que l’activité long-courrier gagne plus d’argent.
« Elle ne perd pas d’argent mais en gagne moins qu’avant », assure-t-il, rappelant qu’Air France et KLM « souffrent d’un ralentissement de la recette » dans ce secteur.
Si, en 2016, le nombre d’avions long-courrier sera réduit (104 au lieu de 107) - une première -, le groupe veut aussi « structurer des alliances en Asie ».
M. de Juniac évoque l’idée de trouver « trois ou quatre partenaires solides » pour nouer « des alliances aussi efficaces » que celle conclue sur l’Amérique du Nord avec Delta (mise en commun des coûts et des recettes).
« L’Asie est majeure pour Air France-KLM.
C’est là-bas que l’essentiel de la croissance mondiale de l’aérien (5 % par an) se joue », déclare M. de Juniac, qui cite Malaysian Airlines et évoque la compagnie indonésienne Garuda.Il exprime aussi la volonté de « monter en puissance » en Chine, avec China Southern et China Eastern, ou encore d’étendre l’accord avec la compagnie émiratie Etihad à un système de partage de recettes.
