Formule 1 : 3 pilotes pour 2 volants chez Sauber
Le Monde |
12.03.2015 à 11h31
A deux jours de l'ouverture de la saison de formule 1 en Australie, dimanche 15 mars, avec le Grand Prix de Melbourne, l'incertitude plane encore sur le nom des pilotes titulaires de l'écurie suisse Sauber.
La justice vient, en effet, de confirmer, jeudi 12 mars, que l'ex-pilote de réserve de l'écurie Sauber, le Néerlandais Giedo Van der Garde, avait le droit de prendre le volant d'une des deux monoplaces de l'écurie suisse.
Sauber avait en effet promis, en 2014, à son pilote de réserve, Van der Garde (29 ans), le volant d'une de ses deux monoplaces pour la saison suivante.
Mais les dirigeants de l'écurie sont ensuite revenus sur leur engagement et ont choisi le Suédois Marcus Ericsson (24 ans) et le Brésilien Felipe Nasr (22 ans), capables de mettre plus d'argent sur la table.
Dans un premier temps, le pilote néerlandais a porté l'affaire devant la justice helvétique, qui, selon les médias du 9 mars, lui a donné raison.
Il s'est ensuite adressé, le même jour, à la Cour suprême de l'Etat australien de Victoria, pour qu'elle fasse appliquer cette décision.
Cette dernière lui a donné raison, mercredi 11.
Décision confirmée le lendemain, la Cour suprême de l'Etat de Victoria rejetant l'appel interjeté dans la foulée par l'écurie suisse.
Un risque « inacceptable » pour les autres pilotes
L'écurie Sauber, pour sa défense, n'a cessé d'invoquer les dangers d'une telle décision, insistant sur le manque d'expérience du pilote au volant de la C34, la monoplace 2015 de Sauber à moteur Ferrari.
Van der Garde « n'a pas d'expérience de pilotage de la C34 et n'aurait pas le temps suffisant pour apprendre », a plaidé, lundi 9 mars, Me Rodney Garratt, avocat de Sauber.
L'autoriser à prendre le départ présenterait un risque « inacceptable » pour les autres pilotes et le staff, et serait « dangereux et imprudent », a-t-il poursuivi.
L'écurie a repris les mêmes arguments mercredi.
« Ce que nous ne pouvons pas faire, c'est compromettre la sécurité de notre équipe, ou des autres pilotes sur le circuit, en ayant un pilote non préparé dans une voiture qui a désormais été adaptée à deux autres pilotes », a écrit dans un communiqué la directrice générale et actionnaire de Sauber, Monisha Kaltenborn, ajoutant que l'écurie était « déçue » de la décision de justice.
Sauf si Monisha Kaltenborn...
Un argument sécuritaire balayé par le pilote, qui déclarait, mercredi 11 au soir « garder espoir » : « Je suis plus en forme que jamais.
Je me suis entraîné à fond ces trois derniers mois.
Je suis impatient de rejoindre l'équipe pour travailler dur et faire de notre mieux pour ce week-end.
J'ai toujours une très bonne relation avec l'équipe », a-t-il ajouté.
Van der Garde a déjà fait une saison complète de F1, en 2013, dans une Caterham, puis a été remplacé par Ericsson en 2014, quand il est devenu pilote de réserve pour Sauber.
La décision de jeudi devrait logiquement obliger Sauber à se séparer de Marcus Ericsson ou de Felipe Nasr, afin de pouvoir intégrer Van der Garde dans l'équipe, comme titulaire.
Certes, pas pour le Grand Prix de Melbourne, Van der Garde ne pouvant obtenir sa super licence en temps et en heure, même si la Fédération internationale de l'automobile (FIA) accélère la procédure.
Mais le problème va se poser pour le Grand Prix de Malaisie du 29 mars.
Sauf si Monisha Kaltenborn, qui était avocate avant de prendre les commandes de l'écurie suisse, trouve un terrain d'entente avec le Néerlandais.
Formule 1
