La direction de Radio France présente un plan de départs volontaires
Le Monde |
24.03.2015 à 11h41
La situation demeure bloquée à Radio France.
La direction a annoncé lors d'un CE extraordinaire qu'elle travaillait sur un plan de départs volontaires de deux cents à trois cents salariés seniors, afin d'économiser 24 millions d'euros de masse salariale, a-t-on appris de sources syndicales mardi.
Ces informations sont « confidentielles », s'est contentée de déclarer la direction.
Radio France est fortement perturbée depuis six jours par une grève contre toute réduction d'effectifs.
Le syndicat SUD a déjà annoncé qu'il allait exercer un droit d'alerte sur la situation économique de l'entreprise, indique de son côté France Info.
Les syndicats de Radio France ont appelé lundi à la  prolongation de la grève mardi alors que le président, Mathieu Gallet, a pour la première fois évoqué des départs volontaires pour les seniors, tout en s'excusant pour les frais de rénovation de son bureau.
Tous les syndicats, sauf le Syndicat national des journalistes, ont appelé jeudi à une grève illimitée, pour l'instant reconduite de jour en jour.
Mathieu Gallet a tenté un geste d'apaisement en présentant aux salariés ses « excuses » pour les 100 000 euros de frais de rénovation de son bureau, dévoilés par Le Canard enchaîné mercredi. 
« Je tiens à m'en excuser auprès de vous tous », a-t-il écrit dans un courrier interne.
Mais il a aussi évoqué « des mesures d'accompagnement de départs volontaires, notamment à destination des seniors », sans préciser le nombre de personnes pouvant être concernées et en assurant toutefois qu'il se « bat[tait] pour éviter tout départ contraint ».
Les syndicats craignent un plan de départ de plusieurs centaines de personnes alors que Radio France prévoit un déficit de 21,3 millions d'euros cette année, du jamais-vu dans son histoire.
Une situation due notamment à la baisse de la dotation de l'Etat alors que les charges ont continué d'augmenter. 
Radio France
