Résultats départementales : la Charente passe à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h07
Le scrutin s'est joué de peu, mais la Charente bascule à droite, avec des victoires dans dix des 19 cantons du département.
La victoire du candidat de droite dans la triangulaire de Tude-et-Lavalette lui a permis d'emporter le département.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de la Charente
Au premier tour, la stratégie d'union de la gauche avait permis à cette dernière de limiter la casse dans ce département présidé par le Parti socialiste (PS) depuis 2004.
Les binômes union de la gauche étaient arrivés en tête avec 33,78 % des voix, juste devant l'union de la droite (33,13 %) et loin devant le Front national (19,80 %).
Mais, dans le détail, le second tour s'annonçait très incertain : sur les dix-neuf cantons, le Front national (FN) était présent dans trois cas ce dimanche, dont deux triangulaires.
Le président PS sortant, Michel Boutant, a dû participer à un second tour malgré 52,17 % des voix en sa faveur dans le canton.
Du fait de la faible participation qui a empêché sa victoire, il n'avait pas dépassé le seuil nécessaire de 25 % des inscrits.
Sa collègue sénatrice Nicole Bonnefoy, qui avait rencontré le même écueil, affrontait dimanche un binôme Front national.
Seul le canton de La Couronne ne votait pas, ayant élu un binôme union de la gauche dès le premier tour.
