Ligue des champions : les Parisiennes font un grand pas vers les demi-finales
Le Monde |
• Mis à jour le
22.03.2015 à 20h06
Si les coéquipiers de Zlatan Ibrahimovic ont dû puiser dans leurs resources pour arracher face à Chelsea leur qualification pour les quarts de finale de la Ligue des champions, leurs homologues féminines ont quasiment déjà leur billet en poche pour les demi-finales.
Les joueuses du Paris Saint-Germain ont en effet pris une sérieuse option pour le dernier carré de la Ligue des champions, en s'imposant dimanche à Glasgow (2-0) en quart de finale aller.
Les buts parisiens ont été inscrits par Anissa Lhamari (19e) qui, à 18 ans, disputait son premier match avec le PSG et Kheira Hamraoui (52e) d'une superbe frappe dans la lucarne. 
 Lire notre entretien : Laura Georges : « Nasser Al-Khelaïfi, on ne le voit pas aux matchs »
Les joueuses entraînées par Farid Benstiti devront confirmer leur avantage samedi prochain lors du match retour qui se tiendra exceptionnellement au Parc des Princes.
En cas de qualification, les Parisiennes affronteraient les Suédoises de Rosengard ou les Allemandes de Wolfsburg, doubles tenantes du titre.
Leurs homologues du PSG, qui ont hérité vendredi du FC Barcelone lors du tirage au sort des quarts de finale, auront eux fort à faire pour les imiter.
