Monaco : comment une équipe de Ligue 2 se retrouve en quarts de la Ligue des champions
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Sur les 11 joueurs qui ont participé, mardi soir, à la qualification de l'AS Monaco pour les quarts de finale de la Ligue des champions après la défaite concédée face à Arsenal (2-0) au stade Louis-II, trois jouaient encore en Ligue 2 il y a deux ans : l'héroïque gardien croate Daniel Subasic, le buteur (au match aller, remporté 3-1) belge Ferreira-Carasco et son compatriote et valeureux joueur de couloir Nabil Dirar.
Si on ajoute l'Italien Andrea Raggi et l'Argentin Lucas Ocampos (prêté à l'OM depuis le 31 janvier) et les joueurs formés au club, Laywin Kurzawa et Valère Germain, ils sont sept à avoir participé à l'aventure européenne après avoir traîné leurs crampons sur les terrains de la deuxième division dans les rangs de l'ASM.
 Lire aussi : Ligue des champions : Monaco rejoint le PSG en quarts
Car certains l'ont peut-être oublié mais le club de la principauté avait été relégué en Ligue 2 à l'issue d'une catastrophique saison 2010-2011.
En décembre 2011, l'ASM ne digère pas sa relégation et occupe même la dernière place de l'antichambre de l'élite du football français.
Arrive alors l'homme providentiel, l'oligarque russe Dimitri Rybolovlev.
Il rachète 66 % des parts de l'ASM et prend le contrôle de son conseil d'aministration.
   Lire : La principauté de Rybolovlev
Durant le mercato d'hiver, Monaco se déchaîne et enregistre l'arrivée de dix joueurs pour un total record pour la Ligue 2 de 18 millions d'euros.
Et dans cette liste d'emplettes longue comme le bras, des joueurs font encore le bonheur du club trois ans après : le gardien croate Daniel Subasic et le Belgo-Marocain Nabil Dirar.
Le redressement sportif s'opère et à l'issue d'une première saison en Ligue 2, conclue à la 8e place, deux autres joueurs arrivent sur le Rocher : l'Italien Andrea Raggi et l'Argentin Lucas Ocampos débarquent à leur tour.
A ces quatre recrues estampillées « Ligue 2 », on peut ajouter le jeune Belge Yannick Ferreira-Carasco, qui s'il est arrivé en 2010 à l'âge de 16 ans à Monaco, a débuté en professionnel lors du premier match de la saison 2012-2013 contre le FC Tours.
Le changement de stratégie opéré par le patron de Monaco sous la pression combinée du fair-play financier et de son divorce très onéreux a conduit à vendre les vedettes Falcao et Rodriguez et permis à ces sept « ex » de la Ligue 2 de participer pleinement au bon parcours de Monaco en Ligue des champions.
Subasic, Dirar et Ferreira-Carasco ont joué les huit rencontres tandis que Raggi a seulement manqué l'affrontement aller face à Arsenal à cause d'une blessure.
Un huitième de finale auquel Ocampos, désormais joueur marseillais, n'a bien entendu pas pris part mais qui n'efface pas son but inscrit en six matchs de Ligue des champions avant son départ.
Les joueurs formés au club ont eux aussi apporté leur pierre à l'édifice avec six matchs pour Kurzawa et deux matchs pour Germain.
Daniel Subasic, un rempart qui n'en a pas l'air
A chaque début de saison, le Croate de 30 ans est censé prendre place sur le banc des remplaçants.
A chaque fois, on lui oppose la concurrence d'un  gardien supposé plus fort : de l'Italien Flavio Roma à l'Argentin Sergio Romero en passant par le Néerlandais Maarten Stekelenburg.
Finalement, Subasic s'impose et brille.
Il est l'un des principaux artisans de l'extrême solidité de la défense monégasque.
Mardi face à Arsenal, il a multiplié les arrêts dont un phénoménal sur une déviation d'Olivier Giroud à bout portant à la 83e minute de jeu.
Nabil Dirar, un homme clé de Jardim
Arrivé en janvier 2012 pour 7,5 millions d'euros en provenance de Bruges, l'ailier belgo-marocain, en plus de l'animation offensive, est chargé de défendre son couloir.
Il ne ménage pas ses efforts et les kilomètres.
Malgré quelques blessures, il a participé aux huit rencontres européennes et a délivré une passe décisive.
Yannick Ferreira-Carasco, le dribbleur
Son cas est un peu particulier puisqu'il est arrivé de Belgique avant l'arrivée du nouveau propriétaire, à l'âge de 16 ans.
Mais avant de montrer son talent à l'élite du football français puis européen, le jeune joueur offensif de 21 ans s'est formé lors des rudes joutes de Ligue 2.
En 2012-2013, il dispute 27 matchs pour 6 buts et 6 passes décisives.
En Ligue des champions, son rôle a été déterminant, notamment lorsque l'on rappelle qu'il est l'auteur du troisième but monégasque lors du huitième de finale aller à l'Emirates (3-1). 
Andrea Raggi, la science défensive
Ce défenseur italien a été recruté en 2012.
Second couteau en Italie, Raggi s'adapte parfaitement à la Ligue 2 et dispute 35 rencontres, principalement au poste de latéral droit.
La saison dernière, il fait face à la concurrence de Fabinho mais joue tout de même 28 rencontres de Ligue 1.
En 2014-2015, le nouvel entraîneur Jardim le replace avec succès au centre de la défense.
Avant une blessure au genou face à Lyon le 1er février, Andrea Raggi était l'un des piliers de la défense dont il avait joué tous les matchs européens. 
Lucas Ocampos, le joueur le plus cher de l'histoire de la Ligue 2
Le transfert du désormais ancien Monégasque reste le record de Ligue 2 avec une somme de 11,5 millions d'euros déboursée en 2012.
Avant son prêt, assorti d'une option d'achat, l'ailier argentin avait participé aux six matchs de poules de Monaco et même inscrit un but contre le Bayer Leverkusen.
