Angelin Preljocaj, star de la danse contemporaine
Le Monde |
| Par Rosita Boisseau et Cristina Marino
Trente ans de danse, près d’une cinquantaine de spectacles, à la tête du Ballet Preljocaj , à Aix-en-Provence, le chorégraphe Angelin Preljocaj, l’une des rares stars de la danse contemporaine, relance les dés de son écriture dans Empty Moves (parts I, II   III) .
Le spectacle est à l’affiche, jusqu’au 28 février, du Théâtre de la Ville, à Paris .
Lire aussi : Angelin Preljocaj, la langue du signe
1 / 13
« Marché noir », 1985 - Un titre comme un chantage pour un impeccable trio mécanique interprété par Angelin Preljocaj et deux danseuses.
Gestuelle nette et segmentée sur une musique bruitiste de Marc Khanne et une partition de Verdi.
Dix minutes serrées pour décrocher le prix du Ministère de la culture au concours de Bagnolet.
Crédits : © ERIC LUCAS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Le théâtre de l’utopie
Une représentation d'« Exhibit B » annulée sous la pression de manifestants
Philippe Decouflé entre ombres et lumières
Les trente tours de piste du Cirque Plume
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
La danse selon Angelin Preljocaj
