Au volant, les jeunes sont de plus en plus sérieux
Le Monde.fr
| 07.04.2015 à 15h12 • Mis à jour le 07.04.2015 à 15h12
à partir de 1 €
Partager
Les 18 - 25 ans sur la bonne voie ?
Selon le baromètre TNS Sofres-Axa prévention 2015 consacré au comportement des Français au volant, les jeunes conducteurs sont de plus en plus respectueux du code de la route.
A l'heure où le nombre de « bons conducteurs » diminue (48 % au lieu de 51 % l'an dernier) et où le civisme sur la route semble se perdre, les jeunes gagnent des points.
L'étude, réalisée en décembre auprès d'un échantillon représentatif de 1 510 automobilistes, montre que les Français manquent de sens citoyen au volant.
Ils sont 67 % à s'énerver et à proférer des insultes, 51 % à ne pas respecter les priorités des piétons, 26 % à forcer les priorités à droite et 18 % à se garer sur des emplacements réservés ou des trottoirs.
Les jeunes, eux, commettent toujours plus d'infractions que leurs aînés.
Mais même si la tranche d'âges des 18-25 ans continue à relativiser les dangers au volant, elle tend à devenir plus vertueuse sur trois tableaux : la consommation d'alcool, l'utilisation des téléphones en voiture et le respect des limitations de vitesse.
42 % DES JEUNES TÉLÉPHONENT AU VOLANT
Vingt et un pour cent des sondés de 18 à 25 ans déclarent conduire après avoir bu deux verres d'alcool ; ce qui est considéré comme dangereux.
Un chiffre en baisse de 4 points par rapport à l'an dernier, et plus bas que la moyenne nationale (28 %) ou celle des seniors (25 %).
Seuls 2 % reconnaissent parfois conduire après 4 ou 5 verres, alors qu'ils sont 6 % dans l'ensemble de la population.
C'est particulièrement notable quand on sait que l'alcool est la première cause de mortalité sur les routes, et multiplie par 8,5 le risque d'accident mortel.
Le taux de jeunes qui avouent téléphoner au volant est, lui, en baisse de 15 points : il passe de 57 % à 42%, tout en restant au-dessus de la moyenne nationale, qui est à 38 %.
A savoir : l'utilisation des téléphones en conduisant, sans kit main libre,  multiplie par trois le risque d'accident.
Quant au respect des limitations de vitesse, il s'améliore, moins de la moitié des jeunes automobilistes déclarant rouler à 65 km/h en agglomération (47 %), alors qu'ils étaient 56 % en 2014.
Un taux qui reste toutefois lui aussi supérieur à la moyenne des automobilistes français, qui s'élève à 44 %.
Inès Belgacem
