Foot européen : quand Ronaldo et Mexès perdent leur sang-froid
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 10h30
Cristiano Ronaldo, Philippe Mexès et les supporteurs du Standard de Liège qui perdent leur sang-froid : petit tour en images des stades européens.
1 / 8
Un tifo de très mauvais goût à Liège - A leur entrée sur le terrain, dimanche, le Standard de Liège et Anderlecht ont été accueillis par un tifo du plus mauvais goût.
Les supporteurs du Standard ont déployé une banderole présentant un homme masqué tenant une machette ensanglantée dans une main et la tête de Steven Defour, l'ex-capitaine du Standard, aujourd'hui à Anderlecht, décapité, dans l'autre, avec la mention « Red or Dead » (« rouge » [la couleur du Standard] ou « mort »).
Crédits : AFP/YORICK JANSENS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Foot européen : le Real se réveille, Arsenal surprend, la Roma patine
Ligue 1 : une demi-saison résumée en 12 photos
Football : la carrière de Thierry Henry en images
Ligue des champions : en route vers les huitièmes de finale
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Football international
