Le pénis, de long en large
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 10h39
Ce n'est certes pas la taille qui compte, mais elle préoccupe suffisamment certains hommes pour que la médecine s'en saisisse.
Publiée dans la revue d'urologie spécialisée BJU International, une étude donne un aperçu sur ce qui est considéré « normal » pour la longueur et la circonférence du pénis.
Un travail qui pourrait être utile pour conseiller des hommes inquiets de la taille de leur sexe, parfois jusqu'au point d'être atteint de dysmorphophobie (peur démesurée d'un défaut corporel).
Dans ce but, le Dr David Veale (King's College London, Londres) et ses collègues ont créé, à l'aide une analyse d'études médicales choisies, un schéma graphique (un « nomogramme ») qui représente la distribution de la taille d'un pénis au repos ou en érection, incluant les variations normales.
Il s'agit d'un diagramme ressemblant à ceux utilisés pour évaluer les courbes de croissance (poids et taille) des enfants, avec les écarts qui restent dans la normale.
15 500 pénis mesurés
Pour mener à bien cette œuvre d'utilité publique, les médecins britanniques ont utilisé vingt études englobant plus de 15 500 mâles dont le pénis avait été mesuré selon une procédure standardisée par des professionnels de santé.
D'après ces graphiques, la longueur d'un pénis au repos est en moyenne de 9,16 cm, et de 13,24 cm si on l'étire au repos.
En érection, sa longueur moyenne est 13,12 cm.
La circonférence du pénis, toujours en moyenne, passe de 9,31 cm au repos à 11,66 cm en érection.
Par ailleurs, il y a une « assez faible » corrélation entre la longueur du pénis en érection et la taille du sujet, selon les auteurs.
La fourchette normale
Pour le Dr Veale, « ces graphiques aideront les médecins à rassurer la grande majorité des hommes que la taille de leur pénis est dans la fourchette normale ».
La majorité des hommes pris en compte dans cette analyse sont originaires d'Europe et du Moyen-Orient.
Il est, par conséquent, impossible de tirer des conclusions sur d'éventuelles différences de taille du pénis selon les origines ou les cultures, notent les auteurs.
Ces derniers admettent toutefois que les résultats peuvent ne pas être tout à fait représentatifs, des variations de températures ayant pu influer sur les résultats et certains ayant participé à ces mesures parce que plus satisfaits de la taille de leur sexe.
Les auteurs préconisent donc de poursuivre et parfaire cette exploration.
La taille, une source d'anxiété pour l'homme
L'Académie nationale de chirurgie avait livré des données similaires en octobre 2011 en mettant en garde contre les demandes de chirurgie du pénis qui peuvent être superflues et non dénuées de risque.
« Le sentiment d'un pénis de taille insuffisante est pour l'homme source d'anxiété ou de souffrance psychologique », soulignait cette institution savante face à la demande « souvent pressante » d'une chirurgie correctrice.
Elle se déclarait soucieuse de « sensibiliser le public à l'inutilité et au risque de toute chirurgie sur un pénis de dimension normale et physiologiquement actif ».
Dans un avis rendu public elle indiquait en note une longueur « moyenne » au repos de l'organe masculin (9 à 9,5 cm) et en érection (12,8 à 14,5 cm) ainsi qu'une valeur moyenne de sa circonférence au repos (8,5 à 9 cm) et en érection (10 à 10,5 cm).
