L'EI aux portes de Ramadi, en Irak
Le Monde |
15.04.2015 à 14h06
Malgré la reprise de Tikrit , l'Etat islamique (EI) poursuit une offensive sur Ramadi, la capitale de la vaste province irakienne d'Al-Anbar, qui s'ouvre à l'ouest de Bagdad, s'emparant de deux quartiers des faubourgs nord.
Mercredi, trois villages à quelques kilomètres de Ramadi sont tombés aux mains de l'EI.
De grandes parties de l'Anbar étaient déjà aux mains des islamistes dès avant l'entrée de l'EI dans Mossoul, la grande ville du nord de l'Irak et dans d'autres secteurs sunnites de l'Irak en juin 2014, mais la capitale de l'Anbar, Ramadi, reste disputée.
Dans la nuit de jeudi à vendredi, les djihadistes ont enfoncé les lignes de l'armée irakienne au nord de Ramadi à l'aide de véhicules avant d'attaquer à pied.
Le chef du conseil provincial de l'Anbar, Sabah Karhout, a appelé le premier ministre, Haïdar Al-Abadi, pour lui demander de dépêcher d'urgence des renforts militaires et du matériel, expliquant que ses combattants allaient être à court de munitions.
