Etats-Unis : une zone résidentielle du New Jersey ravagée par un incendie
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 10h34
Une zone résidentielle à Edgewater, dans le New Jersey, sur la rive de l'Hudson qui fait face au Bronx, était la proie de flammes gigantesques dans la nuit de mercredi à jeudi.
Les autorités ont annoncé que certaines des routes qui mènent à Edgewater allaient être coupées tandis que l'incendie faisait rage.
Des écoles élémentaires sont également fermées jeudi.
L'origine du sinistre demeure inconnue.
On pouvait sentir la fumée depuis Manhattan.
#Avalon apartments #Edgewater NJ fire smoldering.
Smoke can be smelled in Manhattan #NBC4NY http://t.co/9LLmGo4Tvi
— Katherine Creag (@katcreag4NY)
Une vidéo publiée par Sean (@halliganipa) le
Janv.
21, 2015 at 4:36 PST
