Jean-Marie Le Guen trouve « légitime, fort, puissant » le terme d’« apartheid »
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Jean-Marie Le Guen a vigoureusement défendu mercredi 21 janvier Manuel Valls , qui avait suscité l’é moi en parlant la veille d' « apartheid » pour qualifier la situation de certaines parties du territoire.
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP en partenariat avec Le  Monde , France Info et l’Agence France -Presse, le secrétaire d’Etat chargé des relations avec le Parlement a trouvé mercredi « légitime, fort, puissant » l’ emploi de ce terme.
Il a salué « l’apport un peu personnel » du premier ministre, qui « dit des vérités » en considérant comme « malvenues » les critiques qui ont fusé à droite comme à gauche et qui émanent, selon lui, de ceux qui « ne comprennent pas la donne dans laquelle nous sommes » ou « qui sont dans les solutions hypersimplistes ».
Lire aussi : « Apartheid » en France ?
Valls lève un tabou
« Les vérités peuvent choquer », a reconnu l’ex-député de Paris , mais « si on veut traiter les choses, il faut les dire », a-t-il plaidé, en expliquant : « Pendant des années nous avons mené des politiques urbaines qui ont laissé s’accumuler des zones de relégation.
Pour résoudre un certain nombre de questions, il ne suffit pas d’amasser des politiques sociales ou éducatives, parfaitement légitimes par ailleurs… »
Lire aussi : L’« apartheid » en France ?
Pourquoi les mots de Manuel Valls marquent une rupture
Mélenchon et Duflot critiqués
Alors que les élections départementales de mars approchent, Jean-Marie le Guen s’est inquiété de la persistance de fortes divisions à gauche.
« A la gauche de la gauche il y a une classe politico-sociale qui est un petit peu à côté de la réalité politique et sociale de notre pays, qui est en décalage avec ce que souhaitent véritablement les électeurs », a- t-il accusé.
Dans le collimateur, Jean-Luc Mélenchon , certains syndicalistes de la Confédération générale du travail et tous ceux qui « par une sorte de sectarisme absolu, une absence de solidarité » risquent de faire « passer la droite, voire l’extrême droite ».
Cette gauche radicale « peut faire perdre la gauche, et je dirais même plus, à certains endroits, faire perdre la République !
», a lancé Jean-Marie Le Guen.
Le secrétaire d’Etat n’a pas ménagé non plus l’ancienne ministre verte Cécile Duflot, qui a assisté lundi soir à une réunion de soutien au parti grec Syriza au côté de Jean-Luc Mélenchon et de Pierre Laurent.
« Se saisir de tous les sujets pour être de plus en plus critique quand on a été deux ans au gouvernement, c’est quand même assez bizarre », a-t-il accusé.
Cécile Duflot est, selon lui, « sur une trajectoire politique , dans une espèce de voie de radicalisation ».
Et ce faisant elle se démarque « non seulement de la majorité, mais du fonctionnement de son propre groupe », estime Jean-Marie Le Pen, en affirmant que le dialogue entre le gouvernement et les élus écologistes reste « très positif «.
Pour lui, Cécile Duflot « ce n’est pas les Verts ».
