Les coiffeurs sans papiers du « 57 » obtiennent leurs titres de séjour
Le Monde |
| Par Maryline Baumard
Le nez dans son dossier, Aïcha revérifie qu’il ne lui manque rien.
Bulletins de paye, preuves de vie en France, documents prouvant son identité, la jeune Malienne sait pourtant que son fichier contient tout ce que le fonctionnaire de la préfecture peut lui demander.
Il n’empêche.
Le revérifier une fois encore la rassure.
Comme si plonger les doigts dans la paperasse, déplacer des feuilles absorbait un peu du stress ambiant.
Ils sont sept, vendredi 10 avril, à attendre leur tour dans la salle Afrique Maghreb de la préfecture de police de Paris.
Ils sont coiffeurs, coiffeuses ou manucures, ont débuté leur bataille il y a onze mois, et tenu un piquet de grève jour et nuit durant neuf mois au 57 boulevard de Strasbourg à Paris.
Tout commence en effet en mai 2014.
Les 18 salariés, dont 14 sans-papiers, du New York Fashion, salon de coiffure afro et manucure au métro Château-d’Eau, à Paris, se mettent en grève pour dénoncer leurs conditions de travail.
Les journées commencées à 9 heures s’éternisent jusqu’à 23 heures, six jours sur sept.
Le tout pour des salaires variant entre 200 et 400 euros mensuels.
Et encore, quand ils sont payés.
Les trois semaines de grève se soldent par l’obtention de contrats de travail, certes, mais le gérant décide en même temps de mettre la clé sous la porte.
Avec ses feuilles de paye, le 57 devenait une anomalie dans ce quartier de Château-d’Eau.
Selon Maryline Poulain de la CGT-Paris, près de 1 500 personnes non déclarées et en majorité sans papiers y sont en effet employées.
   Lire aussi notre reportage : A Paris, les coiffeurs sans papiers du « 57 » échappent à l’expulsion
« Traite d’être humains »
Une fois la liquidation judiciaire du salon prononcée, les salariés ne désarment pas.
Ils occupent les locaux et mènent une action au pénal pour  traite d’êtres humains .
Le bras de fer est lourd à porter pour les femmes et les hommes qui travaillaient là.
Et même si la CGT a beaucoup aidé ces salariés aux droits bafoués, ce combat a été exténuant.
En dépit de son angoisse, ce vendredi 10 avril est un des plus beaux jours dans la vie d’Aïcha.
« Dans quelques minutes je vais avoir un papier qui m’autorisera à travailler en étant déclarée », confie-t-elle à voix basse, comme si le dire un peu trop fort pouvait arrêter le temps et casser le processus de régularisation.
Un tournant dans sa vie comme dans celle d’Aminata, Fatou, Précious ou Daniel…
Quand Précious récupère son récépissé de demande de carte de séjour, à en-tête de la République française, elle ne contient plus sa joie.
Dans la salle d’attente sobre et stricte, elle esquisse même quelques pas de danse, fredonne un petit air.
« Ce papier fait que je peux travailler.
Quel bonheur !
Je vais pouvoir nourrir mes enfants », lance-t-elle, montrant le format A5 cartonné gris qu’on vient de lui remettre.
Le papier, qui a valeur de titre de séjour provisoire est valable quatre mois et renouvelable en cas de contrat de travail.
Ce qu’espère bien Précious.
« Je veux travailler.
Je vais travailler, évidemment ! 
»
Le petit papier cartonné a un tout autre effet sur Aïcha.
A peine l’a-t-elle entre les mains, que son sourire se liquéfie pour devenir larmes.
Que de galères pour ce bout de papier gris !
Tout à coup, le passé semble ressurgir.
Dans les gouttelettes qui perlent sur ses joues, s’écoulent toutes ses années de galère, l’exil, l’exploitation, l’humiliation et la peur qui ont été son lot quotidien, à elle et à ses amis de combat.
Quatre mois pour se faire embaucher
« Le plus difficile a été le premier jour.
Le moment où on s’est rebellés et où on a expliqué que ça ne pouvait plus continuer ainsi », confie Aminata, une jeune Guinéenne.
« Après ça a été long.
Il y a eu des hauts et des bas », ajoute-t-elle en rangeant son précieux sésame dans le fond de son sac à main.
« Le 24 juillet aussi a été une journée difficile », ajoute Marilyne Poulain, responsable des dossiers migrants à la CGT-Paris.
Ce jour-là, elle et les coiffeurs ont appris le dépôt de bilan du salon.
Ce qui ne les a pas empêchés de continuer le combat.
« On se bat pour nous, mais aussi pour les autres.
Avoir le droit de travailler légalement est le seul moyen d’échapper à la “mafia” de Château-d’Eau », explique l’une d’elle.
« Le quartier est aux mains d’une mafia nigériane qui contrôle l’ensemble des salons », dénonçait en novembre dernier Marilyne Poulain.
Elle-même a été menacée de décapitation et a dû déposer plainte.
Son agresseur a été condamné à deux mois de prison avec sursis et 500 euros d’amende.
Ce vendredi, c’est le dernier groupe des 14 sans-papiers qui récupérait son droit à travailler en France.
Deux Chinois étaient convoqués à la préfecture ce matin et sept Africains cet après-midi.
Tous disposent maintenant de ce récépissé grâce à la circulaire Valls du 28 novembre 2012.
« Cela leur permettra d’obtenir un vrai contrat de travail », se félicite Maryline Poulain.
Mais le compte à rebours est lancé puisqu’ils ont quatre mois pour se faire embaucher.
Dans la coiffure ou ailleurs !
