Des drones détectés près du site nucléaire de l'île Longue
Le Monde |
28.01.2015 à 22h44
Des drones ont été détectés au cours des derniers jours à proximité du site militaire nucléaire de l'île Longue, dans la rade de Brest , a annoncé mercredi 28 janvier la préfecture maritime de l'Atlantique.
« Ces vols de drones n'ont pas présenté de menace caractérisée sur la sûreté des installations » de la base, assure la préfecture dans un communiqué, qui précise que « ces détections ont été immédiatement traitées en mobilisant les moyens et les équipes de réaction prévus dans ce cas de figure ».
Lire le décryptage : Quelles menaces les drones font-ils peser sur les centrales nucléaires ?
UNE PROCÉDURE JUDICIAIRE SYSTÉMATIQUE
C'est le dispositif et les équipes de protection du site qui ont fait état de la présence de ces drones dans une vaste zone autour de la base interdite de survol. 
L'île Longue, partie nord de la presqu'île de Crozon, abrite les quatre sous-marins nucléaires lanceurs d'engins (SNLE) de la force de dissuasion française.
Lire aussi notre décrytage : Comment fonctionne un « dispositif antidrones » ?
Tout survol avéré de drone au-dessus d'installations militaires fait l'objet d'une procédure judiciaire pour déterminer la nature et l'origine du survol et poursuivre leurs auteurs, compte tenu de la nature illégale de ces activités, souligne la préfecture, qui assure que le « dispositif de surveillance et de protection des sites de la marine permet de garantir leur sécurité et prend bien en compte les potentialités ouvertes par les nouvelles technologies  ».
Une vingtaine de vols de drones ont été observés ces derniers mois en France  aux abords de sites nucléaires, dont les auteurs n'ont pas été identifiés.
L'industrie du nucléaire
