| Par Anthony Hernandez
Sport de tradition, dont la première édition des championnats du monde remonte à 1893, le cyclisme sur piste a longtemps passionné les foules, notamment à travers l'organisation des courses de six jours, qui opposaient des équipes de deux pistards pendant... six jours.
Depuis mercredi et jusqu'à dimanche, le Vélodrome national de Saint-Quentin-en-Yvelines accueille les Mondiaux 2015.
Les coureurs s'affronteront dans 19 disciplines – dix masculines et neuf féminines.
Le cyclisme sur piste, dominé médiatiatiquement par son cousin sur route, est pourtant un sport spectaculaire et agréable à regarder.
Deux grandes familles le composent : les épreuves dites de vitesse et les épreuves dites d'endurance.
LES ÉPREUVES DE VITESSE 
On en dénombre quatre : le keirin, le kilomètre, la vitesse par équipes et la vitesse individuelle.
La France regorge de champions dans ces épreuves de vitesse, de Daniel Morelon (triple champion olympique en 1968 et 1972) à Pierre Trentin (double champion olympique en 1968), en passant par Frédéric Magnié (septuple champion du monde de 1987 à 2000), Florian Rousseau (triple champion olympique en 1996 et 2000), Félicia Ballanger (triple championne olympique en 1996 et 2000), Clara Sanchez (double championne du monde en 2004 et 2005) ou plus récemment Grégory Baugé (triple champion du monde de vitesse individuelle 2009, 2010 et 2012) et François Pervis (auteur d'un triplé mondial inédit en individuel l'an passé). 
La vitesse par équipes : mercredi, l'équipe de France, composée de Grégory Baugé, Kévin Sireau et Michaël D'Almeida a remporté l'or , à la suite du déclassement en finale de la Nouvelle-Zélande.
Il s'agit de la première médaille française des championnats.
Chez les femmes, ce sont les Chinoises qui se sont imposées. 
Chez les hommes, chaque équipe comprend trois relayeurs alors qu'elles ne sont que deux chez les femmes.
Les équipes s'affrontent par deux et sont positionnées au départ à deux points diamétralement opposés de la piste.
Chaque relayeur effectue un tour en tête pour entraîner ses coéquipiers puis s'écarte.
Le troisième et dernier relayeur termine donc seul et le temps est pris à son passage sur la ligne.
Cette épreuve demande une bonne coordination et de la précision.
En général, le dernier relayeur est souvent un spécialiste du kilomètre, qui possède une bonne résistance.
Le démarreur est le plus puissant et le plus explosif puisque le départ est arrêté.
Le keirin : jeudi, François Pervis défendra son titre décroché il y a un an à Cali en Colombie.
La délégation française a, en tout cas, de bonnes chances d'obtenir une deuxième médaille.
Le keirin a été inventé en 1948 au Japon mais n'a été introduit aux championnats du monde qu'en 1980.
Il faut attendre les Jeux olympiques de Sydney en 2000 pour qu'elle soit inscrite au programme olympique des hommes et seulement 2012, à Londres, pour les femmes.
Au Japon, le keirin fait l'objet de paris et suscite l'enthousiasme.
Les conditions y sont beaucoup plus rudes qu'au niveau international : vélo en acier, roues à rayons, vélodrome découvert et exposé au vent, sprint lancé de beaucoup plus loin (800 m environ)...
Les courses de keirin comprennent généralement de cinq à sept coureurs et durent environ deux kilomètres.
Les coureurs suivent un vélomoteur, le lièvre, derrière lequel ils doivent rester, se placer, rivaliser de tactique jusqu'à ce qu'il s'écarte à 600 mètres de la ligne d'arrivée.
Dès lors, les chiens sont lâchés.
Le keirin est très spectaculaire, assorti parfois de contacts et de décisions de juges qui peuvent conduire au déclassement de certains coureurs.
Le kilomètre (hommes) ou 500 mètres (femmes) : Il s'agit d'une épreuve classique de contre-la-montre avec un départ arrêté.
Le record du monde du kilomètre est détenu par le Français François Pervis, en 56 s 303.
Il a été établi en décembre 2013 sur le vélodrome d'Aguascalientes au Mexique.
La vitesse individuelle : La plus prestigieuse, l'équivalente du 100 m en athlétisme (en anglais on l'appelle d'ailleurs sprint), est la vitesse individuelle, programmée d'ailleurs dimanche lors du dernier jour de compétition à Saint-Quentin-en-Yvelines.
Il y aura quatre Français engagés, dont François Pervis, champion du monde en titre, Grégory Baugé, Michaël d'Almeida et Quentin Lafargue.
Les concurrents s'affrontent directement par deux, avec un départ arrêté et côte à côte, sur deux ou trois tours selon la longueur de la piste.
La tactique y joue un rôle prépondérant : certains assument d'être en tête, d'autres préfèrent être en embuscade pour profiter ensuite de l'aspiration du concurrent et le doubler.
Il est possible de faire du surplace, afin de laisser son adversaire prendre la tête.
LES ÉPREUVES D'ENDURANCE
A Saint-Quentin-en-Yvelines, il y en a six pour les hommes et cinq pour les femmes.
La poursuite individuelle : Elle oppose deux coureurs sur 4 000 mètres chez les hommes et 3 000 mètres chez les femmes.
Les deux pistards démarrent sur une ligne diamétralement opposée et l'objectif est : soit de rattraper son avdersaire, soit de terminer en tête la distance totale.
La poursuite par équipes : elle s'organise sur le même principe que la poursuite individuelle mais met aux prises deux équipes de quatre coureurs.
Ils se relayent tous les tours ou demi-tours.
L'objectif est de conserver le plus longtemps possible les quatre relayeurs, mais le temps est pris sur le troisième relayeur.
Mercredi, l'équipe de France masculine, composée de Bryan Coquard, Julien Duval, Damien Gaudin et Julien Morice, a battu le record de France (4 minutes et 783 centièmes).
Ils sont encore en lice jeudi pour une médaille de bronze, qui sera certainement très difficile à obtenir. 
La course aux points : Trente-cinq coureurs s'affrontent sur une distance de 40 kilomètres chez les hommes et de 25 kilomètres chez les femmes.
Le classement est défini selon l'attribution de points, qui récompensent chaque sprint organisé (tous les dix tours de la piste) et des tours gagnés.
L'américaine : Lors des Mondiaux 2015, seul les hommes disputent cette course (de 25 ou de 50 kilomètres).
Elle oppose des équipes de deux coureurs (18 au maximum) qui se relaient pour disputer des sprints intermédiaires.
Pendant que l'un est en course, l'autre se repose en roulant à vitesse réduite.
Le classement est défini selon la distance effectuée et les points récoltés lors des sprints.
Le scratch : Comme sur la route, il s'agit d'une course individuelle qui oppose 24 coureurs sur 15 kilomètres pour les hommes et 10 kilomètres pour les femmes.
L'omnium : c'est l'équivalent à vélo du décathlon en athlétisme, sauf que l'épreuve regroupe six et non dix disciplines différentes.
Bryan Coquard avait remporté l'argent aux JO de Londres mais c'est un autre Français, Thomas Boudat, champion du monde en titre, qui défendra son titre.
Les six épreuves sont le scratch, la poursuite individuelle, l'élimination (tous les tours, le dernier est éliminé), le kilomètre contre-la-montre, le tour lancé (le coureur a un tour et demi pour se lancer et doit ensuite faire un tour le plus rapidement possible) et la course aux points.
