Nouveau déboire pour les nuggets de McDonald's au Japon
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 10h39
Echaudée par un retentissant scandale sanitaire l'an dernier, la chaîne américaine de restauration rapide McDonald's a réagi immédiatement à l'annonce de la découverte par un client d'un morceau de plastique dans un nugget au poulet, samedi 3 janvier, dans un de ses établissements à Misawa, ville du nord du Japon .
McDonald's a ordonné à ses quelque trois mille cent restaurants nippons de ne pas vendre de nuggets, en-cas très prisé dans l'archipel, provenant des mêmes chaînes de production d'une usine en Thaïlande .
« Nous allons enquêter sur la façon dont cet impair a pu se produire », a annoncé une porte-parole de la filiale japonaise du groupe américain, alors que les médias nippons s'emparaient de ce nouveau déboire qui ternit encore l'image de la chaîne de restauration rapide.
VIANDE PÉRIMÉE
Cet incident survient alors que McDonald's vient de faire face à un  manque de frites au Japon, à cause d'un mouvement social dans des ports des Etats-Unis, et qu'il ne s'est pas totalement remis d'un grave scandale de sécurité alimentaire en juillet 2014.
Le groupe avait dû stopper l'importation et la vente dans l'archipel de tous les produits à base de poulet en provenance de Chine , à cause des mauvaises manières de Husi Food Company, une filiale du groupe américain OSI Group, située à Shanghaï, qui n'hésitait pas à utiliser de la viande périmée .
C'est cette crise qui a poussé McDonald's à s' approvisionner auprès de sites de production de volaille de Thaïlande.
