La photo de Cindy Crawford « au naturel » serait en fait retouchée
Le Monde |
| Par Gabriel Coutagne
C’est au tour du photographe de répliquer après la diffusion d’une photo prétendument non retouchée de Cindy Crawford sur les réseaux sociaux.
Le site américain TMZ révélait dimanche 1er mars que l’avocat de l’auteur de la fameuse photographie, John Russo, demandait au Telegraph et au Sunday Telegraph de retirer l’image, sous peine de poursuites.
Cindy crawford releases honest, un-photoshopped image http://t.co/ehbjfbyWrk
#BeReal http://t.co/27tLSzOg1C
— BeReal_Campaign (@Be Real)
Dans une lettre adressée au Telegraph et mise en ligne par TMZ , l’auteur du cliché, connu pour ses portraits de célébrités, explique que les photos de Cindy Crawford, réalisées pour l’édition mexicaine de Marie Claire en 2013, « [lui] ont été volées ».
Il ajoute que l’image qui circule sur les réseaux sociaux « est une version frauduleuse de [sa] photographie, qui a été transformée et qui ne représente pas l’image originale ».
En plus de reprocher aux médias une diffusion de l’image en dépit du droit d’auteur, le photographe souligne donc que ce cliché, prétendument non retouché, a été sciemment modifié.
Dans un entretien au Monde, un professionnel de la retouche avait déjà suggéré que cette image avait sans doute été retouchée afin de faire ressortir les défauts de la top-modèle.
Selon lui, pour cette image, « les contrastes ont très bien pu être renforcés pour accentuer l’effet naturel ».
