Le gouvernement rétablit la bourse au mérite pour les bacheliers
Le Monde.fr
| 02.03.2015 à 12h23 • Mis à jour le 02.03.2015 à 13h50
à partir de 1 €
Partager
C'est en toute discrétion que le gouvernement a rétabli la bourse au mérite pour les années universitaires 2014-2015 et 2015-2016, comme le demandait l'association « Touche pas à ma bourse, je la mérite ».
Selon une circulaire du ministère de l'éducation nationale publiée jeudi 26 février au Bulletin officiel, et n'ayant fait l'objet d'aucun communiqué, les jeunes bacheliers boursiers qui obtiendront une mention « très bien » au bac 2015 (soit une moyenne d'au moins 16/20) auront donc le droit à cette aide.
En juillet, une circulaire du ministère avait programmé la suppression progressive de ces bourses dans le cadre d'un redéploiement des aides étudiantes, entraînant une vive réaction de l'association « Touche pas à ma bourse, je la mérite », qui avait déposé une requête en référé.
Le Conseil d'Etat avait suspendu cette circulaire en octobre, jugeant qu'il y avait un « doute sérieux sur la légalité » de cette disposition.
   Lire : La fin des aides au mérite pour les étudiants ?
Non, dit le Conseil d'Etat
Cette décision du Conseil d'Etat avait contraint le gouvernement à verser cette bourse pour les bacheliers méritants 2014, ce qu'il a commencé à faire, avec retard, en février.
Mais l'incertitude demeurait pour la rentrée prochaine, puisque le Conseil d'Etat n'a pas encore tranché sur le fond de l'affaire.
Lire : Les bourses au mérite enfin versées aux bacheliers 2014
« C'est une vraie satisfaction », a réagi Henri de Beauregard, l'avocat de l'association, estimant que cette bourse est « un instrument de politique sociale », puisqu'elle est attribuée aux étudiants qui sont par ailleurs boursiers sur critères sociaux.
« L'aide au mérite n'est pas un luxe, c'est une bourse essentielle à la réussite d'étudiants méritants issus de milieux financièrement défavorisés, soutient Antoine Vermorel, un des fondateurs de l'association dans un communiqué.
C'est une grande nouvelle pour les futurs boursiers du supérieur et aussi pour les bacheliers 2014 qui la toucheront encore l'année prochaine.
» Le syndicat étudiant UNI, classé à droite, et plusieurs élus UMP se sont eux aussi félicité de cette victoire.
Chaque année, quelque 7 000 bacheliers sont concernés par cette aide de 1 800 euros annuels, versée en neuf mensualités, pendant trois années au maximum après le bac.
« Le combat n'est cependant pas terminé », prévient l'association, car la circulaire ne garantit pas de versement de cette aide pour l'année universitaire 2016-2017.
