Les corps de cinq journalistes retrouvés en Libye, l'assassinat imputé à l'EI
Le Monde.fr
avec Reuters
Mis à jour le 27.04.2015 à 21h00
L'équipe de télévision avait disparu après avoir quitté Tobrouk (ici en 2011).
Crédits : REUTERS/ASMAA WAGUIH
Les corps de cinq journalistes d'une chaîne de télévision libyenne portés disparus depuis août dernier dans l'est de la Libye ont été retrouvés près de la ville de Baïda, a annoncé, lundi 27 avril, un responsable militaire libyen qui a imputé leur assassinat aux djihadistes de l'Etat islamique (EI). 
Les corps des cinq hommes, quatre Libyens et un Egyptien, journalistes de la chaîne de télévision libyenne Barqa TV, ont été retrouvés à l'est de Benghazi, la capitale de la Cyrénaïque, a précisé Faradj Al-Barassi, l'un des chefs de l'armée libyenne dans l'est de la Libye, qui n'a toutefois pas précisé quand les journalistes avaient été tués.
Assassinés « récemment »
Selon la Fédération internationale des journalistes (FIJ), dont le siège est à Bruxelles, ils ont été assassinés « récemment ».
L'équipe de télévision avait disparu après avoir quitté Tobrouk, où elle avait suivi la séance inaugurale de la Chambre des représentants, la nouvelle assemblée élue en juin 2014, pour se rendre à Benghazi en passant par Derna, un bastion islamiste. 
