Indonésie : les condamnés à mort étrangers bientôt exécutés
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 11h40
L'exécution en Indonésie d'étrangers condamnés à la peine capitale approche, a indiqué vendredi le parquet général indonésien.
Une annonce qui intervient après le rejet du recours de Mary Jane Fiesta Veloso, une Philippine devant la Cour suprême.
La jeune femme avait été arrêtée en 2010 à l'aéroport de la ville de Yogyakarta, sur l'île de Java, où elle arrivait de Malaisie en possession de 2,6 kilos d'héroïne.
Elle avait été condamnée la même année à la peine capitale.
La Cour suprême a indiqué sur son site avoir rejeté mercredi son recours, sans motiver sa décision
Trois recours à examiner
Trois  recours en révision sont encore examinés, parmi lesquels celui du Français Serge Atlaoui .
Ce dernier doit comparaître le 1er avril devant un tribunal de la banlieue de Jakarta qui transmettra ensuite le dossier à la Cour suprême.
D'autres étrangers parmi lesquels deux Australiens, ainsi que des ressortissants du Brésil, du Ghana et du Nigeria ont été condamnés à mort et risquent d'être exécutés prochainement, après le rejet de leur demande de grâce présidentielle.
En dépit des pressions diplomatiques, en particulier de l'Australie, le parquet général maintient son projet d'exécuter les condamnés sur la prochaine liste « tous en même temps », a dit M. Spontana.
Le président indonésien, Joko Widodo, qui a pris ses fonctions en octobre 2014, a rejeté les demandes de grâce de tous les condamnés à mort pour drogue, se montrant intraitable vis-à-vis des affaires de stupéfiants.
Six condamnés à mort, parmi lesquels cinq étrangers, ont été exécutés le 18 janvier pour la première fois depuis 2013, provoquant de vives réactions des pays concernés.
