Rugby : Toulon rejoint Clermont en finale de la Champions Cup
Le Monde |
• Mis à jour le
19.04.2015 à 19h09
A l'issue d'un match très serré, il aura fallu les prolongations pour départager les deux équipes et permettre à Toulon de décrocher son billet pour la finale de la Champions Cup, en éliminant l'équipe de Leinster (25-20), dimanche 19 avril, lors de la seconde demi-finale de Champions Cup.
Le champion européen sera donc français, puisque les Toulonnais vont retrouver les Clermontois en finale, le 2 mai.
Ces derniers se sont en effet qualifiés (13-9) face aux Anglais de Saracens, samedi 18 à Saint-Etienne.
Lire aussi : Rugby : Clermont en finale de la Champions Cup
Ce fut laborieux pour les hommes de Bernard Laporte.
Un match Toulon-Leinster incertain jusqu'aux derniers instants.
D'abord 9-9 en première partie, puis 12-12 avant les prolongations.
Et 15-15... jusqu'à la 90e minute, lorsque Halfpenny réussit une pénalité d'environ 50 mètres, le ballon retombant juste derrière la barre transversale.
Un essais qui a comme débloqué la rencontre, puisqu'il était suivi d'un essai de Habana, toujours pour Toulon !
Sur une passe sautée mal ajustée de Madigan, Habana a intercepté et fait parlé sa rapidité pour aller inscrire en solitaire le premier essai du match.
Un essais transformé par Halpenny, un Gallois décidément décisif dans cette rencontre.
Il aura donc fallu attendre les prolongations pour voir, non pas un mais, des essais.
Puisque O'Brien applatissait pour le Leinster à la 95e minute, menant le score à 25-20.
Mais Gopperth trouve le poteau et manque la transformation.
Les Toulonnais enchaînaient alors les « pick and go » avant le gag de fin de match, l'irruption d'un chat sur la pelouse du Vélodrome, qui a réussi à se jouer de la sécurité.
Le félin n'y changera rien.
Le score en reste à 25-20 pour Toulon, qui pourra peut-être s'offrir un troisième sacre européen, ce qui serait historique, à Twikhenham.
