Le président contesté du Comité Nobel de la paix démis de ses fonctions
Le Monde |
03.03.2015 à 16h34
Thorbjørn Jagland, président du Comité Nobel de la paix, qui attribue chaque année ce prix, a été démis de ses fonctions mardi 3 mars.
L'ancien président, en poste depuis 2009, est rétrogradé par son propre comité, composé de quatre autres personnes, au rang de simple membre.
Il s'agit d'une déchéance sans précédent dans l'histoire de ce prix décerné depuis 1901.
Thorbjørn Jagland sera remplacé par la vice-présidente Kaci Kullman Five.
Plusieurs prix décernés sous la présidence M. Jagland avaient suscité la polémique, notamment ceux remis au président américain Barack Obama en 2009, au dissident chinois Liu Xiaobo en 2010 ou encore à l'Union européenne en 2012. 
Voir : Prix Nobel : le choix de l'UE, un coup de force des europhiles norvégiens
Le prix Nobel de la paix récompense chaque année « la personnalité ou la communauté ayant le plus ou le mieux contribué au rapprochement des peuples, à la suppression ou à la réduction des armées permanentes, à la réunion et à la propagation des progrès pour la paix », selon le vœu du chimiste suédois Alfred Nobel, fondateur de cette récompense.
