Recul des ventes de voitures aux États-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 17h01
Les Américains ont freiné leurs achats de voitures en mars.
Quelque 1,52 million de véhicules neufs ont été vendus au cours du mois écoulé, selon le cabinet spécialisé Edmunds.com,
soit un petit recul de 0,8 % par rapport à la même période en 2014.
Les constructeurs incriminent le mauvais temps et un jour de vente de moins qu’il y a un an.
« Le temps peu clément fin février a sans doute forcé plusieurs consommateurs à différer leurs achats de nouveaux véhicules », confirment les analystes de Nomura.
Les acteurs européens présents sur le marché américain pointent aussi l’effet des grèves dans les ports de la côte Ouest.
Bonne tenue des 4x4 de ville
Premier groupe automobile du pays, General Motors a enregistré un recul de 2 % de ses ventes sur un an, écoulant 249 875 voitures.
Point positif : les ventes des camionnettes à plateau, les gros 4x4 de ville ou SUV aux marges confortables ont bondi de 14 % sur un an.
Le numéro deux américain, Ford a enregistré un déclin moins prononcé que redouté de ses ventes, à 235 929 unités (– 3 %).
La forte demande (+ 10 %) pour le nouveau F-150, qui utilise notamment des alliages d’aluminium pour sa carrosserie, a permis de limiter les dégâts.
FCA US (ex-Chrysler) est le seul des « Big Three » à avoir vu ses ventes augmenter : + 2 %, à 197 261 unités.
Le constructeur enregistre ainsi son 60e mois consécutif de hausse et son meilleur mois de mars depuis 2007.
Les ventes de ses 4x4 de ville ont bondi de 23 %.
Chez les constructeurs étrangers, les ventes du japonais Nissan ont baissé de 2,7 % sur un an, à 145 085 unités.
Les autres constructeurs américains et étrangers présents sur le marché nord-américain doivent publier leurs chiffres au fil de la journée.
