David Luiz et le miracle de « la médecine russe »
Le Monde |
15.04.2015 à 17h41
| Par Adrien Lelièvre
Avec ses hôpitaux prestigieux et ses grands noms de la médecine, Paris est une destination prisée par les adeptes du tourisme médical, cette pratique consistant à voyager à l'étranger pour se faire soigner.
Chaque année, la capitale voit défiler des chefs d'Etat étrangers grabataires en quête d'une cure de jouvence sur les bords de Seine.
C'est pourtant en direction de Saint-Pétersbourg, en Russie, que le défenseur brésilien du PSG, David Luiz, a mis le cap ces derniers jours pour se refaire une santé.
 Lire aussi : Ligue des champions : « Ce soir, boycottons le PSG !
»
On avait quitté le plus célèbre footballeur chevelu grimaçant, le 5 avril, sur la pelouse du Vélodrome à l'occasion du clasico face à l'OM.
Auteur d'une remontée de balle énergique dont il a le secret, il s'était blessé aux ischios-jambiers.
Verdict médical : quatre semaines d'arrêt au minum.
L.Blanc   @DavidLuiz_4 sera indisponible 4 semaines et Thiago Motta 10 jours suite à leurs blessures face à Marseille. 
#PSGASSE
— PSG Officiel (@PSG_inside) 7 Avril 2015
Un coup dur pour Laurent Blanc, qui a fait de l'ancien joueur de Chelsea, acheté à prix d'or au mercato d'été (50 millions d'euros), l'un de ses hommes liges cette saison.
Mais, miracle -ou mirage-, voilà qu'on retrouve David Luiz dix jours plus tard dans l'effectif parisien convoqué par Laurent Blanc pour le choc contre le FC Barcelone mardi soir.
Il pourrait même  prétendre à une place de titulaire et affronter le redoutable trio d'attaque Messi-Suarez-Neymar ce soir au Parc des Princes.
La rapidité foudroyante de son retour interpelle
Selon le journal Le Parisien, David Luiz aurait pris le chemin de la Russie sur les conseils de son ancien entraîneur à Chelsea, André Villas-Boas, désormais à la tête du Zénith Saint-Pétersbourg.
Un voyage dont le PSG n'a parlé ni à Canal + -le club est en froid avec la chaîne cryptée- , ni aux autres médias.
Dans la ville fondée par le tsar Pierre le Grand au début du XVIIIe siècle, le joueur se serait vu prodiguer des soins revigorants.
Au point que la rapidité foudroyante de son retour interpelle.
« Il existe différentes sortes de blessures aux ischios-jambiers, explique le médecin du sport Jean Hallade-Massu.
Cela peut aller de la petite déchirure micro-fibrillaire à une déchirure plus grave avec présence d'un hématome, jusqu'à la rupture complète.
En fonction de la taille de la lésion, le temps d'immobilisation n'est évidemment pas le même.
Par ailleurs, tous les sportifs ne récupèrent pas au même rythme.
»
Selon le spécialiste, les progrès de la médecine concernant les blessures aux ischios-jambiers ont été importants ces dernières années : « On dispose de nouveaux moyens thérapeutiques dans le traitement des lésions musculaires », souligne-t-il.
« Résultat : on peut faire gagner du temps dans la récupération, avec par exemple des injections enrichies en plaquettes [PRP] qu'on applique au niveau de la blessure afin optimiser la cicatrisation. 
»
La technique des PRP a été retirée de la liste des méthodes interdites
La technique dite des PRP a été retirée de la liste des méthodes interdites par l'Agence mondiale antidopage (AMA) seulement en 2013.
Les spécialistes du dopage suspectent pourtant depuis plusieurs années les médecins -notamment des clubs de foot- d'utiliser les PRP pour stimuler les facteurs de croissance dont l'administration, elle, reste prohibée.
Les blessures aux ischios-jambiers sont « fréquentes » chez les footballeurs, ajoute d'autre part Jean Hallade-Massu, et la méthode des PRP, possiblement utilisée par les médecins russes pour guérir David Luiz, affiche des « résultats probants ».
Ce voyage médical miraculeux de David Luiz en rappelle un autre, tout ausi exotique.
Celui effectuait la saison dernière par Diego Costa en Serbie.
Alors qu'il souffrait de problèmes récurrents à la cuisse, le teigneux attaquant espagnol, qui portait à l'époque les couleurs de l'Atlético Madrid, s'était rendu à Belgrade chez la mystérieuse guériseuse Marijana Kovacevic pour y recevoir des soins à base d'électrodes et de... placenta de jument.
Un traitement de cheval qui avait cependant été insuffisant pour le remettre pleinement sur pied.
Lors de la finale de la Ligue des champions, Diego Costa avait dû quitter ses partenaires de jeu au bout de neuf minutes en raison de ses douleurs musculaires.
Reste à voir si la médecine russe ne sera pas que de la poudre aux yeux de David Luiz...
