Rugby : Clermont en finale de la Champions Cup
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 18h18
Le XV de Clermont a échoué à se qualifier pour la finale de la Champions Cup de rugby ( - ) face aux Anglais de Saracens à Saint-Etienne, dans un stade Geoffroy-Guichard bondé de ses 41 000 spectateurs maximum.
La première déception est survenue à la 19e minute, lorsque le premier essais des Français a logiquement été refusé par l'arbitre.
Le jeu a ensuite paru étriqué, les deux équipes hésitant à s'engager.
Incapables d'imposer leur rythme, les Clermontois ont subi la domination territoriale des Londoniens.
Ces derniers, à l'inverse, ont imposé une très grande intensité dans les duels et la bataille des rucks.
A voir : Champions Cup de rugby : revivez Clermont-Saracens (13-9)
Avec un score de 3-6 au retour des vestiaires, la situation s'est débloquée grâce à un essais de Wesley Fofana à la 44e minute.
Les Clermontois ont ensuite géré leur avance.
Même si l'on peut regretter que le match soit resté vérouillé...
Rendez-vous à Twickenham pour la finale.
