Moody's abaisse la note de la Grèce en raison des incertitudes sur un accord
Le Monde |
30.04.2015 à 00h29
L'agence de notation Moody's a abaissé la note de la Grèce, mercredi 29 avril, en raison notamment des incertitudes pesant sur un accord avec ses créanciers qui lui permettrait de faire face à ses obligations sur sa dette.
Cette note est désormais de Caa2 soit encore plus bas dans la catégorie des obligations présentant un très fort risque de crédit mais encore au-dessus de ce qui constituerait une situation de défaut.
« Environnement politique national fragile »
Cette décision fait suite à un examen qui avait débuté en février dernier après l'accession au pouvoir du parti de gauche radicale Syriza.
Depuis, les négociations entre la Grèce et le FMI, la BCE et l'Union européenne sur un programme de réformes se sont enlisées.
Moody's a invoqué « les risques élevés qui pèsent sur le point de savoir si le gouvernement grec parviendra à un accord avec ses créanciers officiels en temps voulu pour faire face à ses remboursements sur sa dette ».
L'agence new-yorkaise invoque également les risques qui subsisteraient en cas d'accord sur les perspectives financières du pays en raison « de l'affaiblissement de l'économie et de l'environnement politique national fragile ».
La note pourrait encore baisser
La Grèce négocie actuellement un programme de réformes qui lui permettrait d'obtenir la dernière tranche d'aide de 7,2 milliards d'euros sur le programme que lui ont accordé ses partenaires européens et internationaux.
Mais les discussions sont difficiles et les tergiversations grecques provoquent leur impatience.
La perspective accordée par Moody's à la note reste négative c'est-à-dire qu'elle pourrait la baisser encore davantage si la situation ne se débloquait pas.
Lire aussi la tribune du ministre des finances : « Un New Deal pour la Grèce », par Yanis Varoufakis
La crise économique et politique en Grèce
