Le sort de la tour Triangle à Paris encore repoussé
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 15h17
Le tribunal administratif de Paris a décidé de transmettre au Conseil d'Etat la question prioritaire de constitutionnalité (QPC) du groupe UMP parisien portant sur le vote du Conseil de Paris sur la Tour Triangle.
Une décision qui repousse encore de quelques mois le sort de ce projet architectural contesté.
Dans cette décision en date du 22 janvier, le TA décide de transmettre cette QPC portant sur les modalités du scrutin secret qui avait eu lieu en novembre 2014.
Ce scrutin, qui avait eu lieu dans une ambiance chahutée, avait conduit au rejet de ce projet de construction d’une haute tour dans le sud de la capitale.
Un projet soutenu par la maire PS Anne Hidalgo et refusé par l'UMP, le centre , les Verts et le Parti de gauche.
Lire aussi : La tour Triangle se casse le nez sur le secret d’un vote
Pour tenter de sauver le projet, un recours avait été déposé notamment par le groupe PS (et le préfet de Paris ainsi que la société Tour Triangle) devant le tribunal administratif pour faire annuler le scrutin de novembre, lors duquel de nombreux votes normalement secrets avaient été rendus publics.
« Dans le cadre de ce recours, nous avions soumis une QPC sur la constitutionnalité du point du règlement intérieur du conseil de Paris permettant à une minorité d' imposer un scrutin secret à la majorité », a expliqué à l'AFP l'entourage de Nathalie Kosciusko-Morizet.
La transmission de cette QPC au Conseil d'Etat, qui peut ensuite la transmettre au Conseil constitutionnel, a un caractère suspensif sur la requête « jusqu'à ce que [ces institutions[ se soient prononcées », précise la décision de justice .
« C'est un camouflet pour la gauche qui contestait le sérieux de notre QPC », s'est-on réjoui dans l’entourage de Mme Kosciusko-Morizet.
L'adjoint au maire de Paris en charge de l'urbanisme, Jean-Louis Missika (apparenté PS) avait affirmé jeudi qu'un projet de tour Triangle amendé pourrait repasser devant le Conseil de Paris en avril.
