Faut-il aller voir « Les Merveilles » au cinéma ?
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Jacques Mandelbaum et Noémie Luciani
Durée : 03:07  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
Bafta 2015 : de « Boyhood » à « Whiplash »
Chimamanda Ngozi Adichie en 3 mots
« It Follows » : malédiction sexuellement transmissible
Consultez la chaîne Vidéos
Dans un film quasi autobiographique et pour lequel elle a obtenu le Grand Prix du jury au Festival de Cannes 2014, Alice Rohrwacher raconte l'histoire d'une famille d'apiculteurs qui a choisi de vivre en marge dans un village d'Ombrie, en Italie.
Un cocon familial s'assimilant parfois à une prison pour l'aînée des quatre filles, Gelsomina, et dont la cohésion se trouve ébranlée par l'arrivée dans la région d'une émission de télé-réalité dont l'objectif est de vanter les vertus du terroir italien.
Procédant par petites touches impressionnistes, quitte à perdre quelques spectateurs en chemin, la réalisatrice livre une réflexion poétique, parfois amère, sur le mode de vie que chacun choisit.
Le Monde.fr
