Jean-Marie Le Pen accuse sa fille de « dynamiter sa propre formation »
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Le fondateur et président d'honneur du Front national (FN) a annoncé vendredi 10 avril, sur RTL, qu'il irait se « défendre » devant les instances de son parti.
Jean-Marie Le Pen, convoqué en cession disciplinaire à la demande de sa fille, n'exclut pas « d'attaquer ».
Le vieux leader d'extrême droite s'est montré offensif en accusant Marine Le Pen de «  dynamiter sa propre formation ».
Se déclarant « pantois » devant la situation, il a accusé la présidente du FN de « sabotage », et estimé qu'en prenant ses distances avec son père elle était « en train de se soumettre au système ».
Le Monde.fr
