Le Niger approuve l'envoi de troupes contre Boko Haram au Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 10.02.2015 à 00h49
La folie meurtrière de Boko Haram Crédits : Le Monde
Le Parlement nigérien a approuvé, lundi 9 février au soir, l'envoi de troupes au Nigeria pour lutter contre Boko Haram, alors que le pays, jusque-là épargné par les violences, fait depuis jeudi l'objet d'attaque répétées. 
« La résolution a été votée de façon unanime : tous les 102 députés présents l'ont votée favorablement », a déclaré Mohamed Ben Omar, le quatrième vice-président de l'Assemblée et élu de la majorité présidentielle.
« Ce feu vert autorise le Niger à envoyer quelque 750 hommes au Nigeria pour combattre Boko Haram », a expliqué un autre parlementaire sous couvert d'anonymat.
Lire (édition abonnés) : Boko Haram ouvre un nouveau front au Niger
Ces soldats participeront à la force régionale de lutte contre le groupe islamiste arm é dont les contours ont commencé à être dessinés, samedi, par un groupe d'officiers et diplomates africains et occidentaux.
Cette force devrait comprendre 8 700 hommes.
Selon des sources concordantes, le Nigeria et le Tchad se sont dits prêts à mobiliser chacun entre 3 200 et 3 500 soldats, policiers et civils, tandis que le Bénin et le Cameroun devraient, comme le Niger, fournir 750 hommes.
