Côte d’Ivoire : 10 ans de prison requis contre Simone Gbagbo
Le Monde.fr
avec AFP
Le 03.03.2015 à 19h59
L'ex-Première dame Simone Gbagbo pour sa première apparition le 23 février aux Assises d'Abidjan après trois ans de détention.
Crédits : ISSOUF SANOGO / AFP
Le parquet général a requis mardi 3 mars dix ans de prison contre Simone Gbagbo, une peine relativement mesurée pour l’ex-Première dame, 65 ans, désignée comme une protagoniste majeure de la sanglante crise postélectorale de 2010-2011 en Côte d’Ivoire.
L’avocat général Simon Yabo Odi a accusé Mme Gbagbo, épouse de l’ex-président Laurent Gbagbo (actuellement détenu à La Haye où il doit être jugé par la Cour pénale internationale), de « troubles à l’ordre public », « constitution de bandes armées » et « participation à un mouvement insurrectionnel ».
« Simone Gbagbo a bel et bien participé à la constitution de bandes armées à Abobo », une commune d’Abidjan dont elle était députée, a estimé M. Odi.
« Ses hommes ont permis l’érection de barrages et participé à un mouvement insurrectionnel », a poursuivi le magistrat.
Lire aussi : A Abidjan, Simone Gbagbo défie l’accusation
Ses avocats rejettent ces accusations.
Ils réservent leurs commentaires pour leurs plaidoiries, qui se tiendront mercredi.
L’ex-Première dame s’est montrée très calme et attentive durant le réquisitoire, qui a duré près de 4 heures.
Elle est demeurée impassible lorsque l’avocat général a enfin évoqué son cas, en toute fin d’audience.
Très à l’aise
Il y a huit jours, Simone Gbagbo avait eu l’air très à l’aise lors de sa première audition après quatre années de silence public.
Confrontée à cinq témoins, dont deux ont affirmé l’avoir vu livrer des armes à des jeunes d’Abidjan, elle avait calmement nié.
« Je ne me reconnais pas dans les faits.
Je ne connais pas ces personnes ».
Lire aussi : A Abidjan, le procès des pro-Gbagbo en mal de preuves
Simone Gbagbo, surnommée « la Dame de fer » ivoirienne quand son mari Laurent était au pouvoir, a été autant respectée pour son parcours dans l’opposition que redoutée comme « présidente » à poigne, souvent accusée d’être liée aux escadrons de la mort contre les partisans d’Alassane Ouattara, aujourd’hui au pouvoir, et qu’elle a toujours honni.
Plus de 3 000 personnes ont péri entre décembre 2010 et mai 2011 en raison du refus de l’ex-président Gbagbo de reconnaître la victoire à la présidentielle d’Alassane Ouattara.
Distribution de peines ?
Mardi, deux ans de prison ont par ailleurs été requis contre Pascal Affi N’Guessan, le patron du Front populaire ivoirien (FPI), créé par Simone et Laurent Gbagbo, et 5 ans d’emprisonnement pour Michel Gbagbo, le fils de l’ex-président, coupable selon le parquet d’« atteintes à l’ordre public » et « participation à un mouvement insurrectionnel ».
Lire aussi : Les soutiens du régime Gbagbo en procès à Abidjan
« On a essayé de distribuer les peines, a dénoncé Me Mathurin Dirabou, un avocat de la défense.
Il y en a qui sont dans les mêmes cas, mais qui ont eu 24 mois ou 12 mois », a-t-il observé.
Et de s’interroger : « Quel est le critère qui a déterminé cette distribution de peines ?
Moi je n’en sais rien. 
»
Lundi, l’avocat de l’Etat ivoirien, unique partie civile dans ce procès, avait réclamé 3 milliards d’euros de dommages et intérêts aux accusés « pour tous les préjudices subis par l’Etat ».
