Mini-krach de mai 2010 : un trader britannique arrêté
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 08h59
Navinder Singh Sarao, un trader britannique soupçonné d'avoir joué un rôle dans le « krach éclair » de mai 2010 à Wall Street, a été arrêté, a annoncé mardi le département américain de la justice.
Le 6 mai 2010 , les trois grands indices boursiers de Wall Street ont plongé de  9 % en quelques minutes – en cinq minutes, le Dow Jones a chuté de 600 points – avant de rebondir et d'effacer une partie de leurs pertes.
Ce krach éclair avait illustré la part croissante des transactions à haute fréquence, ou « high-frequency trading », effectuées à partir d'ordinateurs sophistiqués.
Navinder Singh Sarao, 37 ans, habitant de de Hounslow, en Grande-Bretagne, a été arrêté mardi par la police britannique.
Il comparaîtra ce mercredi devant un juge du tribunal de Westminster, a précisé la police de Londres dans un communiqué.
A Washington, le département de la justice a précisé qu'il demandait son extradition.
Lire aussi : Après les Bourses européennes, Wall Street dévisse
Fraude électronique, manipulation de contrats à terme
Parmi une dizaine de mises en accusation, il est poursuivi pour fraude électronique et manipulation de contrats à terme sur le Chicago Mercantile Exchange.
L'ampleur de la fraude, menée sur plusieurs années, porte sur 40 millions de dollars, a précisé le directeur du département des poursuites de la CFTC, Aitan Goelman. 
Selon lui, le trader a opéré sur les marchés entre 2010 et 2014 et ses ordres massifs sur les contrats à terme électroniques (e-minis) ont contribué au « flash crash » du 6 mai 2010.
C'est la première fois que les régulateurs américains laissent entendre qu'une manipulation du marché a joué un rôle dans le krach éclair de mai 2010.
Selon le département de la justice, Sarao se serait servi d'un programme de transactions automatisées pour passer simultanément de multiples ordres de vente à différents prix et dans de grands volumes pour donner l'illusion d'une offre abondante.
Il les aurait modifiés fréquemment pour les maintenir près des cours du marché puis les aurait annulés sans les exécuter.
Une fois la baisse des cours enclenchée, il aurait alors vendu des contrats à terme pour les racheter à un cours inférieur.
« La manipulation présumée de Sarao lui aurait fait réaliser des profits considérables et aurait contribué à un plongeon majeur du marché boursier américain », ajoute le département de la justice dans un communiqué.
