07.01.2015 à 19h58
| Par Morgane Tual et William Audureau
« Horreur », « choc », « indignation », ce sont certains des termes qui sont revenus en boucle sur Internet et les réseaux sociaux à mesure que l'on découvrait l'ampleur de l'attaque contre le siège de Charlie Hebdo, qui a coûté la vie à douze personnes, dont de nombreux membres de la rédaction.
Vaste mobilisation autour du mot-clé « Je suis Charlie »
Le mot-clé de ralliement #jesuischarlie est apparu sur les réseaux sociaux en témoignage de solidarité envers les victimes.
Il a été repris plus de 250 000 fois depuis sa création sur Twitter .
#JeSuisCharlie indignation.
Vous n'aurez pas notre liberté d'expression.
— La Paladine (@ArtoiseB)
#jesuischarlie je suis pétrifié devant tant d'horreur.
pensées aux journalistes et aux policiers morts et à leurs familles
— William Mezieres (@WilliamMezieres)
Inadmissible, c'est le peuple français, la république, la liberté d'expression qui sont visés.
INADMISSIBLE, intolérable #Jesuischarlie
— Marie Coutard (@coutmar)
Une bannière intitulée « Je suis Charlie », grise sur fond noir, a été largement partagée sur Twitter , Facebook ou Instagram.
Elle a été adoptée par de nombreux journalistes et internautes en signe de soutien, nous y compris , mais aussi par des institutions, comme le compte de la Mairie de Paris .
Depuis cet après-midi, c'est vers elle que renvoie également le site officiel de Charlie Hebdo .
De nombreux hommages en dessins
Les dessins de Charlie Hebdo ont beaucoup circulé tout au long de la journée.
Le dernier tweet de la rédaction, publié à 11 h 28 – soit à peu près à l'heure de l'assaut terroriste – avait été partagé plus de 20 000 fois en fin d'après-midi.
Meilleurs vœux, au fait.
http://t.co/a2JOhqJZJM
— Charlie Hebdo (@Charlie_Hebdo_)
De nombreux internautes ont également fait circuler le dernier dessin de Charb, publié la semaine dernière, et d'une ironie tragique.
Charb dans le Charlie Hebdo de la semaine.
http://t.co/jb2rcR5W8H
— Alexandre Hervaud (@AlexHervaud)
Plusieurs dessinateurs de presse, comme Plantu, du Monde, ont rendu hommage à leurs confrères.
De tout coeur avec Charlie Hebdo.
http://t.co/8KwTipn3Wp
— PLANTU (@plantu)
Facebook inondé de témoignages de soutien
Sur la page Facebook de l'hebdomadaire, aucun message publié par la rédaction n'évoque le drame.
La dernière image publiée a pour légende « Ah, meilleurs vœux, au fait. 
» Plus de 8 000 commentaires suivent : messages de soutien, de condoléances, d'indignation, dans plusieurs langues.
« Je suis sous le choc… De tout cœur avec vous tous », peut-on par exemple y lire .
« Mes plus sincères condoléances et respect aux familles des victimes.
Je suis musulman, mais cet acte de barbarie ne représente pas ma religion ni ses principes », écrit un internaute .
« Solidarité avec Charlie Hebdo et liberté d'expression ! », réclame un autre .
Ici, comme sur les autres réseaux sociaux, des frictions apparaissent : quelques rares messages islamophobes ou critiques à l'égard de Charlie Hebdo.
Mais la masse des messages de solidarité écrase les polémiques.
Parallèlement, des dizaines de pages de soutien au journal ont été créées dans la journée sur Facebook .
De nombreux internautes ont aussi spontanément organisé sur le réseau social des rassemblements de soutien dans plusieurs villes de France mais aussi à l'étranger, comme par exemple à Montréal ( Canada ) ou à Vienne ( Autriche ).
Des dizaines d'« événements » ont ainsi été créés en quelques heures.
Voir la carte des rassemblements d'hommage en France
 Messages de solidarité dans le monde entier
L'émotion a été planétaire.
Avec plus d'un million de mentions en seulement quatre heures, le mot-clé #CharlieHebdo est le sujet le plus discuté de la journée dans l'ensemble des pays utilisant Twitter .
Le mot-clé #JeSuisCharlie a même traversé les frontières, sous la forme #IamCharlie, #IchBinCharlie, #IoSonoCharlie ou encore #YoSoyCharlie, y associant messages de condoléances aux victimes, de soutien à la liberté de la presse ou encore de solidarité pour les Français.
« Contre les barbares qui veulent dominer les consciences étrangères par la terreur #jesuischarlie »
Contra los bárbaros q quieren dominar las conciencias ajenas instaurando el terror #NuncaPodreis #todosUnidos #yoSoyCharlie
— Miriandepablos (@miriandepablos)
« J'ai changé mon image de profil en honneur de tous les journalistes, satiristes et équipes éditoriales qui contribuent par leur travail au maintien de la liberté #jesuischarlie »
Changed my pic to respect all journalists, satirists and editorial staff doing the job of keeping the wheels of freedom turning #IAmCharlie
— John Warburton (@Warblefly)
« En tant qu'humain, je condamne l'acte terroriste d'aujourd'hui.
En tant que musulmane, je maudis ceux qui commettent ces actes au nom de l'# islam .
#JeSuisCharlie #CharlieHebdo »
As a human, I condemn today's terrorist act.
As a Muslim, I damn those who commit terrorism in #Islam's name #JeSuisCharlie #CharlieHebdo
— نون عربية (@NoonArabia)
De Bulgarie , des Etats-Unis, du Brésil ou d'ailleurs, plusieurs dizaines d'internautes étrangers ont par ailleurs utilisé la page Facebook du Monde pour envoyer , en message privé, la bannière « Je suis Charlie ».
Les soutiens à l'attentat violemment dénoncés
Sans cautionner l'attentat, quelques esprits sinistres se sont également amusés de terroristes « qui se sont crus à Call of Duty », un jeu vidéo de tir, voire pour certains, ont exprimé leur absence de compassion envers Charlie Hebdo, estimant que le journal satirique, connu pour ses caricatures de Mahomet, l'avait « bien cherché ».
Sur Twitter , la posture consistant à justifier l'attentat est également violemment dénoncée par de nombreux internautes.
N'arrive pas à savoir ce qui me fait + gerber: l'attaque sur @Charlie_Hebdo_ ou les connards qui disent  bien fait...ils l'ont bien cherché 
— Richard Dutour (@RichardDutour)
Ces pauvres misérables connards qui estiment que c'est bien fait pour Charlie... Je vous plains, vous êtes lamentables
— Sebastien Noé (@Sebastiennoe)
« En tant que musulman, tuer des innocents au nom de l'islam est beaucoup, beaucoup plus offensant pour moi que nul dessin ne le sera jamais. 
»
As a Muslim, killing innocent people in the name of Islam is much, much more offensive to me than any cartoon can ever be.
#CharlieHebdo
— Iyad El-Baghdadi (@iyad_elbaghdadi)
