Syrie : la ville stratégique d'Idleb tombe aux mains d'Al-Qaida
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 15h09
La ville syrienne d'Idleb, située au nord-ouest du pays, est tombée samedi 28 mars aux mains de la branche locale d'Al-Qaida et de ses alliés, selon l'Observatoire syrien des droits de l'Homme (OSDH).
Idleb devient ainsi la deuxième capitale provinciale, après Rakka, à échapper au contrôle du régime depuis le début du conflit, il y a quatre ans.
Depuis le début de leur offensive  mardi, le Front Al-Nosra – branche d'Al-Qaida en Syrie –, appuyé par Ahrar Al-Cham et d'autres groupes islamistes, avaient pris une vingtaine de barrages et de positions de l'armée syrienne et des milices loyalistes dans les environs de la ville, les forçant à se replier.
Au cinquième jour des combats, Al-Nosra a annoncé sur Twitter la « libération » de la ville.
