Redressé, Panasonic mise sur l’automobile pour accélérer
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué et Sarah Belouezzane
Panasonic confirme son redressement.
Même s’ils ont été en deçà des attentes des analystes, les résultats du troisième trimestre de l’exercice décalé 2014-2015 du groupe ont démontré qu’il était bel et bien sorti de sa mauvaise passe.
Sur la période allant d’avril à décembre 2014, le groupe nippon a vu son bénéfice d’exploitation augmenter de 10,3 % à 290,2 milliards de yens (2 milliards d’euros).
Son résultat net a, en revanche, dégringolé de 42,2 % à 140,4 milliards de yens.
L’entreprise dirigée par Kazuhiro Tsuga a bénéficié l’an dernier à la même époque de cessions d’actifs exceptionnelles.
Le chiffre d’affaires a néanmoins connu une légère hausse pour s’établir à 5 719,3 milliards de yens, soit 40 milliards d’euros.
Des chiffres certes moins reluisants que ceux des groupes américains du Net mais qui témoignent de la réussite de la politique mise en place depuis deux ans par M. Tsuga.
Arrivé en juin 2012 à la tête d’une entreprise à la peine, M. Tsuga a pris une décision radicale : réorganiser le groupe et privilégier les débouchés professionnels au détriment des appareils électroménagers grand public.
Avec la concurrence de plus en plus agressive des fabricants coréens puis chinois, les segments des produits blancs (four à micro-onde, lave-vaisselle, etc.) ou brun (appareil photo, lecteur Blu-ray...) étaient entrés dans une spirale déflationniste.
Plus particulièrement touchés : les téléviseurs, dont les prix n’ont cessé de chuter .
« Il faut être présent sur le grand public, c’est ainsi qu’une marque demeure reconnue, c’est une vitrine très importante, explique au Monde M. Tsuga. 
Mais c’est dans le segment professionnel que se trouvent les revenus. 
»
Incursion remarquée dans la domotique
C’est ainsi que Panasonic a fait une incursion très remarquée dans la domotique.
Il a notamment participé à la création d’une ville connectée sur le territoire d’une de ses anciennes usines de télévision : Fujisawa, au sud-est de Tokyo.
« C’est une ville intelligente où chaque immeuble, chaque appartement est optimisé d’un point de vue énergétique et électronique.
Les réservations étaient pleines avant même que les immeubles ne soient livrés », s’enthousiasme M. Tsuga.
Mais l’avenir pour Panasonic, c’est le secteur de l’ automobile , où le groupe veut accélérer .
Pour l’instant, ce segment représente 15 % de son chiffre d’affaires, soit 8,6 milliards d’euros sur les 55 milliards d’euros enregistrés sur l’année fiscale précédente.
Et M. Tsuga entend augmenter la part de cette activité à 20 % à l’horizon 2018.
Au cours des neuf derniers mois, les ventes dans ce domaine ont augmenté de 2 % et les profits de 11 %.
« Il y a soixante-deux ans, nous nous sommes lancés sur ce secteur en vendant des autoradios.
Mais progressivement, nous nous sommes diversifiés, et cela se poursuit », indique le patron.
Aujourd’hui, Panasonic propose des solutions d’« infotainment » (radionavigation, système d’affichage, gestion de la musique, enceinte, etc.), dérivé de son activité historique à l’ensemble des constructeurs automobiles mondiaux.
Cela représente près de la moitié de l’activité automobile du groupe.
« Nous détenons environ 12 % de ce marché », précise M. Tsuga.
Avec le développement d’un « e-cockpit », ou cockpit virtuel remplaçant les cockpits physiques, le groupe espère attirer davantage de constructeurs européens et américains.
Miser sur le segment de la voiture connectée
Le groupe nippon veut également se faire une place sur le marché de la voiture connectée et autonome du futur.
Doté de technologies avancées, avec notamment le capteur le plus petit jamais développé pour ses appareils photo Lumix, Panasonic dispose de nombreux atouts pour le développement des technologies d’assistance à la conduite.
Il fournit d’ores et déjà les constructeurs japonais en circuits intégrés, capteurs, censeurs et autres radars nécessaires à l’autonomisation des véhicules.
Afin d’élargir sa base de clientèle, Panasonic a repris 49 % de Ficosa, un sous-traitant espagnol spécialiste des rétroviseurs.
Et il entend désormais se développer sur le Vieux Continent pour vendre notamment des produits mêlant les technologies des deux société s comme les caméras de recul ou les rétroviseurs caméras.
Investir dans les batteries
Enfin, le groupe s’est fait une place importante sur le marché des batteries.
En rachetant Sanyo, le groupe a hérité d’un contrat avec le constructeur américain de véhicules électriques Tesla.
Et les deux travaillent aujourd’hui pour développer une usine géante de batteries dans le Nevada aux Etats-Unis.
« Aujourd’hui, les capacités de production de Panasonic sont saturées, assure M. Tsuga.
Nous avions besoin d’un nouvel outil pour fournir les batteries de la future berline Model 3 de Tesla.
Grâce à cette usine, nous entendons réduire de 40 % le coût de nos batteries tout en améliorant leur densité, donc leur autonomie. 
»
Panasonic s’est engagé à investir , en huit étapes, 1 des 5 milliards de dollars nécessaires pour créer cette méga usine.
Outre Tesla, qui doit investir 2 milliards, les pouvoirs publics américains doivent apporter près de 2 milliards de dollars… Les premières batteries devraient être produites en 2016 et, en 2020, à pleine capacité, le site est censé produire 500 000 packs de batteries par an, soit autant que la production mondiale en 2013.
