RDC : 17 personnes tuées à l'arme blanche dans la région de Beni
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 04.02.2015 à 13h32
Au moins dix-sept personnes ont été tuées à l'arme blanche, dans la nuit de mardi à mercredi 4 février, dans une région de l'est de la République démocratique du Congo (RDC).
« Les victimes ont été tuées à coups de machette », a déclaré un officier de police de Goma, la capitale du Nord-Kivu, alors qu'il se trouvait sur les lieux du crime, dans un quartier périphérique de la ville de Beni.
« La fouille continue », a-t-il ajouté.
 THÉÂTRE D'UNE SÉRIE DE MASSACRES
Il s'agit du premier massacre signalé dans la région de Beni depuis l'annonce, le 13 décembre, de la reprise d'une offensive conjointe de l' armée et de la Mission de l'Organisation des nations unies au Congo (Monusco) contre les rebelles ougandais des Forces démocratiques alliées (ADF).
D'octobre à décembre la région de Beni avait été le théâtre d'une série de massacres imputés à ces rebelles musulmans opposés au président ougandais, Yoweri Museveni, et présents en RDC depuis 1995.
Ces attaques, qui ont coûté la vie à plus de 260 civils, ont été essentiellement perpétrées à l'arme blanche (machettes, haches, houes).
Lire (édition abonnés) : Une succession de massacres endeuille l’est de la RDC
Les rebelles ougandais de l'ADF avaient cependant subi de lourdes pertes au premier semestre 2014 dans une offensive de l' arm ée congolaise à laquelle la Monusco était venue prêter main forte.
Profitant d'un relâchement de ces opérations à la fin du mois d'août, la rébellion avait repris l'initiative.
La reprise de l'offensive de l'armée et de la Monusco en décembre avait contribué à ramener le calme, et le couvre-feu imposé chaque soir à la ville de Beni a été levé le 23 janvier.
Des massacres attribués aux ADF ont néanmoins été signalés par la Monusco dans une région de la Province-Orientale, limitrophe du territoire de Beni, où, selon l'ONU, trente personnes ont été tuées fin décembre.
