La grippe devrait coûter environ 180 millions d'euros cette année
Le Monde |
26.03.2015 à 04h15
La grippe, qui a fortement touché la France cet hiver, devrait coûter environ 180 millions d'euros, a déclaré le directeur de l'Assurance maladie, Nicolas Revel, dans un entretien publié jeudi 26 mars par les Echos.
« Chaque année, une provision de dépense de 100 millions d'euros [consultations, médicaments, arrêt de travail] est faite », a-t-il expliqué.
Mais « compte tenu de l'ampleur de l'épidémie cette année, le surcoût devrait être d'environ 80 millions d'euros », a précisé le directeur général de la Caisse nationale d'Assurance maladie (CNAM), jugeant « totalement farfelu » le chiffre d'un milliard évoqué dans la presse.
Lire : L'épidémie de grippe la plus importante de ces 5 dernières années
« Au-delà de son coût, a-t-il poursuivi, cet épisode nous confirme que nous devons redoubler d'efforts pour améliorer la couverture vaccinale contre la grippe qui s'est réduite ces dernières années.
»
Débutée mi-janvier, l'épidémie de grippe, qui a notamment frappé les personnes âgées, devrait se terminer la semaine prochaine, a indiqué mercredi l'Institut de veille sanitaire (InVS).
Selon l'InVS, le nombre de cas graves admis en réanimation depuis le 1er novembre s'élève à 1 480 personnes (dont 210 décédées), soit plus que celui observé pendant la pandémie grippale de 2009-2010.
