Sur les radios les hommages à Jean Germain se succèdent
Le Monde |
| Par Olivier Zilbertin
Comment ne pas commencer par là ?
Au lendemain du suicide de l’ancien maire de Tours, Jean Germain, les hommages se sont succédés mercredi matin dans les émissions de radio du matin.
Le sénateur était « un homme bienveillant », un « ami de tous les socialistes », et « un humaniste » a ainsi confié Jean-Christophe Cambadélis, premier secrétaire du Parti socialiste, sur l’antenne de RTL.
Très touché par sa défaite aux élections municipales l’an dernier, Jean Germain a souffert de « se retrouver seul », et plus encore « d’être attaqué » dans son honneur avec l’affaire dite « des mariages chinois » et dont le procès devait débuter le jour de son suicide.
« J’ai bien sûr une pensée pour lui et sa famille », a conclu le premier secrétaire du PS.
« Je suis très triste, très choqué, profondément atteint », s’est confié pour sa part l’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin sur France Inter.
A vrai dire, les deux hommes ne se connaissaient pas très bien.
Mais Jean-Pierre Raffarin a confié qu’il éprouvait de l’estime pour son collègue du Sénat, « homme discret et sympathique ».
L’ancien premier ministre a rappelé que le Sénat avait refusé de lever l’immunité parlementaire de Jean Germain en 2013, alors que la justice ne l’avait pas mis en examen.
Le suicide de l’ancien maire de Tours est le témoignage « de la violence de la politique », a développé Jean-Pierre Raffarin, et nul n’est à l’abri a encore prévenu le sénateur de la Vienne.
« Evitons d’être des agents de violence », a plaidé l’ancien premier ministre, et « soyons respectueux de ceux qui perdent (les élections) comme de ceux qui gagnent ».
« Jean Germain a dû ressentir ce procès comme une très grande violence, comme une très grande injustice » a également estimé Ségolène Royale, la ministre de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, sur France Inter.
« C’est extrêmement triste, et cela a secoué toute la classe politique.
La politique ne mérite pas toute cette violence ».
« Jean-Marie Le Pen ne fait que dire tout haut ce que beaucoup de dirigeants et d’électeurs du FN pensent tout bas »
« Il ne faut pas instrumentaliser la mort », avait demandé Jean-Christophe Cambadélis sur RTL.
La politique a donc repris ses droits sur les ondes matinales.
Le premier secrétaire du PS est revenu sur les propos de Jean-Marie Le Pen.
Le président d’honneur du Front national a déclaré la veille dans l’hebdomadaire d’extrême droite « Rivarol » qu’il n’avait jamais considéré que Pétain était un traître, et que par ailleurs Valls était Français depuis 30 ans, alors que lui, Jean-Marie Le Pen l’était depuis 1000 ans.
« Jean-Marie Le Pen ne fait que dire tout haut ce que beaucoup de dirigeants et d’électeurs du FN pensant tout bas » a regretté Jean-Christophe Cambadélis.
De son coté, Jean-Pierre Raffarin s’est réjoui que mardi 7 avril, le bureau politique de l’UMP ait fixé les règles du jeu pour les primaires à la présidentielle de 2017.
Primaire qui aura lieu les 20 et 27 novembre 2017.
Plaidant pour une attitude « sans ambiguïté » vis-à-vis du FN, Jean-Pierre Raffarin a estimé que la clef du succès résidait dans « l’union de la droite et du centre ».
