Lettres de motivation   CV
 
La vie au travail, à la tête d’une petite entreprise, jour après jour : Bienvenue chez les Ch’tis pour l’accessibilité universelle !
(5/5)
Le Monde |
| Par Margherita Nasi (Propos recueillis par)
 
Liberté, autonomie, fierté, quels sont les leviers qui motivent ces dirigeants ?
Durant plusieurs semaines, Le Monde leur donne la parole, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi… Deza Nguembock raconte sa cinquième journée.
Mardi 10 février 2015.
A 8 heures, mon réveil sonne.
Je l’ai reculé d’une demie heure pour pouvoir dormir un peu plus, bien que mon horloge biologique sonne toujours naturellement avant tout réveil mécanique.
C’est sous la douche que je finis définitivement de me réveiller en chantant.
Je prépare ma valise en choisissant une tenue de rechange, ma trousse de maquillage ; je regarde quelques dossiers à prendre avec moi.
J’allume l’ordinateur pour répondre à quelques emails avant de le fermer à la dernière minute et de le glisser dans ma valise.
Lire aussi : La vie au travail, à la tête d’une petite entreprise, jour après jour : les journées se suivent, mais ne se ressemblent pas !
(4/5)
A 9h30, je prends le taxi pour la gare du Nord où je me dirige tout de suite vers le guichet d’information.
Là, je demande où se trouve le service réservé aux personnes à mobilité réduite (PMR).
Mon interlocuteur me demande d’attendre et décroche son téléphone pour annoncer ma présence.
Il n’y a pas de salle d’attente, je dois m’installer sur les sièges dans le hall, il fait froid et il y a plein de courants d’air.
Comment est-ce possible qu’on n’ait pas prévu un espace dédié aux PMR ?
J’avais appelé ce service la veille et si j’avais été prévenue de cette situation, j’aurais avisé soit en prenant un plaid soit en m’habillant plus chaudement.
Mon interlocuteur m’écoute sans m’écouter.
Il veut avoir le dernier mot et m’invite à écrire à la SNCF pour cette plainte.
Je lui fais remarquer qu’il travaille déjà à la SNCF et qu’il peut simplement être plus à l’écoute et faire part de mes remarques à sa direction pour qu’ils prennent tous conscience de la situation.
La veille de l’anniversaire de la loi Handicap, il reste beaucoup de chemin à parcourir…
A 10h20, me voilà dans le train, je ne vois pas le temps passer, je suis déjà à Lille.
Je m’installe au restaurant pour travailler
Avant midi, j’arrive à l’hôtel.
Une déception, hélas.
Des travaux de rénovation sur tout le rez-de-chaussée, des ouvriers partout, du bruit à n’en plus finir, les odeurs de peinture... Pas de restaurant, il faut ressortir pour déjeuner.
Je travaille jusqu’à 14heures avant de me changer pour ma conférence du soir et de partir à la recherche d’un restaurant traditionnel recommandé par un ami lillois.
Manque de bol : ils ne servent plus.
Bienvenue chez les Ch’tis : taxis très rares, minimum 10 minutes d’attente avant de voir arriver une voiture commandée ; la plupart des restaurants ferment entre le déjeuner et le dîner… Je trouve finalement un restaurant ouvert et plutôt pas mal.
Je m’y installe pour déjeuner et travailler.
A 17h15, je demande un taxi pour le Grand Palais où m’attend déjà l’équipe de la Fédération des APAJH.
Le taxi tarde à arriver ; je commence à désespérer et descends dans la rue pour héler un autre taxi.
 
A 17h50, j’arrive au Grand Palais et retrouve tout le monde : Jean-Louis Garcia, le président de l’APAJH, et son équipe ; ainsi que quelques invités qui ont commencé à remplir la salle de cocktail.
Je passe un peu de temps avec M. Garcia, nous discutons de l’accessibilité universelle, des initiatives réalisées et du chemin qui reste à parcourir.
à la genèse de mon travail
Autour de 18h15, je teste les équipements mis à disposition des intervenants, puis la conférence commence à 18h35.
M.Garcia rappelle le contexte, présente la Charte de Paris pour l’accessibilité universelle, et m’introduit en tant que témoin vivant avec un handicap et en tant qu’experte sur le sujet du handicap.
Je présente rapidement mon parcours avant de m’attarder un peu sur « Piétinons les Préjugés ».
J’explique la genèse de mon travail, mes motivations et mes projets en cours.
Et tout au long de la présentation des différents axes de la Charte de Paris pour l’accessibilité universelle , je prends la parole librement sur les différents sujets de la petite enfance aux jeunes et adultes, la formation, l’emploi en y apportant mon éclairage…
J’évoque le parcours du combattant réservé aux étudiants en situation de handicap ou encore la question de la vie affective et sexuelle.
Car c’est aussi cela l’accessibilité universelle: permettre à une personne quelque soit son handicap de s’épanouir dans tous les domaines de la vie.
Fin de la conférence à 21h30.
Un taxi me dépose au centre ville dans un restaurant.
Le moment est propice à la détente.
De retour à l’hôtel, je prends une bonne douche chaude qui me fait du bien.
Un peu de lecture avant de dormir à minuit 30…
Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Journaliste au Monde
