Le fondateur de Silk Road reconnu coupable de trafic de drogue
Le Monde |
04.02.2015 à 22h49
Ross Ulbricht, cerveau du site Internet Silk Road, considéré comme « l' eBay de la drogue », a été reconnu coupable, mercredi 4 février à New York, où il risque désormais la prison à vie.
Ulbricht, 30 ans, avait amassé une fortune de 18 millions de dollars grâce à ce site clandestin, qui avait enregistré plus d'un million de transactions de drogue en trois ans.
« LE PLUS SOPHISTIQUÉ MARCHÉ NOIR DE LA CRIMINALITÉ SUR INTERNET »
Silk Road, créé en 2011, proposait toutes sortes de drogues payables en monnaie électronique bitcoin, mais aussi des kits de piratage ou encore des faux papiers.
Ulbricht avait été interpellé en octobre 2013 à San Francisco.
Il était soupçonné par l'accusation d' avoir dirigé « le plus grand et le plus sophistiqué marché noir de la criminalité sur Internet ».
Il avait plaidé non coupable de sept chefs d'accusation, dont blanchiment d'argent, trafic de stupéfiants et piratage informatique.
Son procès avait commencé le mois dernier à New York, et il n'a fallu que quelques heures aux jurés pour le déclarer coupable.
