Des incendies de brousse hors de contrôle menacent les collines d'Adélaïde
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 06h05
De violents feux de brousse menaçaient samedi 3 janvier des habitations dans la région d'Adelaïde, dans le sud de l' Australie .
Les autorités du pays ont ainsi mis en garde la population contre l'un des pires épisodes climatiques dans la région depuis les incendies catastrophiques de 1983.
Des vents violents, atteignant jusqu'à 110 km/h et de fortes températures rendent les opérations de pompiers particulièrement difficiles dans cette zone réputée pour sa production vinicole.
Quelque 40 000 personnes ont été appelées à quitter leur domicile au plus vite.
Cinq habitations ont déjà été détruites.
En 1983, des incendies violents avaient fait plus de 70 morts dans les régions d'Australie du Sud et de Victoria après avoir ravagé des milliers d'habitations et d'immeubles.
En février 2009, un  « samedi noir » avait fait 173 victimes à Victoria et détruit plus de 2 000 bâtiments.
Les incendies de brousse sont communs en Australie durant les mois d'été.
Planète
