Ligue 1 : Lyon tombe à Lille
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 18h42
Les Lillois l'ont emporté 2-1 face aux Lyonnais lors de la 27e journée de Ligue 1, alors qu'ils étaient venus au stade Pierre Mauroy, en cette 27e journée de Ligue 1, dans l'espoir de conforter leur avance en championnat.
Ils repartent inquiets, après avoir subi leur première défaite en championnat depuis le 30 novembre 2014, et pourraient même perdre leur place de leader en cas de succès du PSG à Monaco, demain dimanche.
Si l'on fait les comptes en effet, Lyon compte 2 points d'avance sur le double champion de France (2e) et un bon résultat du PSG au stade Louis-II relancerait totalement le suspense.
Le calendrier des prochaines semaines n'est guère favorable à l'OL qui devra enchaîner deux autres déplacements très compliqués, à Montpellier et surtout à Marseille.
PETITE AUBAINE POUR MARSEILLLE
Tout avait pourtant parfaitement démarré pour Lyon avec un but de Corentin Tolisso dès la 3e minute.
Mais la seconde période a été cauchemardesque, Lille (8e) faisant la différence par Idrissa Gueye (56e) puis Rony Lopes (60e) sur un exploit individuel.
Alexandre Lacazette, le meilleur buteur de L1 (21 buts), n'a pas vraiment pesé sur le match et n'a toujours pas retrouvé le chemin des filets depuis son retour à la compétition la semaine dernière après une blessure à la cuisse droite.
La défaite de Lyon est aussi une petite aubaine pour Marseille (3e), terrassé par Caen (3-2) au Vélodrome, vendredi 27 février,mais qui s'accroche à quatre points.
