Eclipse et grandes marées, un rendez-vous astronomique à risques
Le Monde |
| Par Hervé Morin
Deux spectacles majeurs vont rappeler, les 20 et 21 mars, la fine horlogerie astronomique à laquelle est soumise notre planète.
L’éclipse de Soleil, vendredi, qui sera à son maximum vers 10h30 en France métropolitaine, d’abord.
Des marées exceptionnelles, ensuite, dont la plus grande, d’un coefficient de 119, sera haute à Brest samedi, en fin d’après-midi, et un peu plus tard sur le reste des côtes françaises.
Ces deux phénomènes résultent d’une même conjonction astronomique : l’alignement de la Terre, de la Lune et du Soleil, à un moment où la distance entre ces astres est minimale.
C’est là une des clés de la force de la marée, car « elle est inversement proportionnelle au cube de la distance entre ces astres », explique Patrick Rocher, astronome à l’Institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides (IMCCE) à Paris.
Il a calculé qu’au cours du XXIe siècle, les éclipses de Lune et de Soleil qui auront lieu au moment de l’équinoxe seront elles aussi corrélées à de très fortes marées – « même si à l’inverse, une des plus fortes marées ne sera pas corrélée à une éclipse ».
Ce recensement rappelle au passage que, pour assister à la véritable « marée du siècle », avec un coefficient de 120 – le maximum théorique –, il faudra attendre le 23 mars 2073.
La dernière marée d’un coefficient de 119 avait en effet eu lieu en 1997, suivant un cycle astronomique de 18 ans, le saros, qui conditionne le retour à une conjonction des astres quasi identique.
Ainsi, les prochaines marées de 119 interviendront au mois de mars en 2033 et 2051, les suivantes survenant ou non conformément à ce cycle.
Dans les deux cas, éclipse et marée, les spécialistes mettent en garde contre les dangers de ces spectacles astronomiques.
L’éclipse, tout d’abord.
En France, elle ne sera que partielle, avec une occultation du Soleil comprise entre 60 % et 80 % environ : pour assister à une occultation complète, il faudra se rendre dans les îles Féroé ou dans l’archipel norvégien du Svalbard.
« L’éclipse sera donc moins spectaculaire que celle du 11 août 1999, où l’éclipse totale était visible d’une partie de la France, note Pascal Descamps, astronome à l’Observatoire de Paris.
C’est sans doute pour cela que la population y est moins préparée, ce qui nous inquiète. 
» Les astronomes redoutent les effets d’une observation improvisée, à la dernière minute, sans moyens appropriés pour préserver les yeux de brûlures en cas d’observation directe du Soleil.
« Lunettes certifiées »
En 1999, l’Institut national de veille sanitaire (InVS) avait recensé 122 personnes âgées de 9 à 79 ans ayant présenté une anomalie rétinienne liée à l’observation de l’éclipse du 11 août .
87 personnes (71 %) présentaient une baisse de l’acuité visuelle lors de la consultation.
« L’acuité visuelle a été inférieure ou égale à deux dixièmes pour 12 de ces patients – dont 7 de manière bilatérale – représentant une atteinte sévère », notait alors l’InVS, qui indiquait que 91 patients avaient par ailleurs présenté une atteinte cornéenne réversible, de type « kératite ponctuée superficielle ».
« Il faut tenir compte d’une règle des “3 i” : l’impact des rayons infrarouges sur la rétine est immédiat, irréversible et indolore », explique Pascal Descamps, qui met en garde contre l’usage de simples lunettes de soleil, de lunettes 3D, de disques CD, de clichés radiographiques, etc, pour observer l’éclipse.
« La seule méthode directe d’observation qui soit sûre, ce sont les lunettes certifiées spéciales éclipse, souligne-t-il.
Et encore faut-il se garder d’observer le Soleil plus de quelques minutes. 
»
A défaut de lunettes certifiées, les méthodes d’observation indirectes sont toute indiquées
Le problème, c’est que les pharmacies et opticiens sont souvent en rupture de stock.
Certains magazines, comme Science   Vie et Ciel   Espace, proposent des lunettes certifiées dans leur numéro de mars.
A défaut, souligne Pascal Descamps, les méthodes d’observation indirectes sont toutes indiquées.
Il suffit par exemple de faire un petit trou (moins d’un millimètre de diamètre) dans un carton placé perpendiculairement au Soleil : son image inversée sera projetée sur le sol ou un écran (il ne s’agit bien sûr pas de le regarder directement par cet orifice !).
D’autres versions de ce sténopé passent par l’utilisation d’une passoire ou d’un trou pratiqué dans un rideau qui ferait l’obscurité dans une salle de classe bien orientée, par exemple.
Ou encore d’un miroir recouvert d’une feuille percée d’un trou qui réfléchirait le Soleil sur un écran.
Pour observer la très grande marée aussi, il faudra prendre des précautions, souligne Nicolas Weber, ingénieur au Service océanographique et hydrographique de la marine (SHOM) : « Ce sera un beau spectacle, mais il faudra être prudent.
Ne pas aller trop loin sur l’estran pour voir le fameux rocher qui ne se découvre que tous les 18 ans, par exemple. 
»
Montres et baromètres
En France, c’est dans la baie du Mont-Saint-Michel que la marée sera la plus impressionnante.
Le marnage, c’est-à-dire la différence de hauteur entre marées basse et haute, y sera de 14,15 m, soit 10 de plus qu’en mortes eaux.
Seule la baie de Fundy, au Canada, où le marnage peut atteindre 16 m, offre mieux.
« Par coefficient de 119, le marnage n’est que de 6 à 7 mètres à Brest, indique Nicolas Weber.
Ce qui fait la différence, dans la baie du Mont-Saint-Michel, c’est qu’elle est ouverte, que son fond est plat, et que l’onde réfléchie sur le Cotentin s’additionne à la marée incidente. 
» Dans la mesure où il y a toujours globalement six heures entre pleine et basse mer, la masse d’eau recule mais avance aussi bien plus vite qu’habituellement.
Même si le galop d’un cheval ne sera pas atteint, il est alors facile d’être surpris par l’onde, ou des courants de marée très forts, comme par exemple à l’entrée du golfe du Morbihan, où celui dit de la jument sera déchaîné.
« Le risque peut encore être amplifié par la météo, souligne Nicolas Weber.
Le vent peut grossir la houle, et la pression atmosphérique joue sur le niveau de l’eau.
Une baisse de 10 hectopascals se traduit par une montée de l’eau de 10 cm. 
» Ce sont ces facteurs aggravants qui expliquent par exemple l’impact de la tempête Xynthia (2010), survenue alors que le coefficient de marée était de 105 seulement.
A l’inverse, en cas de haute pression, la mer devrait « déchaler » encore plus loin et dévoiler des zones de pêche à pied inexplorées : la tentation pour les amateurs de coquillages et crustacés pourrait alors accroître le danger à la bascule de la marée.
Il importera donc de surveiller montres et baromètres.
Le calcul de la marée, liée à la course des astres, est en principe une science achevée.
« Dans les faits, il faut tenir compte de paramètres locaux, comme la bathymétrie, le trait de côte, la présence de rivières, etc.
Au total, 143 paramètres qu’on ne peut déduire que par l’observation », rappelle Nicolas Weber.
Cet environnement est changeant, notamment en raison de l’élévation du niveau de la mer lié au réchauffement.
« La théorie est connue.
La pratique, il faut la faire évoluer en permanence, souligne l’ingénieur.
C’est un perpétuel recommencement. 
»
