Le Medef veut réformer Action Logement
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
À l’occasion de la publication de son « Livre blanc sur le logement », lundi 9 mars, le Medef s’est livré à un mea culpa à propos du fonctionnement d’Action Logement, l’ex- 1 % Logement, structure qui gère la Participation des employeurs à l’effort de construction (PEEC), créée en 1953.
Jacques Chanut, le président de la Fédération française du bâtiment, a été chargé par Pierre Gattaz, le président de l’organisation patronale, d’une réflexion pour réformer « cet outil fantastique » – un dossier qui apparaissait jusque-là tabou.
Après un diagnostic partagé, cette mission devra proposer des réformes pour l’assemblée générale de l’organisme, qui fédère les collecteurs, le 4 juin.
Que représente le « 1 % Logement » ?
Le « 1 % Logement » correspondait, à l’origine, au versement par toutes les entreprises de plus de 10 salariés de 1 % au moins de leur masse salariale.
Ce niveau a été ramené à 0,45 % depuis 1992.
Cela représente chaque année 2,3 milliards d’euros.
Auxquels il faut ajouter 1,2 milliard de remboursements des prêts consentis aux salariés pour acheter leur logement.
Les fonds de la PEEC doivent, par exemple, financer le logement social et intermédiaire à hauteur de 5,9 milliards d’euros d’ici à 2019, soit 600 000 logements sur cinq ans.
Comment le 1 % Logement est-il collecté ?
Entre 2009 et 2012, Action Logement s’est fortement concentrée, passant de 120 à 20 collecteurs (comités interprofessionnels du logement).
Ce mouvement a donné naissance à de grands groupes à vocation nationale.
Solendi est le premier d’entre eux, avec sa puissante filiale HLM immobilière 3F, premier bailleur social de France, qui gère 200 000 logements.
Astria détient plusieurs sociétés HLM, comme France Habitation (48 000 logements) ou Domaxis.
Le groupe Batigère règne sur l’est de la France, avec 14 sociétés HLM (104 000).
La concentration n’est pas achevée, puisque la fusion entre les collecteurs de Rennes, Tours, et Nantes est annoncée pour fin 2015.
Au total, les bailleurs sociaux qui sont liés à un collecteur règnent sur un patrimoine de plus de 800 000 habitations.
Quel est l’objectif du Medef ?
Les grands groupes qui ont émergé ces dernières années se livrent à une vive concurrence pour capter la contribution des grandes entreprises, mais délaissent les PME.
« Il y a une déperdition en raison d’une concurrence stérile dans la collecte de cette contribution et nous devons répondre aux critiques, notamment des petites entreprises, dont les besoins sont insuffisamment pris en compte.
Nous devons être inattaquables », souligne à ce propos M. Chanut.
Le président de la Fédération du bâtiment considère qu’il faut « distinguer la collecte, qui pourrait être centralisée dans un seul organisme, des services rendus aux entreprises, qui doivent rester proches des besoins locaux ».
Et qu’en l’occurrence, il convient de « nous recentrer sur notre vocation première, qui est d’aider les salariés à se loger ».
Le patronat a intérêt à démontrer l’utilité sociale de cette quasi-taxe qu’il entend ne pas se faire à nouveau ponctionner par l’Etat, comme cela a été le cas ces dernières années.
Les gouvernements successifs ont, en effet, largement prélevé dans cette manne du 1 % Logement – jusqu’à 1,2 milliard d’euros par an – pour financer l’Agence nationale de rénovation urbaine (ANRU).
Un accord, conclu le 2 décembre 2014 avec le gouvernement pour la période 2015- 2019, vise à diminuer cette ponction de 500 millions d’euros en cinq ans.
Cela redonne une marge de manœuvre aux collecteurs pour développer des services aux salariés.
