Pourquoi Air Caraïbes renonce au rachat de Corsair ?
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Finalement, Air Caraïbes ne devrait pas constituer le premier groupe aérien sur les Antilles.
Jeudi 5 mars, le groupe familial Dubreuil, propriétaire d’Air Caraïbes, a « confirmé l’arrêt des discussions » entamées avec TUI France pour le rachat de sa compagnie aérienne Corsair International.
« Le groupe Dubreuil et le groupe TUI ont mis fin à leurs discussions relatives au projet de transaction », indiquait Corsair sans plus d’explications.
L’arrêt de la transaction est brutal.
Il intervient deux semaines seulement après l’annonce, le 16 février, de la cession de Corsair au groupe Dubreuil.
A l’époque, Pascal de Izaguirre, PDG de Corsair considérait Air Caraïbes comme son «allié naturel » de Corsair.
De son côté, Air Caraïbes se rêvait déjà en leader sur la destination des Antilles.
Un flux annuel de près de 2,4 millions de passagers.
En additionnant les forces des deux compagnies, le groupe Dubreuil avait pour objectif de composer un groupe aérien 100 % français fort de plus de 50 % de parts de marché sur les Antilles.
Au passage, le nouvel ensemble chipait la place de leader à Air France.
Un renoncement à la veille d’une nouvelle grève
Ni le groupe Dubreuil, ni même les organisations de Corsair, réunies en intersyndicale, n’ont souhaité expliqué les raisons de la fin du projet de reprise de la compagnie aérienne.
Toutefois, celle-ci intervient à la veille d’un nouveau mouvement de grève prévu du vendredi 6 au dimanche 8 mars .
Il promettait d’être massivement suivi.
Comme les précédents jours de grève qui avaient rassemblé de 90% à 95% de grèvistes.
La maison-mère d’Air Caraïbes imaginait que ce rachat se ferait en douceur.
Elle croyait ainsi avoir acheté la paix sociale chez Corsair en promettant par avance, qu’il n’y aurait « pas de plan social ».
Le groupe Dubreuil s’était même engagé à conserver la marque et à ne pas surpprimer de lignes aériennes.
Las, la promesse n’a pas convaincu les 1 158 salariés de Corsair.
A l’appel des syndicats, les personnels ont lancé un premier mouvement de grève du 28 février au 2 mars.
Ils voulaient obtenir des « garanties » pour leurs emplois.
La direction voulait des « efforts de productivité »
Les salariés redoutaient un plan de départs rampant.
Inquiets surtout après les déclarations de Marc Rochet, président du directoire d’Air Caraïbes, qui s’était fixé comme « objectif (...) la remise au profit de Corsair » structurellement en pertes.
Pour y parvenir, le patron d’Air Caraïbes invitait déjà les 1 158 salariés de Corsair à faire des « efforts de productivité ».
Le groupe Dubreuil «  a trop communiqué et de manière un peu abusive » sur sa gestion sociale de la reprise de Corsair.
L’idée de la direction de la maison-mère d’Air Caraïbes était de créer une nouvelle société, aux conditions sociales bien moins avantageuses, pour y accueillir les personnels de Corsair.
Tous les salariés n’y auraient pas trouvé leur place.
A l’occasion du transfert de Corsair vers la nouvelle entité, les syndicats redoutaient « une sélection ».
Corsair reste à vendre
Il n’empêche, si la reprise par Air Caraïbes a échoué, Corsair est toujours à vendre.
TUI France, filiale du tour-opérateur allemand TUI, cherche à se débarrasser au plus vite de sa compagnie aérienne en France.
Fatigué de devoir mettre sans cesse la main à la poche pour éponger les déficits chroniques de Corsair.
Pour assurer la cession au groupe Dubreuil, TUI était prêt, semble-t-il, à recapitaliser sa compagnie aérienne en réinjectant une fois pour toutes 17 millions d’euros.
Après le groupe Dubreuil, TUI pourrait aller frapper à la porte de British Airways que l’on a dit un temps interessée par le rachat de Corsair.
