Les questions sociales, enjeu majeur des élections départementales
Le Monde |
| Par Philippe Euzen
A l'approche des élections départementales des 22 et 29 mars, les électeurs, comme les candidats, sont dans le flou : le redécoupage des cantons va modifier le rapport de force entre les partis, le mode de scrutin a évolué, et même les compétences des conseils généraux restent à définir dans le cadre de la loi NOTRe, après les élections …
Cinq choses à savoir sur les élections départementales
Jusque-là, les conseils départementaux étaient dotés des compétences importantes.
Ils étaient ainsi chargés de la gestion de la construction, de l'entretien et de l'équipement des collèges, des transports routiers non urbains et scolaires, de la création et de la gestion de bibliothèques et de musées, de la protection du patrimoine.
Ils peuvent également accorder des aides au développement économique.
Lire : Le puzzle des départementales
Mais leur compétence principale est d'assurer la solidarité en aidant notamment les plus fragiles et les personnes âgées.
La loi du 27 janvier 2014 désigne en effet les départements comme « chefs de file » dans le domaine de l'action sociale, qui représente près de 50 % de leurs dépenses .
Ils gèrent notamment le revenu de solidarité active (RSA) et l'allocation personnalisée d'autonomie (APA) versée aux personnes âgées en perte d'autonomie.
Ils s'occupent de la protection maternelle et infantile (PMI), du soutien aux familles en difficulté, des services d'adoption, de l'hébergement et de l'insertion sociale des personnes handicapées, ou encore de la création et la gestion de maisons de retraite.
« Le projet de loi NOTRe ne remet pas en cause ces compétences », assure la ministre de la décentralisation, Marylise Lebranchu.
Suivre : les élections départementales dans le Val-de-Marne
L'exemple du canton de Choisy-le-Roi
Sur ces thématiques sociales, les candidats aux départementales prennent des positions très tranchées.
En témoigne les programmes des différentes formations politiques dans le Val-de-Marne, fief communiste qui pourrait basculer à droite.
Dans ce département, le Conseil général s'est donné pour mission de « défendre et développer les solidarités face à la crise », fin 2014.
Dans son programme,  le président du Conseil, le communiste Christian Favier, candidat dans le canton de Champigny-sur-Marne 1 en binôme avec Jeannick Le Lagadec (Parti de gauche), annonce vouloir « poursuivre l'ensemble des politiques de solidarité menées par le département ».
Il craint qu'un basculement à droite et à l'extrême droite ne remette « en cause toutes les politiques solidaires » menées jusque-là.
Parmi celles-ci, il cite la carte Améthyste, qui permet la gratuité des transports publics pour les plus de 60 ans non imposables, l'aide financière aux familles pour l'accès aux restaurants scolaires des collégiens ou les investissements en matière de logement social « pour tous » : 30 millions d'euros investis pour la création et la rénovation du logement social, 220 millions pour le renouvellement urbain, ou l'aide de milliers de familles en difficultés pour payer leur loyer ou leurs factures d'énergie et d'eau grâce au Fonds de solidarité habitat (FSH).
Il entend, en plus,  développer les places en crèche, créér de nouveaux établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes, renforcer les équipes d'éducateurs de rue…
Pour l'UMP du Val-de-Marne, qui fait alliance dans la plupart des cantons du département avec l'UDI , il faut réduire certaines de ces dépenses.
Dans le contexte financier « inquiétant pour les territoires et leurs habitants », marqué par la baisse des dotations de l'Etat aux collectivités territoriales, il est nécessaire de « maîtriser les dépenses de fonctionnement, de moins recourir à l'emprunt et de privilégier l'investissement », déclarait le président du groupe UMP au conseil général, Olivier Capitano, en décembre 2014 .
Aujourd'hui candidat dans le canton de Maisons-Alfort, Olivier Capitanio estime qu'« il faut arrêter de construire du logement social dans les villes qui sont au-delà de 40 % - 50 % et réorienter les crédits vers la réhabilitation ».
« Préférence étrangère »
Le Front national du Val-de-Marne est plus radical.
Il veut que ces dépenses soient largement réduites, en rognant notamment sur les aides accordées « aux étrangers », déplorant, comme il l'avait fait pour les municipales, une « préférence étrangère » dans l'attribution de ces aides – concept largement relayé au Front national et régulièrement invalidé par les médias .
Selon Dominique Joly, secrétaire départemental du FN dans le Val-de-Marne et candidat dans le canton de Choisy-le-Roi, cette pratique qui privilégierait les étrangers « au détriment des Français » serait « organisée de façon éhontée  » par le département et « ses complices UMP ».
Il cite les camps de Roms et leur relogement « prioritaire » dans le parc social, ou le chèque solidarité mis en place par le conseil général du Val-de-Marne pour toute personne non imposable vivant dans le département qui serait, dit-il, distribué pour 40 % à des étrangers.
Le FN du Val-de-Marne demande donc qu'il  soit mis fin à ce « chèque solidarité  » ainsi qu'à plusieurs autres aides sociales : l'accueil au-delà du quota imposé par l'Etat des mineurs isolés étrangers, le village d'accueil des Roms mené à Orly, la semaine de solidarité internationale ou encore le soutien aux associations menant des projets humanitaires internationaux…
Ce concept n'est pas nouveau. 
Le Front national l'utilise depuis plusieurs années.
Il a pourtant été plusieurs fois décrypté par les médias pour montrer qu'il repose sur de fausses assertions.
Marine Le Pen l'a par exemple évoqué en 2013 , et Jean-Marie Le Pen en 2005 pour justifier une réforme du droit du sol, ou en 2010 pour dénoncer « la politique sarkozyenne de discrimination positive ».
Nicolas Sarkozy se rendra, lundi 9 mars, à Saint-Maur-des-Fossés pour soutenir les candidats de la droite et du centre aux élections départementales.
Peut-être prendra-t-il lui aussi part à ces débats sur les aides allouées aux étrangers, comme il a pu le faire sur le financement des soins aux immigrés en situation irrégulière.
