Ligue 1 : Saint-Etienne et Lens se séparent sur un nul
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 23h44
Saint-Étienne pourra nourrir quelques regrets après son match face à Lens, vendredi 6 février, lors de la 24e journée de Ligue 1 .
Les Stéphanois ont longtemps mené au score (2-0) avant d' être rattrapés par les Lensois.
Les deux clubs se sont finalement quittés sur un nul (3-3).
Landry Nguemo, recruté en janvier, a donné l'avantage à l'ASSE en première période, d'un tir du gauche qui s'est logé dans la lucarne (1-0, 18e minute), peu après que Pierrick Valdivia a manqué l'ouverture du score, en manquant le cadre après un centre de Lalaïna Nomenjanahary (14e).
Yohan Mollo a creusé l'écart peu avant l'heure de jeu (2-0, 57e) en glissant le ballon dans le but, après un bon travail de Mevlut Erding, entré peu avant (54e), et Fabien Lemoine.
RELÂCHEMENT STÉPHANOIS
Toutefois, après ce second but, les Verts se sont relâchés.
Entré à la mi-temps, Yoann Touzghar a relancé les Artésiens.
Il a rapidement réduit la marque d'un tir du droit (60e), avant d' égaliser en transformant un penalty accordé pour une faute de main de Kevin Théophile-Catherine (2-2, 69e).
Autre remplaçant décisif, l'Argentin Pablo Chavarria a donné l'avantage à Lens en reprenant victorieusement un centre en retrait délivré de l'aile droite par Dimitri Cavare (2-3, 77e).
C'est finalement Mevlut Erding, entré à la place de Ricky Van Wolfswinkel, qui a égalisé pour les Verts qui reviennent ainsi de loin.
Servi par Allan Saint-Maximin, également remplaçant au coup d'envoi, il a logé le ballon dans la lucarne d'un tir du gauche (3-3, 83e).
Les Verts, qui restent sur quatre rencontres sans succès (deux matches nuls, deux défaites), demeurent quatrièmes (41 points) avec une longueur d'avance sur Monaco (cinquième avec un match en moins).
Les Lensois, qui n'ont toujours pas gagné en 2015, battus trois fois, dont une en Coupe de France , et qui sont sur une série de trois résultats nuls de suite en L1, occupent toujours l'avant-dernière place (22 points).
Football
