Une parenthèse sans smartphone à Paris
Le Monde |
| Par Catherine Rollot
Seymour+ est le royaume du lâcher-prise.
Dans cet espace détente du 10e  arrondissement parisien, téléphone et Internet sont proscrits pour une vraie pause de l’esprit.
Création artistique, ode au silence, bulle antistress ?
A peine franchi le seuil, le blanc des murs et du sol vous happent dans une atmosphère cotonneuse.
Tout de suite, vos pas se font plus lents, votre voix baisse d’un ton, bienvenue chez Seymour +, un nouvel espace parisien situé dans le quartier Magenta (10e arrondissement) qui propose un parcours propice au lâcher-prise.
Pendant quelques minutes ou trois heures, le matin ou le soir, le visiteur est invité à laisser de côté téléphone, tablette, ordinateur mais aussi lecture de livres et de magazine.
« Laisser surfer votre esprit autant que vous surfez sur Internet », invite Melissa Unger, une Franco-Américaine de 47 ans née à New York et installée à Paris, il y a une dizaine d’années.
Cette « super geek », comme elle se définit, longue silhouette blonde énergique, a conçu, avec l’aide d’un philanthrope qui veut rester anonyme, un endroit où déconnexion rime avec créativité.
« Juste soi-même, un crayon et un papier », et cinq univers à expérimenter entre jeu de piste et parcours créatif.
Dans le « selfie maton », une cabine à l’allure de boule à facettes disco, l’urbain stressé peut s’isoler avec du papier et des crayons pour dessiner son autoportrait.
Dans la salle de projection, il est invité à se pelotonner dans des chaises recouvertes de peau de mouton, face à un écran blanc, en silence.
Au sous-sol, sur du sable, une rangée de pupitres engage à écrire une missive que Seymour se chargera de poster.
Plus loin, comme dans un carrosse, des bergères à dôme tendues de velours anthracite attendent le candidat à la rêverie.
A moins que celui-ci ne préfère méditer dans le jardin d’hiver, au milieu des plantes vertes et des feuilles mortes.
Inauguré début janvier, Seymour + (du prénom du père de Melissa Unger) est un ovni à mi-chemin entre galerie d’art et loft new-yorkais.
Certains y verront juste un bel endroit, d’autres un sas de décompression ou un écrin favorable à la méditation.
« Je ne suis ni un gourou, ni une technophobe », précise celle qui, dans une autre vie, a assisté des stars de cinéma (De Niro, Day-Lewis), travaillé dans la communication et tenu une galerie d’art.
« Je crée les conditions pour que les gens puissent se recentrer sur eux-mêmes.
Grâce à cette pause, ils peuvent aussi accéder à des pensées, des images et des émotions enfouies, et nourrir des projets personnels ou créatifs.
Si, pendant qu’ils sont ici, ils imaginent une application pour mobile, eh bien tant mieux pour eux », s’amuse Melissa Unger, qui s’est donné un an pour voir si le concept trouve son public.
Seymour + , 41, bd Magenta, Paris 10e .
Tél.
01-40-03-81-68.
7 € la visite, 50 € les 10 visites.
Ouvert au public du mardi au vendredi, de 8 h à 11 h et de 17 h à 20 h, et les samedis et dimanche, de 10 à 18 h.
