Les femmes à la conquête des départements
Le Monde |
| Par Patrick Roger
La parité – à défaut de l’égalité – va subitement grimper d’une marche inattendue lors des prochaines élections départementales.
Jusque-là bastions retranchés de la domination masculine aux fonctions électives, les conseils généraux, désormais baptisés conseils départementaux, vont devenir la pointe avancée de la percée des femmes dans les assemblées politiques élues au scrutin majoritaire.
En effet, dans chaque canton, les électeurs ne voteront pas pour un(e) candidat(e) mais pour un binôme composé d’une femme et d’un homme.
Il y aura donc, automatiquement, dans chaque conseil départemental, autant de femmes que d’hommes.
Fini le temps, pas si lointain, où Cécile Duflot, alors secrétaire nationale des Verts, ironisait en demandant « quel est le féminin de candidat aux cantonales ? » et apportait la réponse : « Suppléante. 
» La loi du 26 février 2008 avait en effet prévu – dans un effort homérique vers la parité – que le candidat et son suppléant devaient être de sexes différents.
Ce qui se traduisait, dans la très grande majorité des cas, par un candidat titulaire et une suppléante, appelée à siéger en cas de décès, ou autre cause majeure.
Conseillère en viager, en quelque sorte.
Pour les conseils ex-généraux, organes élus au suffrage universel depuis 1848, on part de loin.
C’est seulement en 1970 que, pour la première fois, une femme, Evelyne Baylet, dans le Tarn-et-Garonne, a présidé un département.
Actuellement, sur 101 départements, seuls cinq sont dirigés par une femme.
En 1967, les conseils généraux comptaient moins de 1 % de femmes élues.
Ce n’est qu’à partir de 2004 que cette proportion a dépassé le seuil des 10 % pour atteindre péniblement 13,8 %, à l’occasion du dernier renouvellement, en 2011.
Pour bousculer les règles non écrites mais solidement ancrées des partis politiques, il aura donc fallu en passer par la contrainte.
Et, cette fois, une contrainte radicale, pas seulement une incitation assortie de pénalités financières, comme pour les élections législatives, dont l’expérience montre que les partis préfèrent la contourner plutôt que s’y plier.
Aux dernières cantonales, moins d’un quart (23,2 %) des candidats au premier tour étaient des femmes.
Une proportion qui chutait à 18 % au second tour, preuve qu’une partie des candidates étaient délibérément envoyées au casse-pipe.
Passer de moins d’un septième de femmes en moyenne, dans les assemblées départementales, à la moitié va sûrement bousculer les mentalités et les comportements.
Rappelons que, jusqu’en 2011, trois conseils généraux, l’Ariège, la Haute-Corse et le Tarn-et-Garonne, ne comptaient aucune femme… Toutefois, les évolutions successives des lois électorales en faveur de la parité montrent que la progression des femmes aux mandats électifs ne se traduit pas nécessairement par une égale répartition des responsabilités exécutives.
La parité n’est pas synonyme de partage du pouvoir.
Ainsi, alors que la loi, dans les assemblées élues à la proportionnelle, a institué la parité dans les conseils municipaux dans les communes de plus de 1 000 habitants, les femmes ne sont que 17 % à occuper un siège de maire.
Sur l’ensemble des conseils régionaux, où s’impose également la parité tant pour les conseillers que pour les vice-présidences, un seul est présidé par une femme (Marie-Guite Dufay en Franche-Comté).
Aussi observera-t-on avec attention combien de femmes, à l’issue du scrutin des 22 et 29 mars, seront désignées à la tête d’un exécutif départemental.
Toujours est-il que l’introduction de la parité dans les assemblées départementales va constituer, sinon une « révolution », en tout cas un véritable bouleversement, qui, ajouté à la limitation stricte du cumul des mandats, ouvre la porte au renouvellement de la représentation politique.
Même si ces dispositions seraient plus efficaces si elles s’accompagnaient d’un véritable statut de l’élu(e), prenant en compte les entraves professionnelles et familiales auxquelles les femmes sont confrontées.
Ce mode de scrutin – le binominal paritaire –, fortement décrié, est à tout point de vue une innovation, sans équivalent ailleurs dans le monde.
Est-ce la solution pour remédier au déséquilibre sexué de la représentation politique ?
En fait, sur ce plan, la France accuse un retard considérable que la loi seule ne saurait suffire à combler.
Elle est importante, compte tenu des rapports de force dans le champ politique, mais elle ne fait pas tout.
