Combiné nordique : médaille d'or pour François Braud et Jason Lamy Chappuis
Le Monde |
28.02.2015 à 19h04
La France conserve son titre de championne du monde de sprint du combiné nordique après la victoire de François Braud et Jason Lamy Chappuis devant l'Allemagne et la Norvège, samedi 28 février à Falun (Suède), lors des Mondiaux de ski nordique.
Il s'agit de la sixième médaille française de ces Mondiaux-2015, la première en or et la quatrième en combiné.
Lamy Chappuis et Braud se sont élancés en tête de la course de fond (5x1,5 km chacun) grâce à leurs performances en saut.
Le duo possédait 11 secondes d'avance sur le Japon et 21 secondes sur leurs adversaires potentiellement les plus redoutables, les Allemands Johannes Rydzek et Eric Frenzel.
Les deux Français, jamais inquiété lors de leurs quatre premiers relais, ont toutefois tremblé dans les derniers hectomètres suite à un dernier relais impressionnant de Frenzel.
Mais Lamy Chappuis a maîtrisé son sprint, s'imposant avec 2 sec 7/10e d'avance sur son dauphin.
Comme à Val di Fiemme il y a quatre ans, la France a décroché une médaille dans chacune des quatre spécialités du combiné.
Outre l'or de samedi, il y a l'argent au grand tremplin avec François Braud, et deux fois le bronze grâce à Jason Lamy Chappuis, au petit tremplin individuel et au relais par équipes.
Grâce aux médailles d'argent (Maurice Manificat au 15 km) et de bronze (relais par équipes) du ski de fond, la France totalise actuellement six médailles lors de ces Championnats du monde qui se terminent dimanche.
C'est un total inédit pour les Bleus lors de Mondiaux.
Il y a deux ans, ils avaient décroché quatre médailles, dont trois en or, mais uniquement en combiné.
« JE ME RETIRE SUR UN TITRE »
Dimanche, l'ultime épreuve au programme, le 50 km messieurs (style libre) offre la possibilité d'une dernière médaille tricolore vu l'état de forme affiché par Maurice Manificat.
Mais avant cela, Jason Lamy Chappuis a annoncé qu'il mettait fin à sa carrière à la fin de cette saison : « J'ai une annonce à faire : c'est que j'arrête à la fin de cette saison.
Je me retire sur un titre », a-t-il déclaré en zone d'interview. 
A 28 ans, celui qui détient notamment un titre olympique (Vancouver 2010), devrait donc encore participer aux trois dernières manche de la Coupe du monde (Lahti, Trondheim et Oslo) avant de raccrocher mi-mars.
Ski
