| Par Frédéric Potet
Il y a ceux que les « événements » ont littéralement tétanisés.
Et ceux, à l’inverse, qui se sont noyés dans le travail, façon exutoire.
Les premiers n’ont pas touché à leurs crayons pendant plusieurs jours.
Les seconds n’ont pas arrêté de dessiner, comme en réponse à un besoin.
La tuerie perpétrée dans les locaux de Charlie Hebdo, le 7 janvier, n’a pas fait que provoquer un émoi considérable dans le milieu des « dessinateurs » au sens large.
Elle a remué la corporation jusque dans sa relation au dessin, cette représentation du monde faite avec trois fois rien mais qui peut aller jusqu’à mettre en danger la vie de celles et ceux qui le pratiquent.
Alors que des querelles intestines ont agité le milieu de la bande dessinée sur la nature du prix à décerner au journal satirique pendant le Festival d’Angoulême, qui débute jeudi 29 janvier (voir Le Monde du 17 janvier), le métier n’en finit pas de s’interroger.
Y aura-t-il un « avant » et un « après » Charlie ?
Quelle place le dessin – politique, d’humour, d’illustration ou de bande dessinée – occupera-t-il demain dans les journaux qui en ont tant publié ces derniers temps ?
Et quelle image restera-t-il des dessinateurs, ces nouveaux héros des temps modernes, dès que sera retombée l’effervescence médiatique ?
« Du jour au lendemain, on nous a placés sur un piédestal avec l’étendard de la liberté d’expression entre les mains, alors que personne ne parle jamais de nous en temps normal et que le métier se précarise.
Je dois avouer que cela m’a un peu gonflé », ronc...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
La BD solidaire
