Au Chili, troisième éruption du volcan Calbuco
Le Monde |
• Mis à jour le
30.04.2015 à 19h34
Une troisième éruption du volcan Calbuco a secoué, jeudi 30 avril, le dans le sud du Chili. 
Le brusque réveil du volcan, il y a une semaine après quarante-trois ans de demi-sommeil, avait projeté un nuage de cendres jusqu'en Argentine et en Uruguay, provoquant l'annulation de vols vers et depuis les Etats-Unis et l'Europe.
« Alerte rouge », a annoncé sur Twitter le Service national de géologie et des mines (Sernageomin) du Chili, qui n'excluait pas de nouvelles éruptions après les deux premières, la semaine dernière, qui avaient entraîné l'évacuation de plus de cinq mille personnes :
Tal como de proyectó, ha llegado el tercer pulso eruptivo en #VolcánCalbuco .
Alerta Roja.
30-4-2015.
13: 09 horas pic.twitter.com/jc04uxOXjj
— Sernageomin (Chile) (@Sernageomin) 30 Avril 2015
Les experts avaient prévenu que l'épisode éruptif pourrait durer plusieurs semaines.
En milieu de journée, le cratère, culminant à 2 003 mètres d'altitude, a craché une énorme colonne de fumée et de cendres en direction du sud-est.
210 millions de mètres cubes de cendres
« Nous avons ordonné l'évacuation dans le même périmètre de 20 kilomètres qui est sous restriction » depuis une semaine, quand les deux premières éruptions avaient obligé à déplacer plus de 6 000 personnes , a expliqué le gouverneur de la région, Nofad Abud, sur la chaîne d'informations 24 horas .
Dans la zone proche du volcan, les services d'urgence travaillaient ces derniers jours à évacuer le lourd tapis de cendres tombé sur les routes et les maisons, dont certaines se sont affaissées sous le poids.
Au total, le volcan a expulsé environ 210 millions de mètres cubes de cendres lors de ses deux premières éruptions.
Aucune victime n'est à déplorer selon les autorités.
