Mozaïk RH : l’« affirmativ action » à la française
Le Monde |
03.02.2015 à 16h56
| Par Nicolas Hazard (Président du comptoir de l'innovation)
Nous sommes tous attachés à notre modèle social .
Il nous accompagne dans les aléas de la vie (maladie, vieillesse, chômage, exclusion ,…).
Il est un élément central de notre cohésion sociale.
Face aux difficultés liées à son financement et aux évolutions des risques sociaux, ce modèle, tel que nous le connaissons, s'adapte.
Aux côtés des acteurs institutionnels (Etat, collectivités locales, syndicats), les entrepreneurs sociaux sont au cœur de cette évolution.
Ils développent des produits et services pour répondreaux grandes problématiques auxquelles nous sommes confrontés.
L’extraordinaire mobilisation citoyenne qui a suivi les attentats du mois de janvier a rappelé l’attachement de la société française, aux principes et aux valeurs de la République.
Or , comme l’a rappelé le premier ministre, Manuel Valls , lors de ses vœux à la presse (http://www.lemonde.fr/
banlieues /article/2015/01/26/manuel-valls-l-apartheid-et-les-banlieues_4563754_1653530.html?xtmc=apartheid xtcr=2
), ces événements obligent à s’interroger sur les dysfonctionnements pouvant engendrer la frustration, le repli sur soi, voire la radicalisation.
Parmi eux, l’isolement d’une partie de la société, en particulier des jeunes issus des ZUS (Zones Urbaines Sensibles), et les discriminations à l’ emploi dont, souvent, ils font l’objet.
Quel avenir peut -on espérer quand le travail devient quasi inaccessible ?!
promotion de la diversité
Depuis des années, les chiffres sur l'emploi dans les quartiers populaires sont alarmants et le chômage frôle les 50% quand ils cumulent certains critères : enclavement géographique, pauvreté, population immigrée ou issue de l’immigration,...
Pourtant, ces quartiers, où de nombreux jeunes poursuivent avec succès leurs études supérieures (bac +2 à 5 et au-delà), sont de véritables réservoirs de talents non reconnus.
C’est pour les accompagner qu’a été créé en 2007 Mozaïk RH, un cabinet de recrutement et de conseil en ressources humaines, spécialisé dans la promotion de la diversité et qui promeut l’égalité des chances.
Structuré autour d'un concept d'entrepreneuriat social et d’un modèle de financement hybride, Mozaïk RH développe des méthodes innovantes, comme le CV vidéo, et des actions de terrain pour valoriser les aptitudes et le potentiel de candidats susceptibles d' être discriminés.
Et bien évidemment, il leur ouvre in fine la porte de nombreuses entreprises … Selon Estelle Barthélémy, directrice générale adjointe de Mozaik RH, le nœud du problème réside dans une méconnaissance réciproque entre les employeurs et des candidats moins visibles et souvent moins bien informés lors de leur orientation.
3000 points de contact dans les quartiers
La méthode innovante développée par cette entreprise sociale réside dans le fait de travailler des deux côtés : à la fois en accompagnant les jeunes diplômés des quartiers, mais aussi en sensibilisant les entreprises au recrutement et au potentiel de ces candidats.
Mozaïk RH effectue notamment des missions de conseil auprès des équipes de ressources humaines au sein de grands groupes, mais aussi auprès de différents partenaires locaux, prescripteurs en matière d’emploi dans les territoires.
Pour favoriser la rencontre entre les besoins de recrutement des entreprises et les jeunes diplômés des quartiers populaires, le cabinet s’appuie sur de nombreux partenariats stratégiques avec les entreprises ( SNCF , SFR etc.), des initiatives comme le club de femmes Mozaïk ELLES, dont l’Ambassade des Etats-Unis en France est partenaire, ou encore des programmes comme PasserElles, un programme destiné aux jeunes femmes diplômées de la diversité.
Et ça marche !
Grâce à ses solutions innovantes qui conjuguent utilité sociale et efficacité économique, Mozaïk RH offre une alternative efficace aux recruteurs et aux jeunes diplômés des quartiers populaires.
En six ans, le cabinet a déjà réalisé 10 000 entretiens et placé plus de 2500 candidats dans des emplois qualifiés, des stages de fin d’études et en alternance .
En 2013, il a notamment permis à plus de 450 candidats en situation de handicap et à 200 jeunes femmes diplômées issues de la diversité de trouver un emploi.
Avec plus de 3 000 points de contact dans les quartiers, Mozaïk RH opère désormais à l’échelle nationale et prévoit de créer , avec le soutien des pouvoirs publics, dix agences qui relieront des quartiers populaires et des bassins d'emplois sur tout le territoire national.
La diversité est une vraie richesse pour les entreprises et Mozaïk RH est sans nul doute une entreprise citoyenne qui porte au cœur l’idéal républicain.
Nicolas Hazard (Président du comptoir de l'innovation)
offres d'emploi avec
