Joël Robuchon riposte à une plainte déposée contre lui pour harcèlement
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 20h01
Le cuisinier français Joël Robuchon affirme lundi 9 février avoir riposté à la plainte déposée contre lui pour « harcèlement » par un ancien commis de son restaurant La Grande Maison à Bordeaux , en portant plainte à son tour pour diffamation.
Dans une enquête publié le 6 février sur le site internet France TV Info , deux commis disent avoir été l'objet de « harcèlement », « brimades », « insultes » dans les cuisines du chef le plus étoilé au monde (28 étoiles au guide Michelin ).
Un de ces commis, Franck Yoke, qui dit avoir notamment été « obligé à boire de l'eau salée », a porté plainte le 6 février au commissariat de police de Biarritz (Pyrénées-Atlantiques), une plainte transmise lundi soir au parquet de Bayonne, lequel la transférera mardi au parquet de Bordeaux, lieu de l'infraction supposée, qui aura alors à décider de la suite à y donner .
« CONSTERNATION »
Dans un communiqué à l'AFP, Joël Robuchon, qui a ouvert La Grande Maison le 9 décembre avec l'homme d'affaires, propriétaire de vignobles et mécène Bernard Magrez, déclare avoir « pris connaissance avec consternation de l'article diffusé le 6 février 2015 sur le site France TV Info puis par d'autres médias reprenant ces allégations mensongères ».
Le chef précise que l'auteur de la plainte pour « harcèlement » est « un commis de cuisine qui n'a été présent dans l'établissement que les 1er et 2 janvier 2015 et que, n'étant pas présent dans le restaurant à ces dates, il n'a jamais rencontré cette personne ».
Frank Yoke explique être parti au bout de deux jours sous la pression : « Ce n'est plus de la restauration, c'est de la tyrannie », a-t-il rapporté.
Selon le chef, les allégations du commis diffusées par France TV Info « portent très gravement et injustement atteinte à sa réputation ».
Par conséquent, « Joël Robuchon saisit la justice de ces allégations diffamatoires dont il demande la sanction et la réparation, à la mesure de l'atteinte portée à sa réputation », souligne le communiqué.
