Football : Jürgen Klopp quitte le Borussia cet été
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 15h08
Son club l'a annoncé mercredi 15 avril : Jürgen Klopp, emblématique entraîneur de Dortmund depuis 2008, quittera son poste au terme de cette saison.
Il était pourtant initialement en contrat jusqu'en 2018 avec le Borussia, qu'il a mené à deux titres de champion (2011 et 2012), à une Coupe (2012) d'Allemagne ainsi qu'à une finale de Ligue des champions en 2013.
« J'avais toujours dit que je ferai cette annonce dès que je ne me sentirais plus le parfait coach de cette équipe extraordinaire », a déclaré « Kloppo » en conférence de presse, tout en précisant que son départ « n'a[vait] rien à voir avec la situation sportive actuelle ».
L'entraîneur fait référence au parcours difficile du club rhénan cette saison, ayant connu la peu enviée place de lanterne rouge avant de remonter jusqu'à la 10e place, avec 33 points, à six journées de la fin du championnat.
« On a discuté, à la demande de Jürgen, et nous avons ensuite décidé d'une séparation d'un commun accord », a précisé le patron du BVB, Hanz-Joachim Watzke.
Il y a deux ans tout juste, alors que le Borussia venait de se qualifier pour les quarts de finale de la Ligue des Champions, le même président Watzke soulignait le travail accompli par Jürgen Klopp, alors que, sous son magistère, Dortmund s'était hissé de la 199e à la 27e place du classement des clubs européens : « Il y a huit ans, le Borussia Dortmund était fini et aujourd'hui nous avons rejoint la crème du football européen », se réjouissait-il.
Lire : Ligue des champions : « kolossal » Allemagne
Effectivement, lorsque Jürgen Klopp débarque à Dortmund en 2008, le club, qui avait remporté la Ligue des champions en 1997, se trouve endetté de 150 millions d'euros et vient d'éviter de justesse le dépôt de bilan.
Le nouvel entraîneur, qui signe un contrat de deux ans, est surtout réputé pour ses interventions de consultant télé.
Dès sa première saison, la Coupe d'Allemagne est enlevée puis le « Meisterschale », le bouclier du champion, en 2011 et 2012.
Elu entraîneur de l'année pour ces deux exercices, Klopp couve ses joueurs mais, en échange, exige un discipline stricte.
Il court, jure, aboie
Car c'est aussi pour son caractère qu'est connu Jürgen Klopp.
Son allure, sa dégaine… Il réagit toujours comme un môme aux exploits de ses joueurs, par des courses effrénées le long de la ligne de touche, des moulinets de bras, des câlins aux buteurs.
Et quand ça ne va pas, il jure, aboie, fustige le corps arbitral – et récolte des amendes pour ses écarts de conduite.
Bref, il a ramené le football à sa dimension originelle, ludique, infantile ; et il a rendu le Borussia sympathique.
A 47 ans, Jürgen Klopp a assuré qu'il n'avait aucun contact pour l'avenir et aucune intention de faire une pause dans sa carrière.
Et son club n'a donné aucune indication sur le futur remplaçant sur le banc.
Quelques heures plus tôt, toutefois, le quotidien allemand Bild, relayé par d'autres sites, évoquait l'arrivée sur le banc de Thomas Tuchel , actuellement en congé sabbatique depuis son départ de Mayence, en mai 2014.
