Ces citations que Winston Churchill n'a jamais prononcées
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Mort le 24 janvier 1965, il y a 50 ans, Winston Churchill a été mis à l'honneur cette semaine par les autorités britanniques qui ont appelé les internautes à livrer leurs citations préférées du « Vieux Lion » sur Twitter  :
What are your favourite #ChurchillQuotes?
Here I talk about mine - I hope you'll share yours to mark #Churchill2015: https://t.co/8dA6C8DdfN
— David Cameron (@David_Cameron)
Problème, parmi les nombreuses citations qui lui sont attribuées, plusieurs le sont à tort.
Biographe zélé
Comme pour nombre de célébrités, Winston Churchill n'a pas dit tout ce qu'on lui attribue.
Souvent, les citations sont devenues des aphorismes après avoir été reformulées par un biographe zélé.
L'Américain Richard Langworth, ami de la fille benjamine de Winston Churchill, Mary , répertorie ces fausses citations dans le cadre des travaux menés par le Churchill Centre, basé dans l'Illinois .
Par exemple, Le Dernier Lion, de l'historien William Manchester, regorge de ces bons mots qu'on ne retrouve cités nulle part ailleurs, comme :
« Le gouvernement avait le choix entre la guerre et le déshonneur ; il a choisi le déshonneur et il aura la guerre. 
»
Cette pique aurait été adressée à Neville Chamberlain, alors premier ministre, juste après la conférence de Munich, en 1938.
Rien ne vient l' attester , hormis le livre de M. Manchester.
Selon Richard Langworth, il s'agirait plutôt de la réécriture d'une phrase extraite d'une lettre à Lloyd George .
Churchill, qui doit son ascension politique à cet ancien premier ministre, lui écrit juste avant la conférence : « J'ai l'impression que nous allons devoir choisir pendant les prochaines semaines entre la guerre et le déshonneur, et j'ai assez peu de doute sur l'issue de ce choix. 
»
L'art de la citation
Parfois, Winston Churchill, fin lettré, ne fait que citer , sans le préciser , d'autres auteurs, comme dans le trait d'esprit suivant :
« J'ai des goûts simples, je me contente du meilleur. 
»
C'est ce que Winston Churchill aurait dit au directeur de l'hôtel Plaza à New York, en 1929 ou en 1931.
Mais il est probable qu'il faisait référence à la pièce de son ami George Bernard Shaw, La Commandante Barbara , qui date de 1905 : « Je connais les gens comme Adolphus, calmes, simples, raffinés, poétiques – qui se contentent du meilleur ! 
»
Ou encore :
« Le courage est la plus grande des vertus car c'est celle qui présuppose toutes les autres. 
»
Ici, Churchill citait Samuel Johnson, l'un des principaux hommes de lettres britanniques, auquel James Boswell attribue cette phrase dans sa biographie de l'auteur du XVIIIe siècle .
« Je vais faire un long discours aujourd'hui ; je n'ai pas eu le temps d'en préparer un court. 
»
Si l'homme d'Etat a un jour prononcé cette phrase, il ne faisait que reprendre Blaise Pascal : « Je n'ai fait celle-ci plus longue que parce que je n'ai pas eu le loisir de la faire plus courte » ( Les Provinciales, 16e lettre ).
Vrai charisme, fausse paternité
Il arrive que la paternité de certaines citations ait été tout bonnement refusée à de moins célèbres orateurs que le charismatique chef d'Etat... au profit de ce dernier :
« La croix la plus lourde que j'ai jamais eue à porter est la croix de Lorraine . 
»
Autre citation mal attribuée, reprise sur la page Facebook d'Eric Zemmour :
« Les fascistes d'aujourd'hui seront les antifascistes de demain.
»
Il s'agirait en fait de la phrase d'un homme politique américain controversé, Huey Long , qui aurait déclaré : « Quand le fascisme arrivera aux Etats-Unis, on l'appellera antifascisme ! 
»
Des inventions de toutes pièces ?
Enfin, dernier cas, et non le moins rare, la citation dont il est impossible de garantir qu'elle vient vraiment de Churchill.
« Bien que j'aie été présent [à ma naissance], je n'ai pas de souvenir clair des événements qui y ont abouti.
»
Ou encore :
« Ne me parlez pas de traditions dans la marine.
Il n'y a que le rhum, la sodomie et le fouet. 
»
Premier lord de l'amirauté, Winston Churchill ne tenait probablement pas ces propos, même s'il connaissait les expressions grivoises de la marine .
Ou enfin, cette formule, repris dans une publicité pour le fabricant d'armes Lockheed Martin  : « Nous gagnons notre vie avec ce que nous recevons, mais nous lui donnons un sens avec ce que nous offrons. 
» Un bel aphorisme... probablement créé de toutes pièces.
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Winston Churchill
