Nigeria : près de 300 filles et femmes sauvées d'un fief du groupe Boko Haram
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 29.04.2015 à 00h48
L'armée nigériane a affirmé, mardi 28 avril, avoir libéré 200 filles et 93 femmes dans un fief du groupe islamiste Boko Haram.
« Les troupes ont pris et détruit cet après-midi trois camps de terroristes dans la forêt de Sambisa », un des principaux repaires de Boko Haram dans le nord-est du Nigeria, a déclaré le porte-parole de l'armée, Chris Olukolade, faisant référence à un district de l'Etat de Borno (Nord-Est).
Il n'a cependant pas été en mesure de confirmer si certaines d'entre elles faisaient partie des jeunes filles enlevées à Chibok il y a un an, ni combien de temps allait durer l'identification des personnes libérées.
Lire aussi : Un an après l'enlèvement de 276 lycéennes, Boko Haram continue de semer la terreur au Nigeria
Le 14 avril 2014, 276 lycéennes avaient été enlevées par les islamistes de Boko Haram dans le dortoir de leur lycée pour filles de Chibok.
Cinquante-sept adolescentes avaient réussi à s'enfuir dans les heures qui avaient suivi le kidnapping.
Mais on n'a eu aucun signe de vie des 219 otages depuis la vidéo diffusée en mai 2014, par Boko Haram, qui montrait une centaine de lycéennes voilées, récitant des sourates du Coran.
