La Corée du Nord accepte le dialogue avec la Corée du Sud
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 03h08
Trois jours après la proposition d'ouverture de « pourparlers » formulée par la Corée du Sud , le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un a affirmé qu'il n'avait « pas de raison » de refuser cette main tendue.
« Si les autorités sud-coréennes veulent sincèrement améliorer les relations entre la Corée du Nord et du Sud par le dialogue, nous pouvons reprendre les rencontres à haut niveau qui ont été suspendues », a-t-il déclaré dans son discours de nouvelle année, diffusé jeudi 1er janvier par les médias d'Etat nord-coréens.
Lundi, Ryoo Kuhl-jae, ministre sud-coréen de l'unification chargé des affaires nord-coréennes, s'était dit prêt à rencontrer des représentants du pays voisin, pour des discussions portant sur la question de la réunion des familles séparées par la guerre ou encore des événements qui marqueront le 70e anniversaire de la division de la péninsule, à la fin de la seconde guerre mondiale, en 1945.
CONDITIONS
Kim Jong-un a cependant posé une condition à ce que de tels échanges se tiennent, affirmant que :
« Si l'atmosphère et l'environnement sont là, il n'y a pas de raison de ne pas tenir un sommet à haut niveau (avec la Corée du Sud).
»
En octobre, des incidents frontaliers avaient empêché la reprise des pourparlers, et la situation entre les deux Etats avait empiré par la suite, le Nord exigeant du Sud de faire cesser les lâcher de tracts hostiles à son régime envoyés par des activistes sud-coréens.
La dernière discussion entre les deux Corées remonte au mois de février.
Elle avait permis la réunion de familles, mais le dialogue avait été ensuite interrompu en raison d'un regain de tension militaire.
