Le duo Ibeyi en session acoustique
Le Monde |
Durée : 03:55  |  Images : Joséfa Lopez/ Le Monde.fr
Voir aussi
Bondy Blog, portrait de famille
« American Sniper » : la polémique aux Etats-Unis
« American Sniper » : « un film profondément ambigu »
Consultez la chaîne Vidéos
De la pop soul dans la voix, des rythmes cubains dans les doigts, le duo Ibeyi séduit et intrigue.
En anglais ou en yoruba, la langue vaudoue parlée au XVIIe siècle, leurs chansons ressemblent parfois à des incantations vaudoues.
A à peine 20 ans, Naomi et Lisa-Kaindé ont été repérées par le label anglais XL Recordings, le même qu'Adèle et Damon Albarn.
Pour Le Monde, elles interprètent leur titre Mama Says en acoustique.
Le Monde.fr
