Piratée, Björk sort son album en toute hâte
Le Monde |
21.01.2015 à 17h33
| Par Thomas Sotinel
C’est un processus désormais classique : un(e) artiste de renom annonce la sortie de son album.
Des fans trop enthousiastes, des pirates mal intentionnés ou des collaborateurs missionnés en répandent quelques morceaux sur des sites plus ou moins fiables.
Et l’artiste est obligé d’avancer la date de sortie.
Dernier exemple en date, Björk, qui, le 14 janvier, annonçait fièrement sur son site la sortie de Vulnicura, neuf titres dont six produits par Arca, DJ et producteur vénézuélien, qui a travaillé, entre autres, avec Kanye West et FKA Twigs.
L’ex-chanteuse des Sugarcubes devait ensuite décrire , toujours sur bjork.com
, Vulnicura comme « un album de rupture avec une chronologie émotionnelle plutôt exacte : trois chansons avant la rupture, trois chansons après ».
Aussitôt, des titres circulaient sur la Toile et, dès le 20 janvier, Björk annonçait la sortie de Vulnicura en téléchargement iTunes payant.
Dans l’après-midi du 21 janvier, l’album était disponible sur la plupart des sites nationaux d’iTunes ( Royaume-Uni , Etats-Unis, Danemark , Italie …) mais pas en France où iTunes n’annonce même pas la sortie de l’album.
Le label Because, qui devait sortir l’album en France , y a renoncé.
Une solution risquée
Le site spécialisé hasitleaked.com,
tout entier consacré à la pratique illégale de la fuite musicale, pose très sérieusement la question : une fuite 71 jours avant la sortie d’un disque le condamne-t-il ?
Si la révélation d’une poignée de titres dans les jours qui précèdent la mise en vente d’un album peut servir de mise en bouche, il est impossible de laisser des titres en téléchargement gratuit pendant une longue période sans décourager les acheteurs.
Sur les sites spécialisés dans la musique comme Pitchfork , la sortie précipitée du disque de Björk est signalée sans que les raisons en soient précisées.
Par le passé, certains artistes, comme Caribou ou Arcade Fire, et leurs labels, avaient préféré mettre les disques piratés à la disposition du public, en streaming.
Björk et sa maison de disques, One Little Indian, ont préféré la solution de la sortie anticipée, risquée pour une artiste dont la notoriété excède de loin aujourd’hui ses ventes de disques.
Thomas Sotinel
