Narendra Modi, le premier ministre indien, ou le manager et l’idéologue
Le Monde |
10.04.2015 à 16h37
Par Jean-Luc Racine, directeur de recherche émérite au CNRS, vice-président d’Asia Centre
Paris est la première étape du premier voyage européen du premier ministre indien Narendra Modi, qui se rendra ensuite en Allemagne, avant d’aller au Canada.
Ni Londres ni Bruxelles ne sont sur sa route.
Composante de la politique de « liaison avec l’Ouest » dont le volet américain a été déjà conforté, ce voyage d’Etat a deux priorités clairement définies à New Delhi : les investissements et la technologie.
Il s’agit à la fois d’attirer les investisseurs étrangers à venir « fabriquer en Inde » (c’est la politique du « Make in India » à laquelle la France vient de souscrire par un document publié le 23 mars) et de promouvoir la capacité technologique endogène, qui dépend beaucoup pour l’heure de transferts de technologie, les succès indiens dans le spatial et dans le numérique n’ayant pas toujours leurs pendants dans les autres secteurs.
Ces cibles prioritaires conviennent parfaitement à Paris, et aux grands capitaines d’industrie que M. Modi rencontrera en petit comité.
Quelque 350 groupes français (dont 38 du CAC40) et plus de 600 petites ou moyennes entreprises sont présentes en Inde aujourd’hui, avec un investissement cumulé de près de 20 milliards de dollars.
Une ombre au tableau, toutefois : des contrats emblématiques restent en suspens.
Ainsi, l’accord cadre sur le nucléaire civil a été signé avec Paris en 2008, mais les négociations entre Areva et la Nuclear Power Corporation of India n’ont pas encore abouti.
La vente de 126 avions de combat Rafale, sélectionnés en 2012, n’est toujours pas conclue : là encore, l’Inde entend redéfinir les normes courantes, en demandant à Dassault de garantir les 108 avions qui seraient construits en Inde, par des transferts de technologie.
Les signes de fermeté, multipliés par le ministre de la défense indien depuis quelque temps, font sans doute partie des tactiques de négociation.
Sauf surprise, M. Modi ne devrait pas annoncer de grande décision sur ce dossier lors de son séjour à Paris, où les milieux informés se disent confiants.
Autre question en cours : la posture indienne lors de la Conférence climat de décembre 2015, la COP 21, une priorité pour Paris.
L’Inde, quatrième émetteur de CO2, argue non sans raison que ses émissions par tête sont très en deçà de la moyenne mondiale.
Au-delà du principe acquis de « responsabilités communes mais différenciées », Delhi retarde la publication de ses engagements nationaux chiffrés, dit vouloir jouer la carte du solaire et de l’éolien, et demande aux pays industrialisés davantage de financements de transferts de technologies pour le Fonds vert pour le climat.
Le relâchement des contraintes sociales et environnementales au bénéfice d’une industrialisation accélérée peut faire craindre que le pays, au-delà de la rhétorique du développement durable, soit l’un des négociateurs les plus difficiles de la COP21.
Dans ce contexte d’enjeux économiques, militaires et climatiques, on ne devrait guère parler, en bilatéral, d’une question sensible en Inde, celle de l’activisme croissant de la vaste nébuleuse des mouvements nationalistes hindous, la matrice idéologique du premier ministre, de beaucoup de ses collègues du gouvernement, et d’un nombre croissant de conseillers ou de fonctionnaires proches du pouvoir.
Face aux attaques contre des églises chrétiennes, face à des opérations de « reconversion » de musulmans à l’hindouisme, face au militantisme renforcé du RSS — l’Association des serviteurs de la nation, dont Narendra Modi fut un permanent avant d’entrer en politique —, face aux discours islamophobes et ultranationalistes de l’Assemblée hindoue universelle, le premier ministre, fort d’une solide majorité à l’Assemblée, est resté longtemps silencieux, avant de dire devant les parlementaires qu’il n’avait qu’une religion : « l’Inde d’abord ».
A l’UNESCO, M. Modi devrait tenir un discours à la fois rassurant et prévisible sur ce que la culture indienne (et le yoga) peuvent apporter au monde, mais dans le pays le débat est engagé sur la ligne de crête qu’il lui faut suivre, entre l’électorat qui l’a porté au pouvoir en tant que manager économique d’une Inde retrouvant bientôt 7% de croissance annuelle, et la base radicale des idéologues de son camp, qui entendent promouvoir une nouvelle « idée de l’Inde », et en faire une « nation hindoue ».
Laurent Fabius et Jean-Yves Le Drian sont allés deux fois en Inde depuis l’arrivée de Narendra Modi au pouvoir en mai 2014.
La France considère l’Inde comme un pôle de stabilité régionale en Asie et elle soutient la réforme du conseil de sécurité voulue par New Delhi.
Paris entend avant tout consolider le « partenariat stratégique » engagé par Jacques Chirac en 1998, qui couvre aujourd’hui, en sus des champs majeurs de l’économie et de la défense, une très large gamme d’actions, de la coopération spatiale à la lutte antiterroriste, de la recherche agronomique à la gestion de l’eau, des programmes scientifiques conjoints au tourisme, On annonce des accords possibles sur les transports ferroviaires et sur les « villes connectées », un programme emblématique du Premier ministre, qui pourrait visiter Toulouse à cet égard.
Pour M. Modi, qui joue la carte d’une active diplomatie tous azimuts, la France mérite attention, par son rang à l’ONU, par son engagement contre Al-Qaïda et Daech, par ses capacités technologiques, par sa coopération de défense.
Pour Paris, la politique du « Make in India » signifie moins délocalisations que conquête de nouveaux marchés.
Nous saurons bientôt si, à l’image du partenariat indo-américain récemment renforcé, les décideurs franco-indiens parleront, après la visite de M. Modi, d’une nouvelle phase dite « stratégique plus » qui visera à jouer sur tous les tableaux d’une relation bilatérale que les deux pays entendent développer.
Idées
