En Australie, un studio de cinéma sait désormais où habitent ceux qui téléchargent illégalement
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 15h20
Les internautes australiens suspectés d’avoir téléchargé illégalement Dallas Buyers Club sur BitTorrent devraient bientôt recevoir un courrier postal leur réclamant de l’argent.
Le studio Voltage Pictures vient en effet de remporter une importante bataille judiciaire contre les six principaux fournisseurs d’accès à Internet australiens, à qui il demandait l’identité et l’adresse postale des internautes suspectés d’avoir téléchargé le film.
Au total, 4 700 personnes sont concernées.
Lire aussi : Aux Oscars, ça mue énormément
Le studio ne sera cependant pas libre d’utiliser les adresses comme il l’entend.
Le jugement précise qu’il ne pourra s’en servir que pour envoyer une lettre liée à ce dossier précis, et le texte du courrier devra être validé par le juge qui a instruit l’affaire.
Les fournisseurs d’accès à Internet, qui contestaient la demande de Voltage Pictures, avaient notamment argué que ces données risquaient d’être utilisées pour envoyer des courriers réclamant de manière menaçante des dommages et intérêts disproportionnés.
Nouveau projet de loi
Le studio et l’entreprise ayant financé le film avaient utilisé un logiciel commercial pour repérer les adresses IP (Internet Protocol) des internautes suspectés d’utiliser BitTorrent pour télécharger le film.
Cette méthode avait été critiquée par les fournisseurs d’accès à Interne durant le procès, mais le tribunal l’a validée.
En mars, un nouveau projet de loi contre le téléchargement illégal a été présenté au Parlement australien.
Il prévoit notamment la possibilité d’ordonner le blocage, sur ordre d’un juge, de sites visant à faciliter le téléchargement illégal.
Une mesure similaire existe en France, qui a abouti ces dernières semaines au blocage de The Pirate Bay et de T411.
