Librairies en ligne : Oyster s'attaque à Amazon aux Etats-Unis
Le Monde |
08.04.2015 à 18h24
La start-up new-yorkaise Oyster tente de rivaliser avec les géants de la librairie numérique Amazon, Apple et Barnes   Nobles.
L'entreprise a ouvert, mercredi 8 avril aux Etats-Unis, une boutique de livres électroniques proposant à la carte les catalogues des cinq plus grands éditeurs du pays, ainsi que d'autres plus petites maisons.
Selon Oyster, ces accords avec Hachette, HarperCollins, MacMillan, Penguin Random House et Simon   Schuster, incluent les nouveautés et les pré-commandes.
La start-up s'était lancée en septembre 2013 avec une application permettant la lecture sans limite d'un ensemble de livres électroniques pour un forfait de 9,95 dollars par mois.
Un modèle, calqué sur celui des sites de streaming de musique et de vidéo, qui continuera d'exister parallèlement à la boutique de vente de livres à l'unité.
Le service donne aujourd'hui accès à un million de titres. 
Oyster ne publie pas le nombre de ses abonnés, mais affirme que sa clientèle croit de 20 % par mois.
Selon l'entreprise, il se lit plus de 100 millions de pages chaque mois sur son application, compatible avec les appareils mobiles Apple (iPhone et iPad) et Android – contre seulement 8 millions de pages fin 2013.
Une offre parcellaire
Sur le marché du livre numérique, Oyster rivalise déjà avec Scribd, présent depuis 2009 et qui dispose également d'un catalogue d'un million de livres.
Oyster a surtout dans son viseur Amazon, qui a lancé l'été dernier aux Etats-Unis son propre service de lecture illimitée sur abonnement, pour 9,99 dollars par mois, et compte aujourd'hui 700 000 livres.
L'offre à la carte annoncée mercredi par Oyster souligne les limites de ces forfaits de lecture.
Ainsi, pour ce service, Oyster n'avait pas pu signer d'accord avec les éditeurs Penguin et Hachette, entre autres, et son catalogue restait parcellaire, comme celui de ses concurrents.
La vente à l'unité devra compenser ce manque.
Les éditeurs américains trouvent dans ce nouveau service d'Oyster une façon de diversifier leurs ventes en ligne, et de réduire ainsi leur dépendance à Amazon, leader du marché.
L'an dernier Hachette a mené une longue bataille contre Amazon sur le prix de ses livres électroniques, qui s'est soldée par un compromis en novembre.
HarpersCollins négocie quant à lui actuellement le renouvellement de son contrat.
Du côté du marché français, l'offre est néanmoins bien plus limitée.
Amazon avait lancé la version française de son offre à la carte en décembre, pour 9,99 euros, avec ses livres en anglais et 20 000 livres en français, mais sans accès au catalogue des principaux éditeurs français.
La ministre de la culture, Fleur Pellerin, avait sommé en février Amazon de revoir sa copie, jugeant l'offre non conforme à la loi française sur le prix unique du livre.
