« La capacité d'intégration de la France est saturée », estime Larcher
Le Monde |
19.03.2015 à 10h57
Invité par le président François Hollande, au lendemain des attentats à Paris en janvier, à rédiger un rapport sur « l'engagement républicain et l'appartenance à la Nation » en compagnie de son homologue de l'Assemblée Claude Bartolone, le président UMP du Sénat, Gérard Larcher, dresse un bilan sévère de la capacité d'intégration de la France.
« Notre capacité collective d'intégration est saturée », estime le sénateur des Yvelines dans une interview au Figaro jeudi 19 mars, alors que le document doit être remis au chef de l'Etat mi-avril et détaille une trentaine de propositions.
« A force de célébrer nos différences, nous avons oublié ce qui nous unit, la nation française et son destin collectif. 
»
« FAUTE POLITIQUE »
L'ancien ministre délégué aux relations du travail souligne « l'importance de la nation comme facteur d'unité » et juge que « la nécessité du contrôle des flux migratoires, la “France périphérique” oubliée et l'islam français » sont des sujets essentiels.
Il s'en prend sans ménagement aussi à Manuel Valls, qui a commis selon lui une « faute politique » en parlant d'« apartheid territorial ».
« Il y a urgence à rétablir le principe du mérite à l'école que l'on a détruit (...).
Il faut aussi en finir avec l'esprit de repentance générale qui irrigue nos sociétés occidentales.
Quand le premier ministre parle d'apartheid territorial, social, ethnique, il commet une faute politique.
»
Lire : Manuel Valls évoque « un apartheid territorial, social, ethnique » en France
LA QUESTION DES QUOTAS « EST POSÉE »
Gérard Larcher réclame enfin une « plus grande exigence dans l'examen des capacités d'intégration des demandeurs de titres de séjour », le renforcement de « l'exigence républicaine dans l'acquisition de la nationalité française » et la prohibition des « circulaires générales de régularisation ».
Il estime par ailleurs que la question des quotas « est posée ».
Le rapport de Gérard Larcher et Claude Bartolone devait, initialement, être remis par les deux hommes au président de la République à la mi-avril.
Mais les deux présidents se sont fâchés après des déclarations sur l'évolution du Sénat faites par Claude Bartolone.
Ce dernier avait annoncé le 3 février le lancement d'une mission propre à l'Assemblée.
Société
