Par Charlotte Bozonnet (Rabat, envoyée spéciale)
LE MONDE
•
Mis à jour le 10.03.2015 à 10h59
Le ministre marocain des affaires étrangères, Salaheddine Mezouar, accueille son homologue français, Laurent Fabius, en visite à Rabat, lundi 9 mars.
Crédits : STRINGER / REUTERS
En visite officielle à Rabat, lundi 9 mars, le ministre français des affaires étrangères, Laurent Fabius, a appelé la communauté internationale à se mobiliser pour défendre les chrétiens d'Orient.
« J'ai décidé de convoquer le Conseil de sécurité des Nations unies le 27 mars pour une réunion qui sera consacrée à la situation des chrétiens d'Orient et des autres minorités », a annoncé le chef de la diplomatie française lors d'une conférence de presse conjointe avec son homologue marocain, Salaheddine Mezouar.
Il s'agit « d'affirmer que nous sommes à leurs côtés et que nous n'accepterons pas ces persécutions », a-t-il ajouté.
La France, qui préside le Conseil de sécurité au mois de mars, souhaite la tenue d'un débat au sein de l'instance onusienne face aux exactions croissantes dont sont victimes les chrétiens d'Orient, confrontés à « un phénomène de destruction systématique » de la part des djihadistes de l'Etat islamique (EI).
L'appel concerne les minorités dans leur ensemble.
« Il ne s'agit pas d'être passéiste, mais de défendre une certaine vision de l'histoire et de l'Etat, un Etat qui se pose en défenseur du vivre ensemble », précise au Monde M. Fabius, qui présidera personnellement la réunion du 27 mars.
« Ne pas accepter les atrocités » des groupes djihadistes
Si l'adoption d'un texte n'est pas à l'ordre du jour, la tenue de cette réunion se veut, pour Paris, « un signal fort ».
« Elle montrera la volonté de beaucoup de pays de ne pas accepter les atrocités » commises par les groupes djihadistes contre ces minorités, souligne le ministre français des affaires étrangères, ajoutant qu'« il n'y a pas de tribune plus puissante » que celle des Nations unies.
La situation des chrétiens d'Orient, victimes de la guerre, des discriminations et de l'intolérance, ainsi que celle d'autres minorités, s'est dramatiquement aggravée avec la montée en puissance du groupe Etat islamique.
En Irak, où l'EI contrôle de larges pans du territoire, le nombre de chrétiens est passé de 1,5 million en 2003 à moins d'un demi-million.
En Syrie, quelque 220 chrétiens assyriens ont été enlevés le mois dernier tandis que mi-février, l'EI diffusait une vidéo montrant la décapitation en Libye de vingt et un coptes égyptiens enlevés un mois plus tôt.
Si le sort des chrétiens d'Orient a fait l'objet de nombreux appels à mobilisation de la part des autorités religieuses, de gouvernements et de personnalités à travers le monde, ce sera la première fois que le sujet est porté au Conseil de sécurité des Nations unies.
Lire aussi : L’Etat islamique signe par le sang sa présence en Libye
L'annonce de cette convocation par la France intervient alors que le chef de la diplomatie française effectue une visite de deux jours au Maroc, pays qui revendique une politique de promotion d'un islam modéré sur son territoire et dans la région.
Le déplacement de M. Fabius à Rabat, lundi 9 et mardi 10 mars, doit « acter » la fin de la brouille diplomatique qui a opposé les deux pays pendant une année.
Déclenchée en février 2014 par la décision d'une juge d'instruction de convoquer devant la justice française le patron du contre-espionnage marocain, M. Hammouchi, visé par plusieurs plaintes pour « torture », elle avait débouché sur la suspension de la coopération judiciaire entre Rabat et Paris.
Lire aussi : France-Maroc: fin de la brouille
Un mois après la signature d'un nouvel accord de coopération judiciaire – très critiqué par plusieurs ONG de défense des droits de l'homme en France – et l'entretien à Paris entre le président François Hollande et le roi Mohammed VI, M. Fabius est venu lancer un message clair : la page des difficultés est bel et bien tournée.
« Les turbulences sont derrière nous », a expliqué le chef de la diplomatie française, qui a appelé à la « relance, au renforcement et au renouvellement » du partenariat franco-marocain, citant la lutte contre le terrorisme ou le développement en Afrique.
« Sur les questions essentielles, notre partage de vue est total », a de son côté souligné M. Mezouar.
Au cours de sa visite, M. Fabius s'est entretenu avec le roi Mohammed VI ainsi qu'avec le chef du gouvernement, Abdelilah Benkirane (PJD, islamiste).
Il a confirmé la venue au Maroc du premier ministre français, Manuel Valls, le 10 avril, avant une rencontre de haut niveau à Paris en juin.
Le Maroc partenaire incontournable
La crise, qui avait provoqué un gel des échanges entre services de renseignement des deux pays, était devenue difficilement tenable, notamment pour Paris, après les attentats contre Charlie Hebdo.
La France considère le Maroc comme un partenaire incontournable dans la lutte contre le terrorisme et le recrutement de combattants étrangers.
Il est aussi une terre d'opportunités économiques où la concurrence se fait rude pour les entreprises françaises.
Longtemps premier partenaire commercial du Maroc, la France s'est vu ravir la place par l'Espagne.
Outre la relation bilatérale, les deux parties ont longuement évoqué les crises régionales.
Interrogé sur les récents événements survenus à Bamako et à Kidal, au Mali, M. Fabius a dénoncé des « attaques contre la paix », estimant que ces attentats avaient pour objectif de faire échouer l'accord d'Alger entre le pouvoir malien et les groupes du nord du Mali, qui ne l'ont pas encore ratifié.
Il a aussi salué le rôle de médiation du Maroc, qui accueille actuellement des discussions entre camps adverses libyens sous l'égide des Nations unies.
Pour Paris, il s'agit aussi de rassurer le partenaire marocain, inquiet du rapprochement de la France avec l'Algérie dans le cadre de la lutte contre le terrorisme au Sahel.
Une inquiétude également apparue en toile de fond de la crise de 2014.
