Frais de notaires : allez-vous vraiment payer moins cher grâce à la loi Macron ?
Le Monde |
20.02.2015 à 18h04
| Par Marie Pellefigue
La loi Macron entend revoir les prix pratiqués par les notaires, seuls praticiens autorisés à effectuer certains actes (contrat de mariage, succession, achat immobilier,…).
« L'ensemble des tarifs va être revisité par l'Autorité de la concurrence, qui va proposer une nouvelle grille de prix connectée avec les coûts », précise Richard Ferrand, député PS du Finistère et rapporteur général de la loi Macron.
UNE TARIFICATION FIXE POUR CERTAINS ACTES…
Les 4 millions d'actes annuels rédigés par les notaires, sur lesquels ils ont le monopole, sont soumis à des tarifs fixés par l'Etat.
Il existe deux grilles tarifaires, selon le type d'actes.
Les premiers, qui n'intègrent pas de capitaux mais règlent des cas de la vie courante – contrat de mariage ou de pacs, acte de notoriété ou une donation entre époux – ont un prix fixe qui correspond à la seule rédaction de l'acte.
Légalement, les notaires ne peuvent pas, en effet, facturer le temps passé en conseils autour d'un acte, sauf dans des cas très précis (demandes techniques qui dépasse ses connaissances du code civil) et uniquement après que le client a signé un devis d'honoraires.
« Si un couple vient nous voir plusieurs fois pour se renseigner sur les régimes matrimoniaux, et que finalement il se marie sans contrat, ils ne paiera rien du tout », précise Pierre-Luc Vogel, président du Conseil supérieur du notariat.
Exemple pour une donation entre époux :
coût pour le particulier : 192 euros,
dont 143 euros pour le notaire ;
28 euros pour l'Etat ;
21 euros de débours (frais avancés par le notaire lorsqu'il publie un acte et que vous lui remboursez).
Exemple pour un pacte civil de solidarité (pacs), par acte authentique :
coût pour le particulier : 423 euros,
dont 248 euros pour le notaire ;
175 euros pour l'Etat.
Source : Chambre des notaires d'Ile-de-France
…ET PROPORTIONNEL POUR D'AUTRES
Deuxième type d'acte : ceux qui intègrent des capitaux, comme les donations ou les achats immobiliers.
Dans ce cas, le tarif des notaires est proportionnel, selon un barème dégressif qui dépend du montant indiqué dans l'acte.
Ainsi, plus les capitaux sont importants, plus le pourcentage d'honoraires du notaire est faible.
Exemple pour une donation d'une maison de 200 000 euros à deux personnes :
coût pour le donateur : 5 137 euros,
dont 3 028 euros pour le notaire ;
2 033 euros en taxes ;
74 euros de débours.
Exemple pour l'achat d'une maison de 200 000 euros :
coût pour l'acquéreur 15 646 euros,
dont 2 861 euros pour le notaire chargé de l'acte ;
12 185 euros pour l'Etat et les collectivités locales ;
200 euros  de publicité foncière ;
400 euros de débours.
Source : Chambre des notaires d'Ile-de-France
CE QUE LA LOI VA CHANGER... OU PAS
Ce qui est sûr, c'est que la loi ne va pas simplifier les choses, car il existera toujours deux grilles tarifaires et la deuxième est particulièrement complexe.
Pour les actes qui n'expriment pas de capitaux, le prix va rester fixe et la grille devrait « être calculée de façon à se rapprocher des coûts réels », assure Richard Ferrand.
Mais il est difficile d'imaginer une baisse sur ces actes vu le niveau des tarifs pratiqués aujourd'hui.
La seconde grille tarifaire sera toujours variable et toujours proportionnelle aux montants exprimés dans l'acte.
Mais ce barème dégressif devrait être composé de trois tranches (contre quatre actuellement).
La première concernera les petites transactions (dont le montant sera précisé par décret), la deuxième les transactions moyennes.
Sur celles-ci, le notaire pourra accorder une remise à tous ses clients (dans la limite de quelques centaines d'euros, là aussi fixé par décret).
Cette remise étant censée favoriser une plus grande concurrence entre les notaires et ainsi profiter aux particuliers.
Enfin, une troisième tranche concernera les transactions les plus élevées.
Le notaire ne pourra pas appliquer de réduction pour les actes entrant dans cette catégorie et devra reverser une quote-part de ses honoraires au nouveau Fonds interprofesionnel de péréquation.
Ce dernier servira à financer une partie de l'aide juridictionnelle (actuellement à la charge de l'Etat), alimenter la création des Maisons de justice et du droit et devrait verser une compensation aux études de notaire en difficulté de façon à maintenir le maillage territorial.
DANS L'ATTENTE DES DÉCRETS
Si la loi fixe les nouveaux principes de tarification, impossible aujourd'hui de savoir si l'économie réalisée par les particuliers sera visible.
Interrogé à ce sujet, Richard Ferrand assure par l'affirmative sans toutefois avancer le moindre chiffre et s'en remet aux décisions de l'Autorité de la concurrence.
Cet organisme est en effet nouvellement chargé de passer au crible tous les tarifs réglementés, puis de faire des propositions, qui seront ensuite acceptées ou non par le ministère de la justice et celui de l'économie.
Cette grille sera ensuite valable pour cinq ans.
Il faudra donc attendre les décrets d'application, prévus pour la rentrée de septembre, pour connaître les nouveaux tarifs des actes.
Marie Pellefigue
