Aide publique au développement : la France à la traîne
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
L’aide publique au développement (APD), en hausse de 66 % depuis l’an 2000, est restée globalement stable en 2014 dans les 28 pays membres du Comité d’aide au développement (CAD) de l’Organisation de Coopération et de Développement Économiques (OCDE).
Elle a atteint 135,2 milliards de dollars, représentant en moyenne 0,29 % de leur revenu national brut, a annoncé, mercredi 8 avril, l’OCDE.
Cette stabilité recouvre des situations très différentes, puisque l’aide bilatérale a diminué de 16 % dans les pays les moins avancés, à 25 milliards de dollars, du fait de moindres annulations de dettes, et de 5 %, à 28 milliards de dollars, en Afrique.
En volume d’aide, la France figure parmi les plus grands pays donateurs aux côtés des États-Unis, du Royaume-Uni, de l’Allemagne et du Japon.
Les crédits de l’APD - 10,7 milliards de dollars en 2014 - y ont toutefois diminué pour la quatrième année consécutive.
Ils représentent 0,36 % de son revenu national brut, loin de l’objectif de 0,70 % fixé par l’ONU et respecté par seulement cinq pays (Danemark, Luxembourg, Norvège, Suède, Royaume-Uni).
La France affiche même la cinquième plus forte baisse (- 9,2 %) des 19 pays européens membres du CAD de l’OCDE.
En 2014, précise l’organisation internationale, l’aide pays programmable (APP), quelle qu’en soit la source (pays membres et non membres du CAD, agences multilatérales), a chuté de 7 % en raison d’une forte baisse des crédits octroyés à l’Afghanistan, au Kenya, au Myanmar et à la Tanzanie.
À partir de 2015, toutefois, les montants de l’APP devraient se redresser et bénéficier davantage, conformément aux décisions arrêtées en décembre 2014, aux pays les moins avancés (PMA).
Année « cruciale »
En France, les organisations non gouvernementales (ONG), regroupées au sein de Coopération Sud, demandent que les pays développés prennent l’engagement de consacrer au moins la moitié de leur APD aux pays les plus pauvres.
Elles souhaitent aussi, à l’instar d’Oxfam, maintenir une certaine pression sur le Parlement pour obtenir un redressement de l’APD une fois la reprise économique assurée, comme François Hollande l’avait laissé entendre en 2013.
L’année 2015 s’annonce comme une période « cruciale » avec la conférence des Nations Unies à Addis Abeba en juillet sur le financement du développement durable, avec la redéfinition en septembre, lors d’une autre conférence de l’ONU, des objectifs du développement pour l’après-2015 (17 objectifs de développement durable sont en cours de négociations) et enfin avec la COP21 de décembre à Paris sur le réchauffement climatique.
Autant d’occasions pour Oxfam et Coordination Sud de réitérer leur volonté de voir la France faire mieux en matière de financement du développement.
