Dopage : le rude hiver de l'athlétisme russe
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
L'hiver est rude pour l' athlétisme russe.
Ebranlé par les révélations en décembre 2014 de la chaîne allemande ARD évoquant un dopage quasi institutionnalisé en Russie et une possible corruption de la Fédération internationale d'athlétisme (IAAF), la Fédération d'athlétisme russe (ARAF) remplit à nouveau, depuis une dizaine de jours, la rubrique dopage.
Le tout alors qu'une enquête d'une commission indépendante de trois membres, dirigée par Dick Pound, l'ancien président de l'Agence mondiale antidopage (AMA), a débuté en janvier et devrait rendre ses conclusions dans plusieurs mois.
Si la fin de l'année 2014 avait été orageuse, l'éclairicie ne semble donc pas être pour 2015.
Retour sur deux mois de turbulences. 
3 décembre 2014
Le journal L'Equipe révèle qu'une enquête a été ouverte par la commission d'éthique de la Fédération internationale d'athlétisme (IAAF) sur une possible tentative de corruption faite de la part de la Fédération russe (ARAF) pour couvrir des cas de dopage.
Des accusations reprises dans un documentaire de la chaîne allemande ARD, le même jour.
L'agent de la marathonienne Lilia Choboukhova accuse l'ARAF d' avoir forcé son athlète à payer d'importantes sommes d'argent pour l' aligner aux Jeux de Londres en 2012, malgré des paramètres anormaux sur son passeport biologique.
Le journaliste allemand Hajo Seppelt réunit également des témoignages édifiants d'athlètes russes, qui décrivent des pratiques dopantes protégées par des entraîneurs et hauts dirigeants russes.
Lire l'article : L'athlétisme russe miné par le dopage
4 décembre
L'agence antidopage russe (Rusada) fait savoir qu'elle attend une demande officielle de l'Agence mondiale antidopage avant d' enquêter sur les accusations portées par le documentaire de la chaîne ARD. Dans un communiqué, les dirigeants de l'ARAF dénoncent des « allégations diffamatoires » et une « provocation visant à ébranler le sport russe », évoquant de possibles poursuites judiciaires après cette « tentative maladroite de jeter de la boue à la figure des athlètes russes ».
Le lendemain, la Rusada annonce l'ouverture d'une enquête « pour vérifier la véracité des faits annoncés ».
11 décembre
Le président de la fédération russe d'athlétisme, Valentin Balakhnichev, se met en retrait de ses fonctions de trésorier de l'IAAF.
Il reste néanmoins à la tête de l'ARAF, même s'il ne briguera pas de nouveau mandat.
15 janvier 2014
L'IAAF annonce avoir ouvert une enquête sur la marcheuse russe Elena Lashmanova.
Championne olympique à Londres (2012) et du monde à Moscou (2013), elle a été suspendue le 22 juin 2014 deux ans par la Fédération russe d'athlétisme pour un contrôle positif à l'Enduborol.
Selon le site italien Marcia dal Mondo , Lashmanova aurait participé à un 5 000 mètres le 30 décembre 2014 à Saransk.
Cette ville de la République de Mordovie, en Russie, héberge le Centre national de la marche.
Des photos de la marcheuse sur la piste et sur le podium semblent laisser penser qu'elle a participé à la course, même si elle n'apparaît pas dans les résultats officiels.
20 janvier
L'agence antidopage russe annonce que 5 marcheurs russes ont été suspendus pour des anomalies sur leur passeport biologique.
Aucun « petit athlète » dans la liste, que des « poids lourds » de la discipline.
Sergey Kirdyapkin, champion olympique du 50 kilomètres marche à Londres, est puni de trois ans et trois mois de suspension à partir du 15 octobre 2012, tout comme Sergey Bakulin, champion du monde en 2011 du 50 kilomètres marche à Daegu ( Corée du Sud ).
Les deux hommes seront donc en mesure de prétendre à une place pour les Jeux de Rio, en 2016.
Touchée par la même sanction, Olga Kaniskina, championne olympique du du 20 kilomètres à Pékin, ne devrait pas aller au Brésil  : elle a décidé de prendre sa retraite.
Deux autres marcheurs ont été condamnés à des suspensions encore plus lourdes.
Valery Borchin, champion olympique du 20 kilomètres à Pékin, a été suspendu huit ans.
Vladimir Kanaikin, champion du monde du 20 kilomètrs en 2011 à Daegu et déjà suspendu entre 2008 et 2010, a été interdit de compétition à vie.
23 janvier
Valentin Maslakov, 70 ans, entraîneur en chef des athlètes de l'équipe de Russie depuis 2007, démissionne. 
« Je pense qu'il y aura d'autres démissions », déclare alors le ministre des sports russe, Vitaly Mutko, sans donner d'autres noms.
Lire l'article : Dopage : démission de l'entraîneur en chef des athlètes russes
24 janvier
L'IAAF fait savoir que la spécialiste du 3 000 mètres steeple, Yulia Zapirova, championne olympique (2012), du monde (2011) et d' Europe (2010) devrait être prochainement suspendue pour des anomalies sur son passeport biologique, un document utilisé par les autorités antidopages pour détecter des variations hématologiques pouvant être entraînées par la prise de produits interdits.
A suivre…
