L'armée congolaise lance une offensive contre des rebelles hutu rwandais
Le Monde.fr
avec AFP
Le 24.02.2015 à 14h59
L'armée congolaise a lancé une offensive contre des rebelles hutu rwandais, le 24 février.
Crédits : AFP/STÉPHANIE AGLIETTI
L'armée congolaise a lancé mardi 24 février des opérations contre des rebelles hutu rwandais présents dans l'est de la République démocratique du Congo (RDC), près d'un mois après l'annonce d'une offensive contre ces combattants, a-t-on appris de source militaire.
« Les opérations contre les FDLR [Forces démocratiques de libération du Rwanda] ont commencé au Sud-Kivu tôt ce matin et vont durer aussi longtemps que ces gens vont résister », a déclaré à l'Agence France-Presse un officier des forces armées de la RDC (FARDC) sous le couvert d'anonymat.
Un haut responsable du Sud-Kivu a précisé que les opérations se déroulaient dans le « territoire d'Uvira », dans le sud de la province, soulignant que l'armée agissait sans les casques bleus de l'importante Mission de l'ONU pour la stabilisation du Congo (Monusco).
L'officier de l'armée a confirmé qu'il s'agissait d'« opérations unilatérales menées par les seules FARDC » et qu'elles étaient commandées par le « général de brigade Espera Masudi dans le secteur de Mulenge, dans les moyens plateaux d'Uvira ».
2 000 COMBATTANTS
Cette offensive est la première à se concrétiser depuis que l'armée congolaise a annoncé, le 29 janvier, qu'elle allait cibler les FDLR, dont des membres sont accusés de participation au génocide des Tutsi en 1994 au Rwanda, qui a fait quelque 800 000 morts, d'après l'Organisation des nations unies.
La Monusco avait promis un soutien logistique, stratégique et opérationnel mais elle l'a finalement retiré parce que Kinshasa a refusé de remplacer deux généraux, Bruno Mandevu et Sikabwe Fall, chargés de piloter des attaques alors qu'ils sont accusés de graves exactions par l'ONU.
Les Forces démocratiques de libération du Rwanda compteraient entre 1 500 et 2 000 combattants.
Elles sont principalement disséminées dans les provinces riches des Nord et Sud-Kivu, instables depuis vingt ans et où des soldats ont commis des exactions (meurtres, viols, enrôlements d'enfants, pillages...).
La communauté internationale leur avait donné six mois, jusqu'au 2 janvier, pour déposer les armes et faire reddition, mais à peine 300 combattants se sont rendus, dont aucun des chefs recherchés par la justice rwandaise et internationale.
