Meg Wolitzer : les copains d’abord
Le Monde |
| Par Raphaëlle Leyris
A première vue, on se dit qu’il faut une bonne dose de culot pour intituler un roman Les Intéressants.
Pour certifier dès la couverture que ses personnages sont captivants – comme si elle était barrée du slogan « satisfait ou remboursé ».
Cependant, quand bien même Meg Wolitzer aurait choisi son titre dans cet esprit, on ne l’en blâmerait pas, tant son dixième roman (le deuxième traduit en français) déclenche l’addiction ; tant cette épaisse saga, courant sur près de quarante ans, empreinte d’un humour corrosif et d’une grande finesse psychologique, se lit avec délectation et ne se ferme qu’à regret.
Mais le premier degré n’est pas tout à fait le genre de l’écrivaine américaine, il suffit de lire quelques lignes pour s’en convaincre.
Son titre contient une nuance de tendre raillerie à l’égard de ses créatures, et du nom qu’ils avaient choisi à l’adolescence pour leur groupe, révélant une conception d’eux-mêmes qui aura des conséquences sur le reste de leurs vies.
Ce n’est pas individuellement que Meg Wolitzer les juge fascinants, mais collectivement, par leurs relations faites d’affection, de jalousie, de compassion, d’ambiguïté et de rancœur, par la manière dont leurs liens évoluent au fil des décennies.
Les Intéressants est ainsi, entre autres, un grand roman de l’amitié.
La leur débute quand ils ont entre 15 et 16 ans, pendant l’été 1974, au camp de vacances de Spirit-in-the-Wood, où sont encouragées les dispositions artistiques.
Julie va être au centre du roman mais, dans les premières pages, cette « empotée rousse à la peau marbrée » se tient à l’écart, comme si « quelqu’un risquait de se demander pourquoi elle était là ».
Plutôt douée pour la comédie, cette enfant des banlieues et de la classe moyenne, arrivée ici grâce à une bourse, n’en revient pas d’être admise parmi la bande de jeunes New-Yorkais apparemment si sophistiqués qui parlent de Günter Grass et d’Anaïs Nin en buvant du vodka-Tang et la renomment « Jules ».
Ces nouveaux amis sont Ethan, le prodige du dessin d’animation, la ravissante Ash, qui se rêve actrice, son frère Goodman, sans autre don précis que la séduction, Cathy, danseuse encombrée par son corps, et Jonah le musicien, fils d’une star de la folk.
Décalage
Les premières pages dépeignent un éden adolescent, mais il ne faut pas croire que la suite formera un classique roman d’apprentissage cheminant chronologiquement pour nous montrer les déconvenues progressives des personnages.
Très vite, on se trouve projeté de l’été 1974 à l’hiver 2009, au moment où Jules reçoit la carte de vœux d’Ash et Ethan, désormais mariés.
Comme chaque année, ce rituel est l’occasion pour elle de se confronter au décalage entre l’existence de ce couple, qu’une série télévisée inventée par Ethan a rendu immensément riche, et la sienne, plus modeste, celle d’une psychothérapeute mariée à un échographiste.
Si à Spirit-in-the-Wood « les Intéressants » avaient fait découvrir l’ironie à l’adolescente, on la retrouve, trente-cinq ans plus tard, devenue championne des remarques négatives – « La jalousie de Jules n’était pas mue par sa propre énergie ; c’était une chose écœurante qui se propageait et l’enfermait, et elle pouvait juste faire des plaisanteries vaguement sarcastiques afin d’évacuer une certaine hostilité et rester amie avec Ash et Ethan. 
»
Le roman avance ainsi, sautant d’une époque à l’autre, pour rendre sensible l’accumulation d’histoires communes, d’événements grands et petits, sur lesquels repose une longue amitié, les strates temporelles et affectives qui la constituent.
Peut-être s’agit-il aussi pour Meg Wolitzer, avec cette construction, de surprendre son lecteur, en dérogeant légèrement aux règles d’un genre balisé.
Mais là où l’auteure se montre réellement étonnante, c’est en annonçant d’emblée en quelle piètre estime elle tient un grand mythe américain qui irrigue toute la littérature nationale : celui de la réinvention de soi.
Dès la deuxième page, elle écrit : « Il ne faudrait pas longtemps alors pour qu’ils soient tous choqués et tristes de se retrouver engoncés dans leurs personnalités d’adultes, épaisses et définitives, sans quasiment aucun espoir de se réinventer. 
» Tout au long des années, elle nous montre ainsi des êtres englués dans leurs névroses, répétant les mêmes schémas, s’accrochant, comme Jules, aux promesses que la vie leur avait faites et qu’elle n’a pas tenues.
Ainsi, elle n’est jamais devenue actrice.
Est-ce grave ?
Seulement parce qu’elle s’était persuadée que l’existence serait plus « intéressante » ainsi.
Le regard de Meg Wolitzer est aussi perçant que plein d’empathie.
Celui d’une vraie amie – et d’une très bonne écrivaine.
Les Intéressants (The Interestings), de Meg Wolitzer, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Jean Esch, Rue Fromentin, 564 p., 23 €.
Signalons, du même auteur, la parution en poche de La Position (The Position), traduit par Madeleine Nasalik, 402 p., 8,40 €.
