Cinq soldats camerounais tués dans des affrontements avec Boko Haram
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 17.02.2015 à 05h20
 
1 / 12
 
Entre Maroua et Fotokol, à la frontière entre le Cameroun et le Nigeria.
Depuis les attaques perpétrées au Cameroun par la secte Boko Haram, l'armée est mobilisée dans la région extrême nord du pays.
Accéder au portfolio
Cinq soldats camerounais ont été tués lundi 16 février dans l'extrême-nord du Cameroun dans « une série d'accrochages » avec le groupe islamiste nigérian Boko Haram .
Selon l' armée camerounaise, 86 combattants de la secte islamistes ont également perdu la vie au cours de ces affrontements consécutifs à « embuscade tendue par Boko Haram ».
« Il y a eu (ensuite) des échanges de tirs pendant près de trois heures », indique le colonel Didier Badjeck, responsable de la communication du ministère de la défense camerounais
Les soldats tués appartenaient au Bataillon d'intervention rapide (BIR), une unité d'élite de l'armée engagée en première ligne dans la lutte contre le mouvement islamiste, alors que plus de 2 000 soldats camerounais ont été déployés dans l'Extrême-nord du pays début août 2014, où le groupe islamiste a multiplié les incursions, commettant des massacres dans les villages, posant des mines antipersonnelles sur les axes routiers et s'en prenant désormais directement aux positions de l' arm ée.
Lire : Au Cameroun, lutte contre le terrorisme rime avec restriction des libertés
1 000 PRISONNIERS DE BOKO HARAM ?
L'armée traque depuis toute personne soupçonnée d' appartenir à Boko Haram et ce qu'elle appelle ses « agents de liaison ».
Lundi, elle a affirmé détenir « plus de 1 000 » combattants suspectés d' être liés au groupe nigérian, dans la prison de Maroua, chef-lieu de la région de l'Extrême-nord.
« Tous ont été arrêtés en territoire camerounais lors de nos opérations » de ratissage, a précisé le colonel Joseph Nouma, commandant de l'opération Alpha de lutte contre le groupe terroriste dans la région.
« Le maximum de ce que nous savons de leur organisation (Boko Haram) vient de ces prisonniers », a-t-il ajouté, assurant qu'ils seraient mis « à la disposition de la justice  ».
Ces annonces sont intervenues alors que se tenait à Yaoundé une réunion des chefs d'Etat d' Afrique centrale qui réfléchissent à une stratégie commune de lutte contre Boko Haram.
« Il nous faut éradiquer Boko Haram », a réaffirmé le président camerounais Paul Biya devant cinq autres chefs d'Etat de la région à l'ouverture des travaux, organisés sous l'égide de la Communauté économique des Etats d'Afrique centrale (CEEAC).
