Hollande appelle les partenaires sociaux à « être à la hauteur »
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Après dix jours passés à traiter les suites des attaques terroristes, François Hollande faisait lundi 19 janvier son retour sur le terrain des questions économiques et de l’ emploi .
Devant l’ensemble des représentants syndicaux et patronaux, le chef de l’Etat a présenté ses vœux « aux forces vives de la nation ».
Il en a profité pour les appeler à faire preuve de responsabilité dans les négociations sociales : « Vous veillerez dans les décisions que vous prendrez à être à la hauteur de ce qui s’est produit dans notre pays. 
» Dans son discours, le président a évoqué longuement les attentats des 7 et 9 janvier, estimant que « l’économie est, avec la sécurité, une condition de la cohésion de notre pays ».
« Il y a des intérêts et des sensibilités différents dans cette salle, mais la cause de la cohésion de notre pays nous rassemble tous », a-t-il lancé aux partenaires sociaux.
Les vœux présidentiels intervenaient dans un contexte social tendu.
Les syndicats et les représentants du patronat ont échoué dans la nuit de vendredi à samedi à se mettre d’accord sur la réforme des seuils sociaux et sur la modernisation du dialogue social .
Ils doivent se retrouver jeudi pour une ultime séance de travail.
« Cela doit être le dernier rendez-vous.
Un échec aurait des conséquences qui iraient bien au-delà de cette réforme », a prévenu François Hollande, l’air grave.
Une prise de position qui n’a pas plu au numéro un de FO.
Selon Jean-Claude Mailly, le chef de l'Etat « fait pression pour qu'il y ait un accord » or « ce n'est pas de son rôle et ce n'est pas respectueux de la liberté de négociation ».
Lire aussi : Les négociations sociales restent suspendues
Le chef de l’Etat a également profité de ses vœux pour demander aux partenaires sociaux de passer à la vitesse supérieure pour la mise en place du pacte de responsabilité : « Un mouvement est engagé : 11 branches représentant des millions de salariés ont trouvé un accord.
Ce rythme est encore trop lent, d’autres branches devront donc prendre le chemin et accélérer la marche. 
»
Pas question pour autant de revenir sur ce qui a fait sa méthode depuis trois ans.
Le dialogue social « a fonctionné avec la signature de plusieurs accords interprofessionnels », a estimé le chef de l’Etat, avant d’ajouter : « Le dialogue social respecte la position de ceux qui signent comme de ceux qui ne signent pas. 
» Un message adressé en premier lieu à la CGT , représentée par Philippe Martinez, chargé d’assurer l’intérim après la démission de Thierry Lepaon, mais dont la candidature a été rejetée pour le poste de secrétaire général.
Sortir du marasme
Sur le chômage, François Hollande a promis que l’Etat continuerait à soutenir sa politique d’emplois aidés en 2015.
« 380 000 personnes seront concernées cette année », a-t-il expliqué.
Le chef de l’Etat compte toujours sur un redressement de l’économie pour sortir du marasme.
Appelant l’ Europe à accélérer sa politique d’investissement, il a assuré que « la Banque centrale européenne va racheter jeudi des dettes souveraines ».
Lire aussi : En attendant Mario Draghi (et la croissance)
Enfin, le président a tracé les perspectives de développement pour l’économie française, avec en ligne de mire la conférence climat de 2015, qui doit être « une opportunité pour nos entreprises parce que nous sommes les meilleurs dans beaucoup de secteurs. 
» Il a également défendu le projet de loi Macron , sur lequel les députés socialistes se sont divisés tout le week-end , notamment sur le volet travail du dimanche et droit du travail.
Lire aussi : Le travail du dimanche divise toujours le PS
A l’issue de ces quarante-cinq minutes de discours, conclues sur un appel à l’unité nationale – le nouveau mantra présidentiel – ses conseillers ont refusé de se réjouir trop vite de la forte poussée enregistrée dans différents sondages.
« On critiquait leur fiabilité quand ils étaient bas, on ne va pas dire qu’ils sont crédibles maintenant, expliquait l’un deux.
Les Français ont considéré que le président avait bien fait son travail, mais ça ne change rien au fait qu’ils attendent des résultats sur l’économie. 
»
 
