Radios : RTL progresse fortement, Europe 1 dévisse
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
NRJ à nouveau en tête, RTL en progression, les antennes de Radio France dans le vert et Europe 1 qui dévisse : tels sont les enseignements de la vague de résultats d’audience des radios pour la période novembre - décembre 2014, publiée mercredi 14 janvier par Médiamétrie.
Si la radio musicale est en baisse de 0,3 point sur un an, à 12,5 % d’audience cumulée, elle redevient sur cette vague la première radio de France, selon ce critère, faisant oublier des chiffres de rentrée décevants (11,5 %) et mis sur le compte d’un « aléa statistique ».
Ses têtes d’affiche - Manu le matin et Cauet le soir - enregistrent notamment des audiences record, à respectivement 3,48 millions et 1,66 million d’auditeurs cumulés.
La matinale de Manu est même l’émission la plus écoutée entre 6 et 9 heures chez les moins de 65 ans.
En revanche, selon l’autre critère, celui de la part d’audience, c’est RTL qui domine, avec 11,7 % de « PDA » et 12,2 % d’audience cumulée - une forte hausse d’un point par rapport à fin 2013, soit un gain de 530 000 auditeurs.
Après une saison en retrait, RTL confirme sa très bonne rentrée et voit notamment son émission phare « Les Grosses têtes » progresser sous la houlette de Laurent Ruquier.
Le retour de France Info
La deuxième généraliste est France Inter, qui remonte à 10,5 % d’audience cumulée (+0,2 point sur un an) et confirme se réinstaller au-dessus de la barre des 10 %.
Un succès qui n’est pas isolé à Radio France : France Bleu retrouve un niveau élevé d’audience cumulée (7,9 %, +0,7 point), France Culture confirme son niveau record à 2,2 % et France Musique se redresse à 1,6 % (+0,3 point).
Mais l’évolution la plus significative est sans doute celle de France Info, qui a enfin enrayé sa dynamique baissière.
À 8,1 % d’audience cumulée, la station progresse à la fois sur un an (+0,1 point) et par rapport à la vague de rentrée (+0,2 point).
Signe que la réforme portée par son directeur, Laurent Guimier, destinée à repositionner l’antenne sur le direct, commence à porter ses fruits.
Info se paye même le luxe de doubler RMC (7,9 % d’audience cumulée), dont l’essoufflement se confirme.
Mais la baisse la plus spectaculaire affecte Europe 1.
La station de Lagardère dévisse de 0,7 point à 8,7 % d’audience cumulée, l’un de ses plus faibles niveaux.
Cela représente une perte de 371 000 auditeurs en un an.
Le départ de Laurent Ruquier pour RTL, à l’intersaison, alors que celui-ci avait la plus forte audience de l’antenne d’Europe 1, semble avoir durablement affecté la station.
