Le pape François dans un camp de migrants
Le Monde |
Voir aussi la version longue de la vidéo
Le pape François a rendu une visite surprise à des migrants, pour la plupart d’origine latino-américaine, hébergés dans un bidonville de Pietralata, un quartier au Nord-Est de Rome, dimanche 8 février.
Selon Reuters, le pape s’y est arrêté alors qu’il se rendait à la paroisse voisine de San Michele Arcangelo, qui vient en aide à ces migrants.
A son arrivée, il a rapidement été entouré par les habitants qui se trouvaient dans ce camp.
Comme à son habitude, il a posé ses mains sur leur tête, serré les mains qui se tendaient et embrassé les bébés.
« Il mange bien, hein ! 
», a-t-il lancé au père de l’un d’entre eux.
Puis il a fait réciter le Notre père à la petite foule qui l’avait entouré, avant de la bénir .
Lorsqu’il était évêque de Buenos Aires, Jorge Mario Bergoglio était connu pour se rendre fréquemment dans les villas miserias (bidonvilles) de la capitale argentine .
Depuis son élection, il met l’accent sur la nécessité pour l’Eglise catholique d’être proche des plus pauvres et, pour ses pasteurs, d’avoir « l’odeur de leurs brebis ».
