Le moment churchillien de la Ve République
Le Monde |
08.01.2015 à 16h09
Par Bernard-Henri Lévy, écrivain, philosophe
Douze visages.
Douze noms dont certains ont été nominativement appelés, avant d’être exécutés.
Douze symboles, pleurés dans le monde entier, de la liberté de rire et de penser assassinée.
A ces douze, à Charb, Cabu, Wolinski, Tignous, à Bernard Maris, à ces martyrs de l’humour qui nous ont fait si souvent mourir de rire et qui en sont morts, eux, pour de bon, le moins que nous devons est d’être à la hauteur de leur engagement, de leur courage et, aujourd’hui, de leur héritage.
Aux responsables de la nation, il incombe de prendre la mesure de la guerre qu’ils ne voulaient pas voir mais où les journalistes de Charlie, ces chroniqueurs et caricaturistes qui étaient, nous le savons désormais, des sortes de reporters de guerre, s’étaient, depuis des années, portés en première ligne.
C’est le moment churchillien de la Ve République.
C’est l’heure d’un devoir de vérité implacable face à une épreuve qui s’annonce longue et terrible.
C’est celle où il faut rompre avec les discours lénifiants que nous servent depuis si longtemps les idiots utiles d’un islamisme soluble dans la sociologie de la misère.
Et c’est le moment ou jamais d’un sang-froid républicain qui fera que l’on ne s’abandonnera pas aux funestes facilités de l’état d’exception.
Mettre en œuvre un antiterrorisme sans pouvoirs spéciaux
La France peut – et doit – dresser des digues qui ne soient pas les murs d’une forteresse assiégée.
La France doit – et se doit – de mettre en œuvre un antiterrorisme sans pouvoirs spéciaux, un patriotisme san...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Le moment churchillien de la Ve République
Il vous reste 77% de l'article à lire
