11.01.2015 à 11h03
| Par Collectif
Et maintenant, qu’est-ce qu’on fait ?
On regarde la télévision, en attendant que le temps passe ?
On pense à autre chose jusqu’à ce qu’on ne pense à rien ?
On se lève, on se couche ?
On répète encore mille fois que ces furieux n’ont rien à voir avec nous ?
Et maintenant, qu’est-ce qu’on fait alors ?
On s’énerve, on se tait ?
Nous sommes Rachid, Melissa, Ramdane, Faiza, Bernard, Alice, Mohamed, Mouna, Philippe, Mouloud, Brigitte, Mehdi et Badrou, Mustapha et d’autres.
Nous sommes artistes, galeristes, entrepreneurs, chômeurs, vendeurs, étudiants, journalistes, en galère ou en réussite.
Nous sommes nous tous.
Français, chrétiens ou bouddhistes, musulmans ou juifs, shintoïstes ou athées.
Terrifiés.
Mais prêts à la mobilisation citoyenne contre les esprits sombres.
Prêts aussi à apporter de la lumière, de la beauté, de l’amour, dans un pays où tout ça n’était pas forcément évident ces derniers temps.
Prêts à résister , à se battre s’il le faut, par les mots, par la pensée, par l’art, par le travail.
Créer la France de demain
Nous avons chacun notre destin, nés ici ou arrivés de loin, en France.
Nos parents ont aidé à reconstruire notre pays.
Entretenons leurs rêves.
Nous savons chacun que ce pays a contribué à nous construire , qu’il a nourri nos imaginaires, nos fantasmes, nos possibilités, nos réussites.
La France, notre pays, a été le moteur, nous avons fait le reste : écrire , créer , penser , vivre .
Nous défendons son esprit, nous le portons.
Nous contribuons à faire vivre la France d’aujourd’hui, à créer la France de demain avec nos idées , nos envies et nos passions.
Nous continuerons.
Ces assassinats sont l’expression du pire.
Ces morts sont les nôtres.
Mais nous ne devons pas pleurer dans notre coin, nous devons unifier nos larmes pour qu’elles deviennent un flux, une force.
Et maintenant, qu’est-ce qu’on fait ?
Ensemble, soyons solidaires.
Restons debout !
Les signataires de ce texte sont Elena Amalou, étudiante, Mouloud Achour, journaliste, Mourad Belkeddar, producteur, Malik Bentalha, humoriste, Mustapha Bouhayati, directeur de centre culturel, Abdel Bounane, éditeur, Youness Bourimech, entrepreneur, Alice Diop, cinéaste, Jamel Debbouze, artiste, Ihab Djaé, étudiant, Hana El Hjeri, vendeuse, Faiza Guène, écrivain, Mohamed Hamidi, cinéaste, Karim Idir, entrepreneur, Rabih Kayrouz, créateur de mode , Lyna Khoudri, étudiante, Tariq Krim, entrepreneur, Ladj Ly, cinéaste, Mourad Mazouz, restaurateur, Laïla Marrakchi, cinéaste, Mehdi Meklat, journaliste, Mouna Mekouar, commissaire d’exposition, Ali Mrabet, entrepreneur, Nordine Nabili, journaliste, Philippe Parreno, artiste, Djamila Said, comptable, Badroudine Said Abdallah, journaliste, Rachid Taha, musicien, Melissa Theuriau, journaliste, Ramdane Touhami, entrepreneur, Bernard Zekri-Ouddir, journaliste
Collectif
