Abattoirs AIM : retrait d’une offre de reprise
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 12h47
Un de moins.
Le groupe Declomesnil a retiré lundi 23 février son offre de reprise partielle de l'abattoir normand AIM, estimant que « l'arrêt total de l'activité » compromet le projet.
Une annonce qui n'a « pas surpris » les salariés pour lesquels cette offre n'était « pas sérieuse ».
En conséquence, plus de 500 des quelque 600 emplois d'AIM sont désormais menacés de disparaître, au lieu de 400 jusqu'alors.
Et les autres emplois ne pourront être sauvés que si la justice valide une des offres restantes.
En redressement judiciaire depuis le 6 janvier , les Abattoirs industriels de la Manche (AIM), en Normandie, ont fait l'objet de trois offres de reprise selon lesquels environ quatre cents des actuels six cents postes seraient supprimés.
« Absence de dialogue »
Declomesnil s'était associé à Sofiproteol, poids lourd des huiles et protéines végétales (groupe Avril) qui a été présidé par Xavier Beulin, le numéro un de la FNSEA, pour reprendre 118 des 398 salariés (selon les syndicats) de l'abattoir principal d'AIM, situé à Sainte-Cécile dans la Manche.
L'autre principal abattoir d'AIM, basé à Antrain en Ille-et-Vilaine (179 salariés), n'était pas concerné et fait, lui, l'objet de deux autres offres, l'une pour 71 salariés l'autre pour 107.
Lire notre reportage (édition abonnés) : Aux abattoirs AIM, la crainte d’un « Gad normand »
 
« L'absence totale de dialogue, rejeté par les représentants du personnel et par leurs conseils, et l'arrêt total de l'activité de l'abattoir et des livraisons clients, ne permettent plus de préserver le fonds de commerce », écrit le groupe dans un communiqué publié lundi.
«  Le fonctionnement de l'abattoir et la livraison des clients étaient essentiels à la réussite du projet de reprise et à une amélioration potentielle des conditions sociales de l'offre », poursuit le groupe basé à Colombelles près de Caen.
Assemblée générale
« On n'est pas surpris.
On savait que c'était une rustine, cette offre, pour calmer les esprits.
De toute façon, 118 salariés (sur 398) ou rien, c'était pareil », a déclaré à l'AFP Sébastien Lafon de la CFE-CGC de l'abattoir de Sainte-Cécile.
Pour les syndicats, cette offre avait été sollicitée à la dernière minute par Stéphane Le Foll, ministre de l'Agriculture.
Selon M. Lafon, l'objectif des salariés est de renouer le dialogue avec les bretons Brient et Loste-Tradi qui ont selon eux jeté l'éponge peu avant la date limite de dépôt des offres en raison, selon les syndicats, d'exigences trop élevées de l'actionnaire principal d'AIM, la coopérative d'éleveurs Cap 50.
Les salariés poursuivent leur mouvement, a précisé M. Lafon.
Une assemblée générale est prévue à 17 heures.
Le tribunal de commerce de Coutances, qui a prononcé le 6 janvier le redressement judiciaire d'AIM, examinera les offres le 6 mars.
Économie
