Le rappeur Lacrim condamné à trois ans de prison pour détention d'arme
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 20h29
Le rappeur Lacrim a été condamné en son absence, jeudi 19 mars, par le tribunal correctionnel de Marseille, à trois ans de prison pour détention d'armes.
Un mandat d'arrêt a été délivré contre lui.
Cette affaire fait suite à la découverte, dans l'appartement d'un immeuble des quartiers nord de Marseille, d'un dépôt d'armes et d'un laboratoire de cocaïne, au début de 2013.
Le tribunal correctionnel de Marseille a prononcé des peines allant jusqu'à dix ans de prison contre dix prévenus.
Electron libre de ce procès, sans lien avec les autres condamnés, Karim Zenoud, dit « Lacrim », avait abandonné son empreinte digitale sur des chargeurs de kalachnikov retrouvés dans l'appartement.
Une arme empruntée, a-t-il expliqué, pour tourner son clip Viens, je t'emmène dans une carrière de l'Estaque.
L'homme qui lui avait fourni le fusil d'assaut, Zine El Abidine Bounaas, a été tué dans un règlement de comptes le 1er mars 2012 à la cité Air-Bel.
Karim Zenoud, qui fait de son passé pénitentiaire sa carte de visite, ne s'est pas présenté devant le tribunal durant les quatre jours de procès.
Il a fait valoir des motifs artistiques, l'effet d'une vraie kalachnikov étant, à ses oreilles, meilleur que celui d'une factice.
Il avait tiré une rafale à balles réelles, surpris par le recul.
Devant le juge d'instruction, il avait déclaré : « Je vais vous dire la vérité.
A Marseille, c'est plus facile de trouver une vraie kalachnikov qu'une fausse. 
» Ajoutant que ces armes et la violence contenue dans ses paroles – «  Mon Glock te mettra à genoux  » – relèvent d'une simple « stratégie commerciale ».
« Un supermarché du crime »
Dans ce dossier mêlant quinquagénaires du milieu traditionnel marseillais, parrains du néobanditisme de cités et jeunes caïds corses, le parquet de Marseille avait vu « la confirmation du lien qui a existé entre des malfaiteurs marseillais et ceux appartenant à un groupe criminel corse ».
Dans son réquisitoire, le procureur Jean-Jacques Fagni avait comparé l'appartement à « un supermarché du crime », à la tête duquel il place Sabri Chorfia.
Lire aussi : A Marseille, jeunes loups et vieux briscards du milieu se retrouvent sur le banc des prévenus
Ce jeune serveur âgé de 32 ans a été condamné – il a fait appel – le 3 février à neuf ans de prison pour la réception à l'aéroport de Toulouse d'une valise contenant 17 kilos de cocaïne d'une grande pureté en provenance de République dominicaine.
Le tribunal a condamné Sabri Chorfia à dix ans de prison.
Son défenseur, Me Jean-Jacques Campana, avait plaidé sa relaxe, soulignant l'absence de surveillance de son client devant l'appartement.
Des contre-expertises sur des profils génétiques attribués initialement à Sabri Chorfia ont ensuite été qualifiées d'ininterprétables, selon Me Campana.
Les lieutenants présumés de Sabri Chorfia, dépeint comme un nouveau parrain de la drogue, ont été condamnés à des peines allant de quatre à huit années de prison.
Anto Simonu Moretti, un jeune Corse de 25 ans victime d'une tentative d'assassinat le 28 juin 2013 à Corte, s'est vu infliger quatre ans de prison pour la détention de deux Glock lors de son interpellation.
Il avait par ailleurs laissé ses empreintes dans l'appartement marseillais sur une carabine semi-automatique et sur un sac contenant 79 cartouches 357 Magnum.
Société
