Des experts réclament le renforcement des mesures antitabac
Le Monde |
22.03.2015 à 00h49
« Le tabac ou la santé ».
Voilà l'intitulé de la conférence mondiale conclue samedi 21 mars à Abou Dhabi, et à la fin de laquelle les participants ont réclamé plus de mesures pour lutter contre la consommation de tabac, une des causes majeures de la mortalité dans le monde.
Le tabagisme tue en effet une personne toutes les six secondes, soient près de six millions de morts à travers la planète chaque année, selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Un milliard de morts au 21e siècle ?
Au total, un milliard de personnes pourrait mourir du tabac, au cours du 21e siècle, selon l'OMS, dont la convention-cadre pour la lutte antitabac doit être mieux appliquée, ont recommandé les participants à la 16e conférence sur le tabac dans leur déclaration finale.
Cette convention qui donne des directives proposant notamment l'interdiction de la publicité pour les fabricants de cigarettes ou encore l'interdiction de fumer dans les lieux publics, a été signée par 180 Etats et devrait l'être par tout les pays d'ici 2018, ont réclamé les participants de la conférence.
Lire : Le paquet de tabac neutre est-il efficace ?
Le cas de l'Australie
Réduire la consommation de 25 % d'ici 2025
Le consommation de tabac sous toutes ses formes est dangereuse et « pèse particulièrement sur les pays à faibles et moyens revenus », ont-ils souligné, rappelant que le tabac constitue un facteur de risque majeur pour les maladies non transmissibles (cancer, maladies cardiovasculaires, diabète et maladies respiratoires chroniques).
Près de la moitié des fumeurs actuels décéderont d'une maladie liée au tabac, selon les organisateurs de la conférence.
Malgré une baisse du nombre de fumeurs dans plusieurs pays, beaucoup reste à faire pour répondre à l'objectif de réduction de 30 % de la consommation de tabac d'ici 2025, selon eux.
Quant à la prévention, l'initiative de l'Etat de Tasmanie en Australie a été vivement saluée.
Le Parlement local examine actuellement un texte interdisant la vente de tabac à toutes les personnes nées au 21e siècle, afin d'en faire une « génération sans tabac ».
Tabac
