Cercle Wagram : interpellation en Corse de Frédéric Federici
Le Monde |
14.01.2015 à 10h02
Frédéric Federici, 51 ans, l'un des fugitifs les plus recherchés de Corse a été interpellé par la gendarmerie, mercredi 14 janvier.
Il se cachait dans une cave spécialement aménagée à Venzolasca, en Haute- Corse , indique Europe 1 .
Frédéric Federici avait été condamné à deux ans et demi de prison le 16 octobre 2014 par la cour d'appel de Paris .
La cour avait confirmé les peines prononcées en première instance à l'encontre des auteurs d'un coup de force ayant permis d' écarter en janvier 2011 l'équipe dirigeante du Cercle Wagram.
L'établissement, proche des Champs-Elysées, a été fermé depuis.
Jean-Luc Germani, beau-frère d'un chef de gang assassiné en 2008, Richard Casanova, avait été condamné le plus lourdement, à six ans d'emprisonnement ferme.
En fuite depuis trois ans, M. Germani, 49 ans, avait été interpellé à la fin de novembre 2014 dans le quartier d'affaires de la Défense (Hauts-de-Seine), près de Paris.
En se présentant au Cercle Wagram, les proches de Casanova entendaient récupérer le bien dont l'avait privé, trois ans plus tôt, un autre groupe insulaire, la famille Guazzelli, après son assassinat.
La reprise en main n'avait duré que quelques mois, le Cercle Wagram faisant l'objet d'une enquête qui avait abouti à sa fermeture administrative en juin 2011.
Les quatre proches de M. Germani avaient été condamnés, comme en première instance, à des peines allant de deux ans et demi pour M. Federici et pour François Giacobetti et Antoine Quilichini à quatre ans pour Stéphane Luciani , également en fuite, et qui a été arrêté en septembre 2014 à Bastia.
La cour n'avait pas suivi les réquisitions du parquet général, qui avait demandé des peines sensiblement plus lourdes qu'en première instance, soit sept ans contre Jean-Luc Germani et six ans pour les quatre autres dont Frédéric Federici.
