PSA quittera son siège historique en 2017
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
La décision est prise.
Pour réaliser de nouvelles économies, PSA Peugeot Citroën devrait officialiser mi-janvier son départ de son siège historique du 75, avenue de la Grande armée , à un jet de pierre des Champs-Elysées, lors d’un comité central d’entreprise.
Lors d’un point presse de Peugeot , Xavier Duchemin, le directeur de Peugeot France , a confirmé la nouvelle, rapporte Reuters.
Le groupe avait rejoint ce site, qui concentre plus de 2000 personnes aujourd’hui, en 1964.
Mais face aux difficultés financières, PSA avait cédé en 2012 les murs et la gestion du site à Ivanhoé Cambridge, une filiale de la Caisse de dépôt et de placement du Québec, pour 245,3 millions d’euros.
En fait, après la fermeture de l’usine d’Aulnay-sous-bois, PSA revoit l’ensemble de ses implantations tertiaires dans la région parisienne, un processus entamé depuis plusieurs années.
En 2013, le groupe avait ainsi cédé le site de Meudon-la-Forêt en 2013, et transféré ses effectifs à Poissy .
Dans le détail, les salariés du siège, mais aussi ceux du siège de Citroën, aux Epinettes, dans le nord de Paris , seront relocaliser dans plusieurs locations dans le grand ouest francilien.
L’état major du groupe et l’ensemble des cadres en charge du pilotage de PSA ainsi que ceux gérant les trois marques Peugeot, Citroën et DS, soit au global quelques 700 personnes, devraient rejoindre d’ici à la mi-2017 un nouveau site à Rueil-Malmaison, dans les Haut-de-Seine.
Les cadres travaillant pour les « centres d’expertises métiers », ainsi que l’état major des grandes régions, devraient pour leur part rejoindre le pôle tertiaire de Poissy, à proximité de l’usine PSA de la ville.
Le site de Poissy peut recevoir jusqu’à 1500 personnes.
Quelques personnes, de manière marginale, pourraient également rejoindre le site de Vélizy, également dans l’Ouest de l’ Ile-de-France .
PSA se refuse à détailler le montant des économies attendues.
Selon nos informations, un départ du siège de la Grande Arm ée permettrait à elle-seule une économie annuelle de 10 millions d’euros.
Et le projet global, permettra à PSA de réduire de 50 millions d’euros par an ses dépenses immobilières.
