Cristiano Ronaldo bat le record de buts en compétitions européennes de clubs
Le Monde |
10.03.2015 à 22h25
Cristiano Ronaldo a établi un nouveau record en compétitions européennes de club en marquant son 78e but pour le Real Madrid face à Schalke 04, mardi 10 mars, en huitièmes de finale retour de Ligue des champions.
Mardi soir, le Portugais a marqué un doublé de la tête et égalisé à chaque fois, d'abord sur un corner de Kroos (25e minute), puis sur un centre de Coentrao (40e), dans ce match retour disputé à Madrid.
Cristiano Ronaldo dépasse l'Espagnol Raul au classement des compétitions européennes de clubs (77 buts), et égale le record de buts en Ligue des champions de son rival Lionel Messi (75).
Cette saison, l'attaquant portugais du Real Madrid a inscrit huit buts en huit matches de C1.
