Le Parc des Princes, forteresse imprenable du PSG
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
C’est une statistique flatteuse que le Paris-Saint-Germain s’est empressé de mettre en valeur sur son site internet à quelques heures de la réception du FC Barcelone, mercredi 15 avril, lors des quarts de finale aller de la Ligue des champions.
Toutes compétitions européennes confondues, le club de la capitale est invaincu au Parc des Princes depuis trente-trois matchs (pour vingt-deux victoires et onze nuls, soixante-six buts inscrits contre vingt-deux encaissés).
Cette affolante série a été amorcée après la dernière défaite en date du PSG sur la scène continentale.
Soit un revers (4-2) contre les Israéliens d’Hapoël Tel-Aviv, le 24 novembre 2006, en phase de poules de la défunte Coupe de l’UEFA.
Un match qui reste aussi un terrible souvenir pour des raisons extrasportives: c’est à l’issue de cette rencontre que le supporteur Julien Quemener fut tué par un policier lors d’échauffourées.
A l’époque, l’entraîneur parisien s’appelait Guy Lacombe.
Depuis, quatre coachs (Paul Le Guen, Antoine Kombouaré, Carlo Ancelotti et Laurent Blanc) ont succédé au technicien moustachu sur le banc de la formation de la capitale.
ENCORE LOIN DU RECORD DE MANCHESTER UNITED
Alors que le Parc des Princes apparaît comme une forteresse inexpugnable, le PSG affiche la meilleure série d’invincibilité en cours à domicile parmi les huit formations en lice en quarts de finale de Ligue des champions.
Le record de Manchester United, invaincu durant cinquante-six rencontres européennes à Old Trafford, entre 1956 et 1997, paraît toutefois hors de portée pour les Parisiens.
Depuis sa dernière défaite sur la scène continentale, le PSG s’est offert le scalp de plusieurs formations de renom.
Si les trophées de chasse ont été plus rares (victoire notamment contre le FC Séville en 2010 en Ligue Europa) durant les dernières années de l’ère Colony Capital (2006-2011), le onze parisien a souvent dompté les écuries européennes qui se présentaient dans son arène depuis son rachat par le fonds Qatar Sports Investments (pour dix victoires, quatre nuls, trente-deux buts inscrits contre treize encaissés).
TABLEAU DE CHASSE
Pour son retour en Ligue des champions lors de la saison 2012-2013, l’équipe alors entraînée par l’Italien Carlo Ancelotti avait notamment fait tomber (4-1) le Dynamo Kiev et le FC Porto (2-1).
L’année suivante, la formation pilotée par Laurent Blanc avait renversé Benfica (3-0) et surtout Chelsea (3-1), lors des quarts de finale aller de la compétition.
Un succès de prestige qui n’avait toutefois pas permis à des Parisiens balayés (2-0) au retour de se hisser au tour suivant.
Cette saison, outre un succès (3-1) contre l’Ajax Amsterdam en phase de poules, le double champion de France en titre a accroché le FC Barcelone à son tableau de chasse.
Mais la victoire (3-2) acquise le 30 septembre 2014 contre les Blaugrana a été effacée par la défaite (3-1) concédée au Camp Nou, en décembre.
« C’est un peu la famille, on a joué plusieurs fois contre le PSG ces dernières années, a glissé l’entraîneur catalan Luis Enrique, à la veille du quart de finale aller.
Ils ont montré que c’était une très bonne équipe en phase de groupes, j’avais dit dès le début que je la considérais comme un prétendant au titre.
Le fait d’éliminer Chelsea l’a montré.
C’est une confrontation très ouverte, et passionnante pour les deux équipes. 
»
Invaincu toutes compétitions confondues au Parc des Princes depuis le 7 mai 2014 et un revers (2-1) en Ligue 1 contre Rennes, le PSG entend protéger son bastion et prolonger son incroyable série européenne face au Barça de Messi, Neymar et consorts.
« C’est un paradoxe car on joue à domicile, mais il faudra avant tout bien défendre », a assuré Laurent Blanc, qui enregistre les absences de Marco Verratti, Zlatan Ibrahimovic (suspendus) et de Thiago Motta (blessé).
Il y a deux ans, en concédant le nul (2-2) à domicile à l’aller, les Parisiens avaient hypothéqué leurs chances de qualification pour les demi-finales.
Leur performance méritoire (1-1) au Camp Nou n’avait pas permis de changer la donne.
