Open d'Australie : le tennis « aussie » sort du désert
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
L’événement était devenu si rare qu’il mérite bien un déploiement d’Union Jacks et de Croix du Sud dans les gradins de l'Hisense Arena de Melbourne Park : vendredi 23 janvier, deux tennismen aussie se sont qualifiés pour les huitièmes de finale de l’Open d’ Australie .
Il y aurait même pu en avoir trois si Bernard Tomic n'avait pas été opposé à son compatriote Sam Groth, battu (6-4, 7-6, 6-3) vendredi, au 3e tour. 
Moribond depuis une décennie, porté disparu dans ses grands déserts, le tennis australien ne semblait plus miser que sur un coup d’éclat de son vétéran, Lleyton Hewitt, dernier joueur à avoir atteint ce stade en 2012 en compagnie de l’ingérable Tomic.
L’actuel numéro 1, Nick Kyrgios, 53e mondial au classement ATP , s'est lui débarrassé sur la Margaret Court Arena du Tunisien Malek Jaziri, en trois sets (6-3, 7-6, 6-1).
A 19 ans seulement, Kyrgios incarne avec Tomic, de trois ans son aîné, les plus fous espoirs de la nation.
Au prochain tour, il évitera l'épouvantail Federer qui a été sorti par l'Italien Andrea Seppi.
Lire aussi : Open d'Australie : Federer tombe de haut
Hewitt, bientôt 34 ans, a senti pour sa part le poids des ans, puisqu’il avait été battu au 2e tour en cinq manches par l’Allemand Benjamin Becker après avoir empoché les deux premières.
En 2014, sur les neuf Australiens engagés, tous avaient été éliminés avant même le 3e tour.
Autant dire que la progression est fulgurante.
GAZON, BACCHANTES ET RAQUETTES EN BOIS BRUT
Dans le choc australo-australien, Tomic partait favori devant Groth, qui avait déjà affronté au tour précédent un compatriote, l’espoir Thanasi Kokkinakis, tombeur au premier tour du Letton Ernest Gulbis, la tête de série n 11.
Natif de Stuttgart, originaire d’une famille bosno-croate émigrée à Gold Coast, Tomic demeure le seul adolescent à avoir remporté l’ Orange Bowl, le prestigieux tournoi junior de Floride, dans ses trois catégories (moins de 12 ans en 2004, de 14 ans en 2006 et de 16 ans en 2007).
Il a surtout triomphé à l’Open d’Australie dans la catégorie des juniors en 2008, en devenant, à 15 ans, le plus jeune vainqueur d’un tournoi de Grand Chelem dans cette tranche d’âge.
Le prodige n’hésitait pas alors à afficher de hautes ambitions : figurer dans le top 10 « dans les cinq ans », puis « devenir numéro 1 mondial et remporter tous les tournois du Grand Chelem ».
Tout un pays se reprenait à rêver .
Mais la probabilité d' assister au triomphe d'un Australien à Melbourne est plus faible encore que celle de voir un Français succéder à Yannick Noah à Roland-Garros .
Car l’âge d’ or du tennis australien se confond avec le gazon et des joueurs tout de blanc vêtus, exhibant de fières bacchantes et des raquettes en bois brut.
Comme Mark Edmonson, le dernier vainqueur aussie de l’Open d’Australie, il y a bientôt quarante ans, le 26 décembre 1975.
Et comme le malheureux finaliste, John Newcombe.
L’ex-numéro 1 mondial fut battu à la surprise générale alors qu’il était le tenant du titre , remporté l’année précédente face à l’Américain Jimmy Connors, et qu’Edmonson émargeait au-delà de la 200e place.
Le palmarès du tournoi était alors phagocyté par les Australiens, Roy Emerson, le plus titré de l'histoire avec six victoires entre 1961 et 1967, Rod Laver ou Ken Rosewall.
Depuis sa création en 1905, le rendez- vous faisait figure de parent pauvre parmi les quatre du Grand Chelem.
Il fut boudé par les têtes d’affiche en raison de l’éloignement géographique puis, à partir de l’ère Open qui professionnalise le circuit en 1969, à cause de sa faible dotation et de son calendrier en pleine période de fêtes.  
Les choses ont bien changé.
Le premier Grand Chelem de la saison est devenu un rendez-vous incontournable.
Les primes au vainqueur (1,7 million d’euros) et au finaliste (870 000 euros)  en 2014 étaient supérieures à celles de Roland-Garros.
La métamorphose a été provoquée en 1987 par le déplacement de la compétition en janvier et en 1988 par un déménagement, de l’antique site de Kooyong vers Melbourne Park.
Ce qui se traduisit par un changement de surface, le dur se substituant à l’herbe.
RARÉFACTION DES FINALISTES
Ces transformations radicales ont surtout été fatales aux tennismen locaux, traditionnellement des spécialistes du gazon.
Ils ont dû se mesurer à l’élite mondiale sur un revêtement plus lent que celui de l’US Open.
Au fil des décennies, les finalistes se sont raréfiés.
Après John Marks en 1978 et Kim Warwick en 1980, Pat Cash parvint par deux fois à rater la dernière marche, en 1987 et en 1988.
Il faudra ensuite attendre Lleyton Hewitt, en 2005.
Depuis la défaite face au Russe Marat Safin de l’ancien numéro 1 mondial (le dernier qu’ait connu son pays et le dernier Australien à avoir remporté un tournoi du Grand Chelem, à Wimbledon, en 2002), aucun joueur des antipodes n’a disputé de quarts de finale à Melbourne.
Le déclin a été encore plus spectaculaire chez les femmes.
Si la Néo-Galloise Margaret Smith Court demeure la recordwoman du tournoi avec onze victoires entre 1960 et 1973, aucune Australienne n’a triomphé depuis Chris O’Neil en 1978, et la dernière finaliste fut Wendy Turnbull deux ans plus tard.
A 30 ans, l’actuelle numéro 1 nationale, Samantha Stosur, n’a pas confirmé les attentes qu’avait fait naître sa victoire à l’US Open 2011, la première d’une Australienne dans un tournoi de Grand Chelem depuis Evonne Goolagong en 1980.
Elle a quitté le top 5 pour décrocher au 21e rang mondial, à quelques coudées de la numéro 2, Casey Dellacqua, une spécialiste du double qui est parvenue à se hisser en huitièmes de finale à Melbourne en 2014.  
Les deux n’ont pas dépassé le deuxième tour cette année, pas plus que celle censée incarner le futur, Ajla Tomljanovic, 21 ans, une Croate de Zagreb qui a opté à l’été 2014 pour la citoyenneté australienne.
Ce fut le cas avant elle de la Slovaque Jarmila Gajdosova et des sœurs russes Rodionova.
L’Australie reste un grand pays d’émigration pour les diasporas de l’ex-Yougoslavie (Tomic, Marinko Matosevic) ou grecque (Mark Philipoussis hier, Kyrgios ou Kokkinakis aujourd’hui).
« REDÉFINIR, RÉORGANISER ET DYNAMISER »
La fédération a tardé à tenter d’enrayer la décadence.
Il a fallu attendre 2005, deux ans après l’ultime victoire australienne en Coupe Davis (la dernière en Fed Cup remontant à 1974), pour que soient mis en place des programmes de détection et de formation des jeunes talents sous l’impulsion de Craig Tiley, débauché aux Etats-Unis pour « redéfinir, réorganiser et dynamiser » ce sport .
Il était temps, car Hewitt se sentait aussi seul que Crocodile Dundee dans le bush.
Une décennie plus tard, les effets sont spectaculaires puisque huit des treize joueurs australiens figurant dans le top 250 ont entre 18 et 22 ans.
Devenu patron de Tennis Australia en 2013, Tiley, qui est aussi le directeur du tournoi de Melbourne, a nommé en 2014 un directeur de la performance pour franchir un nouveau cap.
Il s’agit du capitaine de l’équipe de Coupe Davis, Patrick Rafter.
L’ancien numéro un mondial demande toutefois de la patience.
« Nous construisons pour les cinq ou dix prochaines années », affirme-t-il.
TOMBEUR DE NADAL
L’émergence de Kyrgios pourrait pourtant bousculer les plans.
Pour sa première participation et alors qu’il n’occupait que le 144e rang mondial, il a fait sensation à Wimbledon en juillet 2014 en éliminant en huitièmes de finale  celui qui était alors numéro 1, Rafael Nadal.
Le Majorquin dut laisser filer 37 aces.
Sa victime du deuxième tour, Richard Gasquet, qui avait réussi l’exploit de gâcher neuf balles de match, ne tarissait pas d’éloges sur Kyrgios qui ne put rien en quarts face au Canadien Milos Raonic : « C’est l’avenir du tennis.
Je le vois aller dans le Top 5.
C’est un potentiel vainqueur de tournois du Grand Chelem ».  
Le gamin de Canberra s’était précédemment illustré en gagnant  l’Open d’Australie juniors 2013 face à son compatriote Kokkinakis.
Comme Tomic, lui aussi quart-de-finaliste à Wimbledon (en 2011), avant lui.
Mais celui-ci n’a pas vraiment tenu ses promesses.
Il s’annonçait dans le top 10, le voilà 66e joueur mondial, doublé par Kyrgios.
Il faut dire aussi que Tomic a pâti dans sa progression de la détestable réputation de son entraîneur de père, John.
« TÔT OU TARD »
Le paternel s’est distingué au tournoi de Madrid 2013 en assenant un violent coup de tête au partenaire d'entraînement de son fils, l’infortuné Thomas Drouet.
L’agresseur se vit condamné à huit mois de prison par un tribunal espagnol (en échappant à la détention) et d’une suspension d’un an par les instances internationales.
Dès 2009, le fiston avait été banni des courts pendant un mois pour avoir, à Perth, quitté une partie sur ordre de son père, qui s’en était pris verbalement aux arbitres.
Tomic Jr. est lui-même est un sanguin, connu de la police australienne pour ses excès de vitesse et son agressivité.
Tout serait pardonné s’il réalisait un parcours historique à Melbourne Park.
Sa victoire face à l’Allemand Philipp Kohlschreiber, tête de série numéro 22, a convaincu les Australiens.
« Tôt ou tard,  je vais entrer dans le top 40 et le top 30 », a promis Tomic, devenu plus raisonnable.
Avant d’ajouter, dans une inévitable fanfaronnade : « Quand j’avais 18 ans, j’atteignais le troisième tour, à 19 ans le quatrième… » Il en a 22 aujourd’hui.
