De l’influence de la chute du pétrole sur un divorce dans l’Oklahoma
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Le nom de Sue Ann Hamm n’a très certainement jamais été mentionné lors d’une réunion de l’Organisation de pays exportateurs de pétrole (OPEP).
Il illustre pourtant à sa manière la chute brutale des cours du brut depuis l’été 2014, revenus désormais à leur étiage de 2009.
Le lundi 10 novembre 2014, alors que le prix du baril n’avait alors reculé « que » de 25 %, le magnat du pétrole de schiste américain Harold Hamm, fondateur de la compagnie pétrolière Continental Resources avait estimé « juste et équitable » le jugement réglant les modalités de son divorce rendu dans l’Oklahoma (États-Unis).
Ce jugement disposait que Sue Ann Hamm, redevenue Sue Ann Arnall, allait recevoir de son ex-mari la bagatelle de 995,4 millions de dollars.
Une somme qui faisait de cette séparation l’une des plus coûteuses de l’histoire.
Elle était à la mesure de la fortune tirée en quelques années de la formation de Bakken, le grand gisement d’huile de schiste du Dakota du Nord par ce pionnier de la fracturation hydraulique, treizième enfant d’un très modeste métayer de l’Oklahoma.
Moins de deux mois plus tard, comme l’a révélé l’agence de presse Reuters le 30 décembre, Harold Hamm, classé parmi les quarante Américains les plus riches, a révisé son propre jugement et considéré qu’il n’avait plus les moyens d’une telle séparation compte tenu de la glissade des cours.
Comme Sue Ann Arnall avait estimé en revanche, après le jugement, que la somme qui lui avait été octroyée ne rendait pas justice à son investissement de 25 ans aux côtés de l’homme d’affaire, la Cour suprême de l’Oklahoma devra se pencher sur cette douloureuse affaire de nantis.
