Cultures Web
Derrière les rencontres de superhéros, « une vraie logique marketing »
Entre « Avengers : L'ère d'Ultron » et la bande-annonce de « Batman vs Superman », 2015 est l'année du retour des cross-overs.
Le Monde |
25.04.2015 à 11h19
| Propos recueillis par Xavier Eutrope
Avengers : L'ère d'Ultron, en salles depuis mercredi 22 avril, a réalisé le meilleur démarrage de l'année en France.
Parallèlement, la bande-annonce de Batman vs Superman, dévoilée cette semaine, a fait le tour du Web.
Les crossovers, ces récits qui mêlent des univers issus d'œuvres différentes, font le bonheur des fans... et des éditeurs.
Eclairage avec Jean-Marc Lainé, auteur de Super-héros !
La puissance des masques.
Les cross-overs sont un modèle important dans les comics.
D'où viennent-ils ?
Le cross-over vient de l'idée que, dans un ensemble d'œuvres, tous les personnages évoluent dans un univers commun et se croisent.
Mais ce n'est pas apparu avec les comics.
Il suffit de voir ce qu'a produit Emile Zola avec la saga des Rougon-Macquart : vous retrouvez les mêmes personnages, les mêmes noms, les familles qui évoluent au fil des ouvrages.
Dans les comic books, le cross-over arrive très rapidement après la naissance du genre des superhéros [en 1938 avec Superman].
Le premier apparaît [en 1940] dans un numéro de Marvel Mystery Comics, et montre le combat entre la Torche humaine, androïde couvert de feu, et Namor, prince des océans.
Après la simple rencontre entre deux personnages, l'idée de groupe apparaît avec la bande de la Justice Society chez DC, en 1940, qui mêle des personnages aussi hétéroclites que Superman, Batman ou Sandman.
Il y a aussi celle de l'All Winner Squad chez Marvel, en 1946, avec Captain America, Bucky, Namor et la Torche humaine.
Mais ce sont encore des essais, peu formalisés.
Il faut attendre les années 1960 avec le retour de Captain America et de Namor chez Marvel pour voir apparaître les Avengers [qui devient le premier véritable phénomène commercial pour un cross-over].
On peut aussi voir comme des cross-overs les apparitions éclairs que font certains personnages, comme lorsque Reed Richards des Quatre Fantastiques ouvre la fenêtre et que Spider-Man passe devant.
Il y a aussi eu l'histoire qui réunissait les Defenders et les Avengers, entre octobre et décembre 1973.
Pour tout comprendre, vous étiez obligé d'acheter les numéros des deux séries.
Il y a une vraie logique marketing : si Thor se vend bien séparément d'Iron Man, on peut supposer qu'il se vendra encore mieux si l'histoire combine les deux. 
Avengers sur papier, c'est 300 épisodes de partenariat permanent.
Marvel montre clairement sa volonté de construire un univers commun à ses bandes dessinées, ses séries et ses films.
DC, au contraire, segmente très clairement chacun de ces secteurs.
Comment expliquez-vous cela ?
La différence majeure entre DC et Marvel, c'est que DC est une société qui s'est construite en en rachetant d'autres.
Elle a vu son catalogue de héros grossir au fil du temps.
En plus de ça, de nouvelles versions des personnages originaux créés avant la guerre apparaissent au début des années 1960.
Des versions alternatives de différents héros coexistent donc.
Pour justifier certaines incohérences, DC se référait à ces univers parallèles.
Marvel, de son côté, n'a jamais eu recours à ce mécanisme pour expliquer ses propres problèmes de continuité, la société a toujours trouvé d'autres solutions, les personnages restant toujours plus ou moins les mêmes.
Et cela se retrouve dans la façon dont ils traitent leurs franchises à la télévision et au ciné.
Le personnage de Phil Coulson, par exemple, est joué par le même acteur dans la série Agents Of S.H.I.E.L.D. et dans le film Avengers.
DC n'a pas la même politique.
Les acteurs qui interpréteront les héros de la Justice League au cinéma ne seront pas les mêmes que dans les séries ; l'interprète de la série Flash ne sera pas le même que dans le film qui lui sera consacré.
On peut dire que, chez DC, on met plus l'accent sur le personnage que sur l'acteur, et l'inverse pour Marvel.
Comment cette dernière fera-t-elle lorsque Robert Downey Jr.
décidera qu'il ne veut plus jouer le rôle d'Iron Man ?
Il a tellement imprégné le personnage de sa patte que cela s'annonce compliqué.
Un des cross-overs les plus marquants est Secret Wars (Les guerres secrètes) chez Marvel...
C'est l'un des gros événements des années 1984 et 1985.
L'histoire se passe dans une série à part mais elle rassemble tous les personnages emblématiques [comme Spider-Man, Captain America, Iron Man, et leurs méchants respectifs].
Au départ, il s'agissait d'une opération de marketing qui visait à mettre en avant une ligne de jouets.
Ce qui explique pourquoi Daredevil n'apparaît pas dans l'histoire : il n'y avait pas de figurine prévue à son effigie.
A la sortie du premier numéro de Secret Wars, les superhéros impliqués ont même momentanément disparu de leurs comic books respectifs.
La plupart d'entre eux sont réapparus dans le numéro suivant, certains avec un costume différent, comme Spider-Man [après des événements survenus dans Secret Wars].
C'était une publication à part.
Vous n'aviez pas à tout acheter, mais si vous vouliez comprendre pourquoi She-Hulk avait pris la place de la Chose parmi les Quatre Fantastiques, il vous fallait suivre les douze numéros. 
Marvel va récidiver sur papier avec une nouvelle version de Secret Wars.
DC, de son côté, s'apprête à proposer une vieille recette avec Convergence, mais avec un nom et un habillage différents.
N'y a-t-il pas un manque d'imagination et d'ambition pour ces cross-overs ?
Souvent, ces deux gros éditeurs que sont Marvel et DC se marquent à la culotte.
Convergence et Secret Wars se ressemblent beaucoup sur la structure et les enjeux.
Si Civil War, un gros événement Marvel, a marché, c'est parce qu'il est arrivé après une longue période où il n'y en avait plus eu.
Certes, il n'était pas très original mais il a secoué l'univers, il a bouleversé le statu quo avec une connotation politique et ça a marché [Dans Civil War, les héros Marvel se déchirent autour d'une loi qui vise à réguler leurs activités].
Il ne faut pas oublier qu'il y a une logique marchande derrière tout ça.
On tourne donc un peu en rond mais on ne peut pas définitivement tout transformer, il serait dangereux de trop s'écarter du status quo.
