 
D’anciens salariés continuent de se battre pour reprendre en scop la papeterie du groupe finlandais UPM
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Dans les Vosges, le dialogue est au point mort depuis un an et demi entre d'anciens salariés de l'usine papetière de Docelles, candidats à la reprise du site, et son propriétaire, le groupe finlandais UPM.
La fermeture il y a un an de ce site créé en 1478, avait laissé sur le carreau 152 personnes, dans une zone sinistrée sur le plan industriel.
Alors mercredi 25 février, en matinée, une petite délégation composée notamment de deux représentants de la société coopérative de production (scop), juridiquement créée fin janvier avec vingt-quatre ex-salariés, et du maire (PS) de Docelles, Christian Tarantola, fera le chemin jusqu'à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), où se trouve le siège d'UPM France.
Ils devraient être rejoints par des représentants de la CGC et de la formation politique de Pierre Larrouturou, Nouvelle Donne, « qui suit notre combat avec intérêt », indique Nicolas Prévot, ancien délégué syndical CCG de l'usine et gérant de la scop.
Une démarche symbolique
Ils n'ont pas de rendez-vous chez UPM.
C'est donc une démarche symbolique pour dénoncer « publiquement » l'attitude d'UPM « qui refuse de céder l'usine aux salariés, préférant la fermer purement et simplement, alors que ces derniers ont monté un projet de reprise en scop », dénoncent dans un communiqué commun la mairie de Docelles, la CGC et l'association «Sauver la papeterie de Docelles ».
Ce projet, dont le business plan a été bouclé en février 2014, a reçu le soutien des collectivités locales, de l'union régionale des scop et du préfet des Vosges, Gilbert Payet.
Il disposait d'un financement de 12 millions d'euros, issu de mesures du plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) et associant la Banque publique d'investissement et deux banques.
Il prévoyait, après la préparation de la relance du site, de recruter 120 personnes pour atteindre, au bout de deux ans d'activité, un effectif de 160 personnes.
Des créations d'emplois qui sont pour le moment condamnées.
Dans un premier temps, UPM -qui n'a pas pu être joint et dont l'avocat, le cabinet Freshfields, n'a pas répondu à nos sollicitations- avait cherché un repreneur, en vain.
Le PSE est alors lancé.
« Jusqu'alors, UPM avait indiqué, oralement, que faute de repreneur, il laisserait l'usine aux salariés pour 1 euro symbolique, selon M. Prévot.
C'était une promesse informelle.
»
Dans le PSE figure, indique l’ancien délégué CGC, « la cession des actifs et la participation d'UPM au fonds de roulement ».
Après une discussion en comité d'entreprise, un relevé de conclusion a été établi dans lequel il est écrit : « vente de l'usine à un prix inférieur à celui du marché », précise M.Payet.
Ce qui voulait dire que « si le repreneur était une scop, ce serait un euro symbolique.
Et l'entreprise mettait 10 à 15 millions d'euros pour soutenir le fonds de roulement », précise M. Payet.
« Mais à partir du moment où on a mis au point un projet de reprise viable, constate M. Prévot, UPM a, du jour au lendemain, imposé un prix de cession de 10 millions d'euros !
» Ce qui éliminait toute possibilité que s'installe un concurrent, mais aussi la reprise par la scop.
S'estimant trahis et trompés, les anciens salariés saisissent le conseil des prud'hommes d'Epinal pour demander l'exécution totale du PSE, qui inclut donc la cession des actifs et une participation au fonds de roulement pour leur projet de scop.
En parallèle, ils saisissent le tribunal de commerce d'Epinal concernant le prix de cession qu'ils estiment exagéré, et demandent la nomination d'un expert indépendant pour fixer le juste prix.
Tourbillon judiciaire
A partir de là s'engage un tourbillon judiciaire, dans lequel chaque juridiction « suit les demandes de l'avocat d'UPM », observe M. Prévot.
Les juridictions se renvoient le dossier estimant que les deux volets du dossier doivent être regroupés.
Au passage, les requérants sont condamnés à 1 500 euros de frais de procédure ; c'est un chèque de ce montant que la délégation remettra mercredi 25 février à UPM.
Quant au conseil des prud'hommes, le 16 février 2015, il s'est déclaré incompétent et a renvoyé l'affaire devant...le tribunal de commerce, dont la date d'audience n'est pas encore connue.
Un double revers pour les porteurs du projet, mais une petite victoire quand même, le conseil des prud'hommes ayant ordonné à UPM de maintenir le site en état de pouvoir redémarrer (chauffage, maintenance des machines...) jusqu'au 15 avril.
Mais UPM aussi va prendre un coup, surtout son image.
Dans les tout prochains jours, le Point de contact national (PCN) pour la mise en œuvre des principes directeurs de l'OCDE, saisi notamment par 56 ex-salariés ainsi que la mairie de Docelles, va publier ses conclusions quant au respect de ces principes.
A été particulièrement examinée l'application de celui qui porte sur la fermeture d'une entité entraînant des licenciements collectifs et la façon d'en « atténuer au maximum tout effet défavorable ».
Le PCN a aussi proposé aux parties prenantes une plate-forme de dialogue pour négocier.
Conclusion : UPM n'a pas fait les efforts de coopération suffisants pour atténuer les effets négatifs de sa décision de fermer l'usine.
Il relève une communication à minima avec les représentants des salariés et les autorités ; une recherche de repreneur sur une période limitée ; et le fait que le projet de scop ne semble pas avoir été suffisamment pris en considération par UPM comme alternative possible à la fermeture.
Certes, le groupe a mis des moyens importants dans le PSE et le contrat de revitalisation.
Mais le groupe UPM n'a pas repris les négociations et a refusé l'offre de médiation d'UPM concernant l'avenir de l'usine.
Il n'a donc pas agi en pleine conformité avec les recommandations de l'OCDE.
« Nous sommes dans un état de droit et le propriétaire garde tout son pouvoir quant à la décision de vendre un site ou pas et à quel prix, souligne M. Payet.
Mais ce que je reproche à UPM, ce sont ces quinze mois de discussions où il nous a sans cesse dit son souci de céder l'usine et de favoriser l'emploi, pour finalement terminer les discussions par : « on veut vendre pour 10 millions d'euros » ».
Aujourd'hui, la convention de revitalisation signée avec le préfet en décembre 2014, est en cours d'application.
La première étape est la recherche d'un repreneur papetier, ce qui suppose de réussir à faire fléchir UPM sur le prix de cession grâce à une implication du gouvernement.
En effet, « il y a peu de chance de trouver un papetier qui accepte de payer 10 millions », assure M Payet.
Si cette étape échoue, la seconde consistera à chercher à réindustrialiser le site, quelle que soit l'activité.
La troisième serait la création d'emplois.
Le projet de scop n'est pas écarté.
« Mais il doit être retravaillé », estime M. Payet.
En effet, au départ, environ 80 salariés étaient partants, acceptant d'y mettre leurs primes du PSE, soit un total de 8 millions d'euros.
Avec la bataille judiciaire qui s'éternise, les volontés se sont un peu émoussées et donc le budget s'est réduit.
« On n'est plus que vingt-quatre, indique M. Prévot.
Mais on a des demandes d'autres anciens salariés pour nous rejoindre.
»
Les Docelles ont reçu en novembre la visite des Fralib, qui ont repris à Unilever l'usine de Gémenos, après quatre ans de lutte, et créé leur scop.
Un message d'espoir.
