Le CIO joue la carte de la transparence... salariale
Le Monde |
02.04.2015 à 17h30
| Par Catherine Pacary
C'est une première, le Comité international olympique (CIO) publie, jeudi 2 avril, le montant des indemnités qu'il versera cette année à ses membres ainsi qu'à son président, Thomas Bach.
Chacun de ses 102 membres actifs, dont les Français Guy Drut et Tony Estanguet, et de ses 35 membres honoraires percevra une indemnité journalière de 450 dollars (418 euros), quand ils siègent, ainsi qu'une indemnité annuelle de 7 000 dollars (6 500 euros) pour couvrir les « frais administratifs ».
Parmi ces derniers, l'ancien président de l'Union cycliste internationale Hein Verbruggen.
Le CIO précise que les frais de voyage et d'hébergement des membres, « tous bénévoles », sont déjà pris en charge.
Les 14 membres de la commission exécutive recevront pour leur part une indemnité double (836 euros) par jour siégé.
Quant au président, Thomas Bach, champion olympique d'escrime à Montréal en 1976 et avocat de profession « en mission chaque jour de l'année », il touchera une indemnité globale de 225 000 euros.
Cette procédure doit conduire « à des économies pour le CIO et à plus de transparence », selon Youssoupha Ndiaye, le magistrat sénégalais qui préside la commission d'éthique.
La publication de ces chiffres s'inscrit dans la politique de « transparence et de bonne gouvernance » voulue et défendue par le président allemand depuis son élection à la tête de l'instance internationale, le  10 septembre 2013.
L'agenda 2020, signé le 8 décembre par le CIO à Monaco, comprend « 20 + 20 recommandations ».
Parmi elles, « Accroître la transparence » stipule : « Le CIO produira un rapport d'activité et financier annuel, qui comprendra la politique d'indemnisation des membres du CIO.
»
La FIFA publie ses comptes, pas ses salaires
Selon le CIO, c'est la première fois qu'une grande organisation sportive rend public de tels chiffres.
Effectivement, côté ballon rond, la Fédération internationale de football association (FIFA) a jusqu'ici toujours refusé de détailler les rémunérations perçues par les membres de son comité exécutif ou par son président, Joseph Sepp Blatter.
Lire également : Sepp Blatter, candidat une cinquième fois à la tête de la FIFA
La FIFA publie simplement ses comptes tous les quatre ans.
Comme elle vient de le faire, le 19 mars, à quelque deux mois de l'élection de son prochain président.
La Fédération a rendu public ses comptes pour 2011-2014.
Sans surprise, ils montrent la belle santé financière de l'association sise en Suisse.
Sur ces quatre années, la FIFA a dégagé un bénéfice de 338 millions de dollars, avec un chiffre d'affaires de 5,7 milliards d'euros, certes inférieurs aux 631 millions de dollars de 2007-2010, mais qui incluent les surcoûts liés au Mondial 2014 au Brésil.
Ces bénéfices ont permis à la FIFA d'augmenter ses réserves à 1,52 milliard d'euros en 2015, dont 72 % sont réutilisés « directement dans le football ».
La Fédération est en revanche restée floue sur la rémunération de ses 474 employés, qui ont touché 397 millions sur quatre ans.
Les émoluments du président Blatter et du comité exécutif n'ont pas été dévoilés.
« Simplement parce que, contrairement à une entreprise cotée en Bourse, nous n'y sommes pas obligés», a expliqué à l'Agence France-Presse Markus Kattner, le directeur financier. 
« Nous ne croyons pas que la publication des salaires individuels apporterait quelque chose de plus », justifie un porte-parole de la FIFA contacté par Le Monde.
De plus « les salaires des cadres supérieurs de la FIFA sont fixés par un organisme indépendant, le sous-comité de la rémunération ».
L'UEFA à but non lucratif
Même transparence réduite au niveau européen à l'Union européenne de football association (UEFA) – qui rappelle qu'elle est une « association à but non lucratif » – dans les comptes annuels qu'elle publie, mais avec de moins bons chiffres.
Ainsi le rapport financier 2013-2014, présenté le 24 mars depuis Vienne (Autriche), montre un résultat d'exploitation avant versements de solidarité de 115,8 millions d'euros mais un résultat net négatif de 42,4 millions d'euros pour cette dernière saison (contre – 21,4 millions sur 2012-2013).
On y apprend que les frais de gouvernance s'élèvent à 71,7 millions d'euros, en hausse de 4,1 % par rapport à l'exercice précédent.
Mais, contrairement au CIO et à son président Thomas Bach, Michel Platini, fraichement réélu à la tête de lUEFA, ne précise ni le montant de son salaire ni ceux de ses 483 salariés.
La commission d'éthique du CIO appelle « toutes les organisations sportives membres du mouvement olympique à adopter une politique semblable et à rendre publiques » les indemnités versées à leurs responsables, afin « d'accroître la transparence dans le mouvement sportif ».
