Apple Watch : les précommandes rentrent, les délais s’allongent
Le Monde |
10.04.2015 à 15h26
| Par Anne Eveno
A la mi-journée, vendredi 10 avril, on ignorait encore combien d’Apple Watch avaient été « réservées » à l’occasion de l’ouverture, dans huit pays, des précommandes de la montre connectée de la firme à la pomme.
Toutefois, d’après les témoignages rapportés de Paris, Tokyo ou Londres, il apparaît d’ores et déjà que les personnes, qui ont effectué ces précommandes, devront attendre bien au-delà du 24 avril, jour de lancement officiel des ventes, pour être livrées.
Pour le modèle le moins cher, à savoir la Watch Sport, le délai de livraison indiqué actuellement a par exemple glissé au mois de juin.
Pour le modèle plus cher, à savoir la Watch Edition, ce délai est même porté à juillet pour la version avec un boîtier de 42 mm, en or rose, vendu à partir de 13 000 euros.
C’est finalement pour l’Apple Watch classique - le modèle moyen de gamme de l’offre d’Apple, qui démarre tout de même à 649 euros - que le temps d’attente est pour l’instant le plus réduit.
Il est tout de même de quatre à six semaines.
Même certains bracelets sont d’ores et déjà épuisés.
Lire aussi : Avec sa montre, Apple joue plus que jamais la carte « fashion »
Propos prémonitoires
Il est vrai que les propos tenus, jeudi 9 avril, par Angela Ahrendts.
la vice-présidente senior en charge des Apple Store, étaient prémonitoires.
Celle-ci avait planté par avance le décor, en indiquant qu’« étant donné l’engouement phénoménal des personnes qui visitent nos magasins et le nombre de clients ayant consulté l’Apple Store en ligne pour choisir très tôt leur Apple Watch préférée, nous prévoyons que les stocks disponibles lors du lancement ne suffiront pas à satisfaire cette forte demande.
»
Certains internautes font remarquer sur les réseaux sociaux qu’il n’y avait cependant pas foule devant les magasins dans lesquels on pouvait essayer la montre intelligente d’Apple.
En tout cas, pour nombre de fans, la situation est frustrante.
Livraison en Juin ...
Ben annulation de commande tant pis faut pas delirer #AppleWatch
— Parisian (@Milcham) 10 Avril 2015
Si cette mauvaise gestion des stocks relève d’une volonté délibérée de la firme de Cupertino d’organiser la pénurie pour susciter le désir des clients, cela ne marche pas à tous les coups.
Ainsi un internaute indique sur Twitter préférer abandonner son projet de précommande, quand un autre estime qu’avec de tels délais mieux vaut attendre la « version 2 » de l’Apple Watch.
Putain.
Livraison en juin ?
Bon bah autant attendre la V2... #AppleWatch #Apple
— codmed (@Calimero)
