Cyclone Pam : L'ONU craint « le pire » au Vanuatu, la Nouvelle-Calédonie menacée
Le Monde |
14.03.2015 à 02h21
Le cyclone Pam était redouté.
Les Nations unies craignent qu'il y ait de nombreuses victimes sur l'archipel de Vanuatu, dans le Pacifique, après le passage, vendredi 13 mars dans la soirée, d'un puissant cyclone de catégorie 5, le niveau maximal.
Un décès a déjà été confirmé en Papouasie-Nouvelle-Guinée, alors qu'une alerte cyclonique est en cours en Nouvelle-Calédonie.
Selon Météo France , Pam génère des vents moyens estimés à 250 km/h, avec des rafales à 350 km/h, près de son centre.
Il se déplace à environ 25 km/h et devrait progressivement accélérer.
L'ONU se prépare à déployer dimanche des équipes de secours d'urgence à Vanuatu, soumis vendredi à des vents violents, de fortes précipitations et des inondations.
Comparable à Haiyan ?
« Nous craignons le pire », s'alarme Sune Gudnitz, responsable régional du Bureau de la coordination des affaires humanitaires (BCAH) de l'ONU.
Selon lui, Pam est d'une puissance comparable à celle de Haiyan, typhon ayant dévasté les Philippines en 2013.
Toujours d'après ce responsable onusien, les seules informations disponibles en provenance du Vanuatu émanent pour l'instant des réseaux sociaux, certains utilisateurs décrivant des scènes de dévastation à Port-Vila, capitale de cet archipel d'environ 260 000 habitants faiblement équipé en infrastructures, en particulier dans les îles isolées.
Alerte en cours en Nouvelle-Calédonie
« Vanuatu est très vulnérable en raison de sa situation au milieu de l'océan », a souligné Sune Gudnitz.
« Il est possible que le nombre de morts soit élevé.
Je ne peux pas fournir de chiffre.
Je pense que c'est une crainte bien fondée. 
» Outre la Papouasie Nouvelle Guinée, Pam a aussi affecté les îles Salomon.
Le service météorologique du Vanuatu a annoncé pour toute la journée de samedi des vents « très destructeurs » de la force d'un ouragan, des pluies torrentielles, et des crues subites.
L'archipel des îles Loyauté en Nouvelle-Calédonie était également, samedi matin, sous la menace du cyclone, alors que des pluies et des rafales de vent s'abattaient sur Nouméa.
