En Thaïlande, le chef des « chemises rouges » condamné à deux ans de prison
Le Monde |
28.01.2015 à 09h11
Le chef des « chemises rouges » de Thaïlande , puissant mouvement de soutien à la première ministre déchue Yingluck Shinawatra, a été condamné mercredi 28 janvier à deux ans de prison, dans une vieille affaire de diffamation.
Jatuporn Prompan, homme politique charismatique et connu pour son franc-parler, anime une émission quotidienne sur la chaîne Peace TV, où il continue à émettre ses opinions politiques à demi-mot.
L'annonce de cette condamnation sonne comme une nouvelle attaque de la junte militaire contre l'opposition, quelques jours après que Yingluck Shinawatra a été interdite de vie politique pour une durée de cinq ans.
Elle risque également jusqu'à dix ans de prison pour corruption.
Lire (édition abonnés) : L'ancienne première ministre Yingluck Shinawatra inculpée pour corruption
LA THAÏLANDE DIVISÉE ENTRE DEUX CLANS
La junte thaïlandaise est accusée de vouloir éliminer durablement l'influent clan Shinawatra de la scène politique, alors que se pose la question de la succession du roi Bhumibol, âgé de 87 ans, tabou suprême en Thaïlande.
La condamnation de Jatuporn Prompan, ajoutée aux poursuites contre Yingluck Shinawatra, risque de remettre le feu aux poudres entre ses partisans et la junte militaire.
La Thaïlande, profondément divisée entre pro et anti-Shinawatra, est confrontée à une crise politique récurrente depuis le coup d'Etat de 2006 contre le premier ministre de l'époque, Thaksin Shinawatra.
Celui-ci a pris la voie de l'exil pour échapper à la prison, sur des accusations de corruption déjà.
