Autoroutes : et au final, les gagnants sont... les concessionnaires
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Trouver un accord « gagnant-gagnant ».
Tel était l’objectif fixé par Manuel Valls, en octobre 2014, pour tenter de sortir du conflit opposant le gouvernement aux sociétés d’autoroutes.
Six mois plus tard, l’accord conclu, jeudi 9 avril, entre l’Etat et les concessionnaires prévoyant un gel des tarifs pour 2015 et la mise en place du plan de relance autoroutier de 3,2 milliards d’euros s’avère bien gagnant.
Mais uniquement pour les sociétés d’autoroutes.
Lire aussi : Autoroutes : deux ans et demi pour trouver une voie de sortie
Les concessionnaires sortent confortés de ce conflit, forts de leurs contrats.
Ils voient même la perspective d’une nationalisation, un temps évoquée, définitivement écartée.
Suivant le principe selon lequel toute modification ne saurait se faire que dans le respect de l’équilibre global des contrats, les concessionnaires ont demandé, pour chaque proposition gouvernementale, une compensation.
Et ils ont eu gain de cause sur deux sujets.
Sur les tarifs : les tarifs sont certes gelés cette année et ce gel ne sera pas compensé en 2016 à la demande du gouvernement.
Mais la hausse prévue cette année, qui était de 1,07 %, sera lissée sur huit ans, jusqu’en 2023.
Cela signifie que les automobilistes devront bel et bien la payer.
Sur le plan de relance : le plan de 3,2 milliards d’euros, proposé et financé par les sociétés d’autoroutes - et approuvé par Bruxelles en octobre 2014 - avait été suspendu le temps des négociations entre l’Etat et les concessionnaires autoroutiers.
Il est désormais lancé et le gouvernement a demandé aux sociétés de réaliser 80 % des chantiers dans les trois prochaines années.
Comme convenu, en compensation, les opérateurs ont obtenu une prolongation de leurs concessions, en moyenne de deux ans.
Or, les bénéfices croissent au fur et à mesure des années, une fois que les investissements sont amortis.
D’où l’importance de la durée des concessions.
L’Etat n’a pas totalement perdu la face.
Au moment il met fortement l’accent sur la relance de l’investissement pour soutenir la croissance et donc l’emploi, il a obtenu des sociétés d’autoroutes 1 milliard d’euros d’engagement dans les infrastructures et les projets de transports sur huit ans.
Les concessionnaires autoroutiers se sont engagés à verser dans les trois ans la moitié de cette somme, soit 500 millions, dont 300 millions iront à l’Afitf (Agence de financement des infrastructures des transports de France).
Enfin, une clause va être ajoutée dans les contrats afin de plafonner la rentabilité.
C’est-à-dire à partager les bénéfices entre l’Etat et les concessionnaires.
L’Autorité de la concurrence avait demandé, en septembre 2014, un rééquilibrage au profit de l’Etat.
En l’occurrence, il s’agirait de « jouer » sur l’évolution du trafic.
Chaque concession, lorsqu’elle débute, fait en effet des prévisions de trafic de véhicules sur l’ensemble de sa durée, ce qui lui permet de prévoir ses revenus.
Le gouvernement a obtenu que, si le trafic dépasse sensiblement les prévisions, entraînant plus de revenus, alors la durée de la concession puisse être réduite.
Et l’Etat en reprendra directement l’exploitation et donc pourra en toucher les bénéfices.
Pour autant, cette règle ne s’appliquera pas dans l’immédiat.
Elle n’entrera en vigueur que quelques années, avant la fin des contrats de concession.
On est donc, là, plus dans l’intention que dans la certitude.
