Ligue 2 : nouveau soupçon de match truqué au club de Nîmes
Le Monde |
02.01.2015 à 06h43
Le club de football de Nîmes est à nouveau soupçonné d' avoir cherché à truquer l'un de ses matchs  en 2014.
Selon Le Parisien/Aujourd'hui en France du vendredi 2 janvier, « le match Nîmes- Istres (1-0) du 18 avril 2014, comptant pour la 34e journée de Ligue 2 , a lui aussi fait l'objet d'une tentative d'arrangement ».
« Ce ne sont pas six mais sept rencontres du Nîmes olympiques de la saison dernière qui sont désormais visées par des soupçons de dopage », comptabilise le quotidien, alors que six personnes sont déjà mises en examen dans cette affaire, dont Jean-Marc Conrad, président de Nîmes qui a démissionné, Serge Kasparian, principal actionnaire du club nîmois, et Jean-François Fortin, président du Stade Malherbe de Caen .
Lire la rétrospective : Le sport en 2014 : Et Nîmes tenta d'arranger des matchs
HUIT CLUBS CONCERNÉS AU TOTAL
D'après le quotidien, le FC Istres Ouest Provence a envoyé à la Ligue de football professionnel (LFP) ainsi qu'au procureur de la République, un courrier dans lequel il relate qu'un de ses joueurs a été approché, dans les jours précédents la rencontre contre Nîmes par un intermédiaire.
« Vu ce qui s'était passé dans le courant du mois de novembre avec le club du Nîmes Olympique, j'ai transmis l'information à la police .
J'ai envoyé, le 7 ou 8 décembre un courrier à la Ligue de football professionnel et au Procureur de la République le 15 décembre », confirme au journal, le président d'Istres, Henry Cremadès.
« Il va y avoir une enquête et les différents protagonistes du dossier vont être entendus (...) Une chose est certaine : nous sommes les victimes dans cette affaire », assure le dirigeant.
« Avec la révélation de cette nouvelle tentative de corruption, ce sont désormais huit clubs et plus d'une cinquantaine de personnes du football français (joueurs, entraîneurs, dirigeants, intermédiaires etc...) qui sont concernés par cette affaire », conclut Le Parisien.
Football
