Répression d'une manifestation étudiante en Birmanie
Le Monde |
10.03.2015 à 11h27
La police birmane a réprimé à coups de matraque une marche étudiante et a procédé à des interpellations, mardi 10 mars.
Les policiers antiémeutes sont entrés dans un monastère bouddhiste où une partie des manifestants contre une réforme de l'éducation avait trouvé refuge, à Letpadan, dans le centre du pays.
La tension est montée d'un cran lorsque les quelque cent cinquante opposants bloqués par la police depuis une semaine ont tenté mardi matin de briser le cordon qui les encerclait.
Les étudiants estiment que les autorités n'ont pas respecté un accord conclu entre les deux parties, qui devait permettre la poursuite de la marche vers Rangoun.
Critiques contre la réforme de l'éducation
Ils jugent antidémocratique la réforme de l'éducation et réclament des changements, dont la décentralisation du système éducatif, la possibilité de créer des syndicats et un enseignement dans les langues des nombreuses minorités ethniques du pays.
Le militantisme étudiant est une importante force politique en Birmanie, où des jeunes ont été à la tête de plusieurs soulèvements à l'époque de la junte, dont celui de 1988.
Cette révolte étudiante survient sur fond de pression internationale sur le gouvernement à l'approche des législatives, à la fin de l'année, promises démocratiques.
Mais d'ores et déjà, l'opposante Aung San Suu Kyi, figure de la lutte contre la junte et Prix Nobel de la paix, ne pourra accéder à la présidence, même si son parti remporte le scrution.
Le pays est sorti en 2011 de décennies de régime militaire autoritaire et a depuis engagé de nombreuses réformes, mais les observateurs craignent un rétrogradation des autorités.
