Loi renseignement : Valls dénonce « les fantasmes et les faux procès »
Le Monde |
| Par Matthieu Suc et Martin Untersinger
Une opposition de droite qui apporte son soutien à la majorité de gauche, l’extrême droite qui se pose en défenseur des libertés publiques, un gouvernement sur la défensive alors que les principales critiques contre le projet de loi qu’il présente ne peuvent s’exprimer à l’intérieur de l’hémicycle.
La première journée de débat à l’Assemblée nationale du projet de loi sur le renseignement, lundi 13 avril, a marqué sa singularité.
Lire aussi : Une loi sur le renseignement pour une France « en guerre » débattue à l’Assemblée
Singulier parce que c’est le premier ministre qui le présente en personne à la représentation nationale.
« Une exception, souligne Manuel Valls. 
Je le fais pour souligner l’importance de ce projet de loi.
(…) Un projet juridique et démocratique majeur. 
»
Une exception qui n’a pas soulevé les foules parlementaires.
Le chef de gouvernement s’exprime devant une vingtaine de députés de tout bord confondu.
En ayant fait savoir de longue date qu’elle voterait en faveur du texte, l’UMP a enlevé tout enjeu au débat et les députés peinent à se mobiliser.
Le fait est que, dans son discours, Manuel Valls salue « le comportement de l’opposition » et réserve ses principales piques sans les nommer aux associations des droits de l’homme ou des acteurs de l’économie numérique ainsi qu’aux articles de presse qui se sont inquiétés du blanc-seing accordé aux services de renseignement pour déroger au respect de la vie privée.
« Nous n’esquivons pas le débat.
Il est faux de parler de “Patriot Act” ou de loi dangereuse », tonne le premier ministre qui dénonce « les fantasmes, les attentes disproportionnées, les critiques sévères », « les raccourcis (qui) confinent à la caricature », « les faux procès ».
Son projet de loi constitue « un progrès important pour nos services et notre démocratie.
Cette loi donne des garanties concrètes à nos compatriotes telles qu’ils n’en ont jamais eu en matière de renseignement », assure-t-il.
Les ministres présents sur les bancs de l’Assemblée tiennent un discours similaire : « Il faut faire preuve de la plus grande rigueur lorsque l’on parle de ce texte, éviter les approximations, les amalgames, les raccourcis, prévient celui de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Il n’y a pas de surveillance de masse.
Il y a un décalage considérable entre les commentaires de la loi et le contenu de la loi.
Ce n’est pas une loi de surveillance généralisée mais une loi de contrôle du renseignement. 
» Le ministre de la défense Jean-Yves Le Drian surenchérit : « Il n’existe pas, contrairement à ce que prétendent certains commentateurs, de captations massives des communications des Français.
C’est une invention. 
»
Lire aussi : Bernard Cazeneuve : « Il n’y a pas de surveillance de masse de la part des services français »
Des simples mises en garde tant le débat entre opposition et majorité est policé.
Certains emportements confinent parfois à la fausse polémique.
Ainsi entend-on pester gentiment Patrick Devedjian (Hauts-de-Seine, UMP) contre une « loi floue », Eric Ciotti (Alpes-Maritimes, UMP), qui a annoncé d’emblée soutenir le projet de loi, provoquer un bref tollé en évoquant « l’attitude indigne de certains ici au moment de l’affaire Merah » – la gauche alors dans l’opposition avait demandé au gouvernement de droite de s’expliquer sur le raté des services de renseignement.
Bruno Le Maire (Eure, UMP) joue, lui, des petites phrases plus que de l’opposition de fond en faisant mine de s’étonner à l’évocation de l’ancien président François Mitterrand.
« Je ne suis pas sûr que la référence à (l’ancien chef de l’Etat) sur un texte sur les écoutes soit de nature à faciliter l’union nationale », en référence à l’affaire d’écoutes illégales de 1983 à 1986 par des collaborateurs de l’Elysée.
Quelques voix dissidentes s’élèvent, comme celle de Pierre Lellouche (Paris, UMP), qui déplore que « toute opposition » ou critique au texte du gouvernement soit ramenée « à un fantasme ».
Hervé Morin (Eure, UDI) tape également très dur sur le texte du gouvernement.
« S’il est clair qu’il fallait un cadre juridique nouveau, ce texte s’apparente bien à un “Patriot Act” à la française, pointe l’ancien ministre de la défense.
Nous légiférons pour les pouvoirs qui vont se succéder.
Je ne veux pas que cette loi tombe dans des mains mal intentionnées.
La démocratie, c’est attribuer à des pouvoirs des contre-pouvoirs aussi forts, seuls remparts contre l’arbitraire. 
»
Finalement, la principale opposition au projet de loi au sein de l’hémicycle est venue de l’extrême droite.
Marion Maréchal-Le Pen a repris, dans une allocution très écrite mais sonnant fausse, les arguments des associations des droits de l’homme : « Ce projet de loi est dangereux pour nos libertés individuelles.
(…) Tout est prévu dans ce texte pour basculer du renseignement criminel au renseignement politique.
(…) Vous créez un libre-service du renseignement.
(…) Je ne peux voter en l’état car je ne peux expliquer aux Français que leur sécurité se fera au détriment de leurs libertés. 
»
« Envoyer un signal »
Sur le fond, le débat a été très technique et n’a pas suscité de grandes controverses.
Lors de la session nocturne, les députés étaient une cinquantaine pour voter.
Sous la férule du rapporteur, le président de la commission des lois Jean-Jacques Urvoas arc-bouté sur la défense de son texte, la majorité a rejeté vingt-six amendements et en a adopté seulement six.
Ainsi lorsque des députés proposent que l’avis donné par l’autorité administrative indépendante, qui sera chargé de contrôler la légalité des actes des services de renseignements, soit impératif, M. Urvoas dit tout le mal qu’il pense de cette proposition : « La responsabilité des services de renseignement doit être assumée par le gouvernement.
Les services sont une administration, ni plus, ni moins.
En cas de dévoiement des services, c’est à l’autorité politique de l’assumer. 
»
Des députés ont tout de même réussi à infléchir le texte sur la question de l’insertion des données personnelles comme composante de la protection de la vie privée.
Le ministre de l’intérieur et le rapporteur du texte s’étaient opposés à cet ajout, réclamé par la Commission nationale informatique et liberté (CNIL), lors du passage du texte en commission des lois.
Ils ont ensuite adouci leur position.
Pour le ministre de l’intérieur, il s’agit « d’envoyer un signal ».
Le rapporteur Jean-Jacques Urvoas préfère y voir une marque de confiance dans les autorités administratives, comme celle que son projet de loi crée pour contrôler les services.
Pourtant, son réel pouvoir est mis en doute par les opposants au texte.
Désormais, l’article premier de la loi sur le renseignement prévoit que la vie privée des Français soit respectée, y compris leurs données personnelles.
En revanche, sur un autre point crucial du premier article du projet de loi, le rapporteur et le gouvernement n’ont pas cédé.
Des députés ont tenté de modifier les sept finalités justifiant les actions des services de renseignement.
Elles définissent les circonstances dans lesquelles les services peuvent réclamer de surveiller un individu.
Y figurent notamment « l’indépendance nationale », « les intérêts majeurs de la politique étrangère », « les intérêts économiques majeurs » du pays ou « la prévention de la criminalité et de la délinquance organisées ».
« Je dis attention »
L’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti (Moselle, PS) a déposé un amendement pour que les « intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France » ne puissent plus être invoqués par les services, craignant qu’ils soient utilisés pour surveiller des journalistes enquêtant sur une grande entreprise française.
Une autre finalité des services a attiré les critiques, celle des « intérêts majeurs de la politique étrangère », Sergio Coronado (Français de l’étranger, écologiste) en profitant pour demander si cela aurait conduit à la surveillance des opposants syriens ou libyens du temps où leurs chefs de l’Etat respectifs étaient reçus à l’Elysée… Là encore, les amendements proposant de retirer ou d’aménager cette finalité ont été rejetés.
Le gouvernement, le rapporteur et la majorité restent également sourds lorsque Pierre Lellouche et Aurélie Filippetti s’inquiètent du champ d’action trop large accordé aux services de renseignement qui pourront écouter toute personne dans le cadre de « violences collectives de nature à porter atteinte à la forme républicaine des institutions ».
« Donc lors de Mai-68 ou des grandes grèves de 1995, les services auraient été habilités à espionner… Si ce texte tombe un jour dans de mauvaises mains.
Prenez vos chers “zadistes” de Notre-Dame-des-Landes, des agitateurs professionnels, là on dit qu’on a le droit de les espionner.
Je dis attention », prévient Pierre Lellouche.
Le gouvernement revendique sa bonne foi.
« Bien entendu, les mouvements sociaux et les syndicats qui revendiquent ne sont pas concernés », assure Bernard Cazeneuve.
Les débats reprennent mardi en fin d’après-midi.
Matthieu Suc
