Qui sont les cumulards qui se présentent aux départementales ?
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
Parmi les 18 192 candidats aux départementales, l'immense majorité sont inconnus du grand public.
Néanmoins, ces élections voient également quelques personnalités briguer le suffrage des électeurs, dont en premier lieu des élus d'envergure nationale.
Pour ces élections, on comptera ainsi 64 députés et 46 sénateurs candidats, ainsi que les maires de trois grandes villes : les socialistes Alain Millot et Dominique Gros, respectivement maire de Dijon (Côte-d'Or) et de Metz (Moselle), et l'UMP Pierre-Christophe Baguet, maire de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).
Outre ces élus, trois membres de l'actuel gouvernement seront candidats.
Il s'agit du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner, et de deux secrétaires d'Etat, André Vallini (réforme territoriale) et Ségolène Neuville (personnes handicapées, lutte contre l'exclusion).
Par ailleurs, trois eurodéputés (deux FN et un UMP) se présentent.
Les présidents de conseils généraux sortants sont nombreux à se représenter.
Et dans un certain nombre de cas, ils sont en situation de cumul des mandats : sur 42 présidents de départements à se représenter, pas moins de 33 cumulent !
Plus précisément, 23 sont sénateurs et présidents de conseil général, et 10 sont à la fois députés et présidents de conseil général.
En termes de couleur politique, le PS, qui a pourtant fait voter – certes dans la douleur – une loi contre le cumul, se distingue par le nombre de ses élus qui sont également candidats aux départementales : 79 personnes au total, plus que l'UMP (45 personnes).
Dans le détail, 34 députés socialistes (dont quatre présidents sortants de conseils généraux), deux maires de grandes villes et 18 sénateurs du parti (dont 10 présidents sortants de conseils généraux) sont candidats.
On dénombre donc dix sénateurs et quatre députés PS, présidents de conseils généraux sortants, qui se représentent aux départementales.
Au temps pour le non-cumul.
Du côté de l'UMP, sept sénateurs et quatre députés qui président un département sont à nouveau candidats.
Voici le tableau de tous les élus candidats :
