Départementales : la coûteuse défaite du PS
Le Monde |
31.03.2015 à 10h43
| Par Enora Ollivier
La sévère défaite de la gauche aux élections départementales risque de coûter cher au Parti socialiste.
Un an après l'échec aux municipales, ce nouveau revers, dimanche 29 mars, est une nouvelle fois synonyme pour le parti au pouvoir d'un recul sur le plan local.
Les socialistes et leurs alliés (PRG, EELV) avaient jusqu'ici près de 1 600 conseillers généraux.
Au lendemain du 29 mars, ils sont moins de 1 000 .
Le coût de cette défaite est en premier lieu politique : la gauche perd là des exécutifs locaux qu'elle avait mis des années à conquérir.
Lire aussi l'analyse Scrutin après scrutin, Hollande perd ce qu’il a gagné
Mais les mauvais résultats du PS vont également avoir des conséquences financières, puisque chaque élu est tenu de verser une contribution à sa fédération départementale.
La part de ce financement dans les recettes totales du parti est loin d'être négligeable : en 2013, par exemple, le montant des contributions de l'ensemble des élus locaux (conseillers municipaux, départementaux, régionaux) s'élevait à 16,3 millions d'euros sur les 60,7 millions d'euros d'entrées, selon la Commission nationale des comptes de campagne (CNCCFP) .
D'après Le Figaro , la défaite aux départementales pourrait coûter 2 millions d'euros au parti.
Sources de financement du Parti socialiste en 2013
Ces chiffres ne prennent pas en compte la diminution du nombre d'élus socialistes en 2014 : lors des élections municipales, le PS avait en effet déjà laissé filer une manne financière, en perdant 155 villes de plus 9 000 habitants.
Or le parti fait également face à une baisse de son nombre d'adhérents.
Fin 2014, seuls 60 000 des 150 000 militants du PS étaient à jour de cotisation, loin des 170 000 adhérents revendiqués à la fin de l'année 2013, selon L'Express .
De quoi entraîner des économies de fonctionnement au sein du parti.
Enora Ollivier
