L’Europe, avant qu’il ne soit trop tard
Le Monde |
| Par Alain Constant
Un docu-fiction met en scène la crise économique et morale qui touche le Vieux Continent (mardi 21 avril à 22 h 25, sur Arte).
A bord d’un avion traversant une zone de turbulences, la petite Jane, 8 ans, se retrouve assise à côté de Charles Granda, honorable archéologue britannique en route pour Berlin, où il doit donner une conférence.
Le thème ?
L’Union européenne, qui vient de voler en éclats.
L’action est censée se situer en 2060 et, au fil des conversations, on apprend que de nombreux événements majeurs ont eu lieu sur le continent européen.
Pêle-mêle : l’abandon de l’euro, la démission d’Angela Merkel, la présidence française de Marine Le Pen, l’eurosceptique Nigel Farage en poste au 10 Downing Street, la mort de manifestants à Rome, des tirs de missiles ukrainiens et même la suppression de l’Union européenne, votée par le Conseil européen !
Il ne s’agit pas d’un film catastrophe, mais d’un docu-fiction, genre télévisuel délicat à manier, mais choisi par Annalisa Piras pour expliquer l’état inquiétant dans lequel se trouve l’Europe et proposer des solutions à sa survie.
En mêlant la partie fiction, moyennement réussie, à de nombreux témoignages éclairants, des images d’archives inédites et des graphiques expliquant avec efficacité des données chiffrées, le réalisateur parvient à nous livrer, finalement, un film intéressant.
De Barcelone à la station balnéaire britannique de Margate, de Stockholm à la côte croate, en passant par l’Allemagne, simples citoyens, experts, responsables politiques parlent de l’Europe.
De la crise immobilière espagnole à l’importance de l’exportation dans l’économie allemande, du désir de paix en Croatie à la colère anti-européenne de retraités britanniques, de la peur anti-immigrés en Suède à la volonté allemande de ne plus jamais avoir à faire la guerre, l’Europe se révèle complexe, inquiète, voire angoissée.
« Faut-il craindre une nouvelle crise financière ?Assurément !
», assure un éditeur du Financial Times.
« L’Union européenne peut absolument se défaire dans les années qui viennent », estime le chroniqueur Bernard Guetta.
« La zone euro est en train de devenir un espace de colères et d’incompréhension mutuelle », ajoute un responsable politique.
« Besoin d’entente »
Chez les simples citoyens, l’avenir ne s’envisage pourtant pas forcément de manière sinistre.
En couple avec une Suédoise et vivant à Stockholm, José, l’Espagnol, assure : « Ce dont l’Europe a plus que jamais besoin, c’est d’entente !
» De son côté, un jeune chef d’entreprise allemand n’imagine pas une seconde l’éclatement européen : « Dans les entreprises allemandes, tout le monde se réjouit des débouchés que nous offrent les autres pays européens !
» Une réaction logique lorsqu’on apprend que 57 % des exportations allemandes se font au sein de l’Union européenne.
L’austérité économique, la crise bancaire, le danger de conflits armés, le vieillissement de la population, l’immigration, sont autant de dossiers traités avec plus ou moins de bonheur.
« L’exclusion sociale se voit partout en Espagne.
Mais une facette du rêve européen existe toujours : celui qu’un jour l’Union européenne ne soit plus qu’un marché économique commun », lance un architecte catalan.
L’Europe des valeurs ?
« Shakespeare disait déja : “Quand la pauvreté frappe à la porte, l’amour sort par la fenêtre !” », dit une humoriste suédoise d’origine iranienne.
Le mot de la fin revient à un autre humoriste suédois, lui d’origine kurde : « Quand l’Europe laisse les migrants se noyer en Méditerranée, quelles valeurs montre-t-elle ?
L’Europe n’est pas en train de mourir, elle est en train de se suicider… »
L’Europe au bord du crash ?, d’Annalisa Piras (France -Royaume-Uni, 2015, 90 min).
