Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
3.
Sur quel critère peut-on l'obtenir ?
L'ordre de la Légion précise dans son code que la décoration récompense « des mérites éminents acquis au service de la nation soit à titre civil, soit sous les armes », tout en reconnaissant qu'il n'existe pas de définition stricte ou de liste exhaustive desdits mérites.
« C'est la mission du conseil de l'ordre de juger , à partir des éléments de carrière qui lui sont donnés et selon la jurisprudence de l'ordre », précise l'institution .
Pour être décoré, il vaut mieux en tout cas posséder la nationalité française (les étrangers peuvent être distingués s'ils ont rendu des services à la France ou occupent des fonctions importantes, mais ne sont pas membres de plein droit de l'institution), cumuler au moins vingt ans d'activité (sauf cas exceptionnel, comme un exploit sportif ou militaire), avoir un casier judiciaire vierge et « une bonne moralité » (une enquête est diligentée sur ce plan avant chaque attribution).
Contrairement aux idées reçues, il y a moins de légionnaires qu'avant.
Créé par Napoléon en 1802, l'ordre a vu le nombre de ses membres exploser avec les grands conflits militaires du XXe siècle.
Il a ainsi connu jusqu'à 300 000 membres en 1962.
Comme le racontait en 2012 la revue Charles , le général De Gaulle a alors décidé d' agir pour éviter que la décoration ne se galvaude.
Un quota de 125 000 légionnaires vivants est alors fixé, et une nouvelle décoration (l'ordre national du mérite) est créée comme lot de consolation.
Le nombre de légionnaires en vie est à peu près stable depuis une dizaine d'années : il tourne désormais autour de 92 000 .
4.
Quels avantages confère-t-elle ?
Tout d'abord, on peut bien sûr porter la décoration au ruban rouge à la boutonnière, comme les 92 000 autres décorés , et faire apparaître son grade après sa signature dans les papiers officiels.
Ensuite, on peut adhérer à la société des membres de la Légion d'honneur, un réseau de 55 000 sociétaires qui se donne pour mission de « concourir au prestige de l'ordre national de la Légion d'honneur et contribuer au rayonnement des valeurs et de la culture de la France sur le territoire national comme à l'étranger ».
Contrairement à certaines rumeurs, la Légion d'honneur ne rapporte pas d'argent, au contraire.
Comme le rappelle Francetvinfo , les décorés doivent s' acquitter depuis 2003 de droits de chancellerie (de 20,28 euros pour un simple chevalier à 101,38 euros pour les grand-croix) pour l'expédition de leur diplôme.
Ils doivent en outre acheter leur décoration auprès d'un joaillier spécialisé ou de la monnaie de Paris ( 75 euros pour le modèle réduit, 180 euros pour la décoration standard et jusqu'à 990 euros pour la plaque de grand-croix).
De quoi engouffrer rapidement le maigre traitement que propose l'institution à ses membres.
La « somme symbolique héritage de l'histoire » – entre 6,10 euros par an pour les chevaliers et 36,59 euros pour les grand-croix – n'est souvent même pas réclamée par les décorés (ou reversée à la société d'entraide des membres de la Légion d'honneur, pour aider les légionnaires dans le besoin, explique L'Express ).
Entrer dans la famille de la Légion d'honneur ouvre également le droit à votre descendance féminine (jusqu'aux arrière-petites-filles) de candidater dans les prestigieuses maisons d'éducation de l'institution : Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) pour le collège, puis Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour le lycée et le post-bac (BTS et classes préparatoires).
Mais l'acceptation n'est pas systématique : en 2011, seules 55 places étaient disponibles au lycée de Saint-Denis , pour près de 400 demandes, comme le rapportait L'Etudiant.fr .
En revanche, il est formellement interdit aux membres de votre entourage d' arborer votre étoile à cinq branches : le port illégal de décoration est passible d' un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende .
5.
Peut-on la perdre ?
Oui.
Un légionnaire peut être déchu de sa décoration en cas de condamnation pénale, de déchéance de la nationalité française ou s'il « a commis des actes contraires à l'honneur ou de nature à nuire aux intérêts de la France » .
C'est ce qui est arrivé à Maurice Papon, déchu en 1999 de l'ordre de commandant de la Légion d'honneur après sa condamnation définitive pour crime contre l'humanité, en raison de son implication dans la déportation de Juifs sous le régime de Vichy.
Malgré les protestations, l'ancien ministre a toutefois continué d' arborer la décoration à sa boutonnière jusque dans sa dernière demeure, puisqu'il a été enterré avec sa Légion d'honneur .
Ce type de mesure reste extrêmement rare.
La dernière date de janvier 2013, quand François Hollande a décidé d'exclure de l'ordre Jean-François Collin , un ancien membre de l'Organisation de l' armée secrète (OAS), décoré deux ans plus tôt comme mutilé de guerre en Algérie .
