Notre avenir passe par l’Inde
Le Monde |
10.04.2015 à 09h52
| Par Michel Testard (Trinity Partnership India)
Nous sommes souvent moroses à propos de l’Inde.
Au gré des visites officielles, des espoirs de contrats ou d’articles alarmants, nous ne cessons de flotter entre rêves de conquête et attentes déçues.
Une croissance en dents de scie, un marché pas si grand, des prix affreusement bas, des infrastructures délabrées, une concurrence sauvage, et puis des négociations sans fin, des taxes rétroactives et la corruption… C’est si difficile, si compliqué, alors pourquoi insister ?
La réalité est qu’en dépit de tout, nous avons fait de grands progrès depuis dix ans !
Sait-on que l’on recense en Inde plus de 1 000 implantations d’entreprises françaises, que leur chiffre d’affaires total dépasse les 20 milliards de dollars (18,77 milliards d’euros) et qu’elles emploient plus de 300 000 personnes ?
Sait-on que Cap Gemini compte près de 60 000 salariés, Schneider Electric 19 000, BNP Paribas 14 000 ou que les 4 500 ingénieurs du centre de R D de Chennai conçoivent les petites voitures de Renault pour le monde ?
Le cumul des investissements directs de la France en Inde est proche de 19 milliards de dollars, ce qui nous place parmi les cinq premiers pays investisseurs.
Ainsi, pas à pas, sans appui massif de l’Etat, nos entreprises ont su entrer dans le chaotique marché Indien, y remporter des affaires, s’y adapter et devenir « indiennes ».
Certes cette présence est encore limitée, peu de nos entreprises ont dépassé en Inde des ventes supérieures à 2 % de leur chiffre d’affaires consolidé.
Nous avons trois bonnes raisons de nous accrocher et d’être plus ambitieux.
3e puissance mondiale
L’Inde retrouvera tôt ou tard - dans les vingt ans qui viennent – son rang de 3e puissance mondiale, qu’elle avait conservée jusqu’en 1700 aux côtés de la Chine avec 24 % du produit intérieur brut (PIB) mondial, avant son déclin sous le Raj.
L’Inde est condamnée à croître parce qu’elle a les gigantesques défis d’un pays continent de 1,3 milliard d’habitants : par exemple créer 20 millions d’emplois par an, faire face dans les vingt ans qui viennent à la plus grande migration urbaine (350 millions) de l’histoire, répondre aux aspirations d’une classe moyenne de 300 millions, et réussir tout cela en évitant des catastrophes écologiques majeures…
L’Inde doit absolument croître à un rythme de 7 % à 8 % par an, et donc son marché va tripler, quadrupler dans les années qui viennent.
Face à cet impératif, nous avons des atouts, notre excellence dans trois secteurs critiques pour l’Inde : les infrastructures et les transports, l’énergie et le développement durable, et enfin l’agroalimentaire.
Et nos entreprises parmi les meilleures au monde commencent à se déployer vraiment en Inde.
Les entreprises qui ont réussi ont beaucoup appris de l’Inde.
Elles ont appris à réinventer localement leur offre et leurs prix, à refondre leur modèle économique.
Les toutes meilleures sont allées au-delà, en descendant dans la pyramide de consommation pour offrir - grâce à des ONG et des entrepreneurs sociaux - des solutions à très bas coûts aux populations les plus pauvres.
Le succès de Renault en Inde est venu d’une Duster vraiment conçue pour la famille indienne par les équipes locales ; Schneider Electric est entré en zones rurales grâce à son initiative BipBop ; Essilor a su y développer des lunettes à très bas coûts.
En faisant cet apprentissage difficile, ces entreprises ont découvert que ce qui était bon pour l’Inde l’était pour d’autres marchés émergents.
Ce n’est pas un hasard si Essilor a désormais une division « pays émergents » qui pèse un tiers de son chiffre d’affaires.
Ce n’est pas un hasard si Renault a regroupé ses Logan, Duster et Sandero dans une gamme « Entry Range » qui n’existait pas il y a dix ans et pèse aujourd’hui 45 % du chiffre d’affaires du groupe.
Convergence
L’Inde est devenu le terrain idéal de réinvention de nos savoir-faire – parce que les volumes énormes et les prix très bas nous y obligent, parce que le talent « frugal » et les partenariats accessibles le rendent possible.
Ce qui n’est plus le cas, c’est trop tard pour nous, en Chine.
Des solutions « frugales » développées en Inde ou dans d’autres marchés émergents sont en train de revenir chez nous, parce qu’elles sont simples, utiles et moins chères.
Et rendent du pouvoir d’achat à nos classes moyennes.
Philips, General Electric ont développé en Inde des appareils « frugaux » d’imagerie médicale qui sont aujourd’hui distribués en Europe ou aux Etats-Unis.
Renault prévoit de lancer en 2016 une petite voiture à très bas coûts – environ 5 000 euros - qui sera entièrement conçue et fabriquée en Inde et vise aussi bien les marchés émergents que l’Europe et la France.
Derrière ces exemples encore limités en nombre, il y a sans doute une tendance de fond.
La prolongation de la crise a durablement érodé le pouvoir d’achat de nos classes moyennes et augmenté le nombre des « pauvres », 55 millions ou 15 % de la population européenne.
Ainsi, on voit poindre un début de convergence entre les besoins de nos classes moyennes déclinantes et ceux des classes moyennes montantes des pays émergents.
Dans les transports, dans l’énergie, dans la santé et l’agroalimentaire, nous verrons de plus en plus de solutions à meilleur coût inventées ailleurs qui seront pertinentes chez nous.
Cessons donc de voir l’Inde avec un œil d’entomologiste quand nous parlons d’innovation frugale, elle devient chez nous aussi une ardente obligation.
« 1 et 1 font onze », dit un adage en Hindi : l’Inde est sans doute le meilleur terrain d’apprentissage pour ce nouvel enjeu.
Michel Testard est l’auteur de Pourquoi l’Inde ?
Promesses et risques d’un géant émergent (Pearson, 2010).
Michel Testard (Trinity Partnership India)
Idées
