Bygmalion : perquisitions chez Guillaume Lambert, ex-directeur de campagne de Sarkozy
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 12h54
 Après le  bureau de Jean-François Copé à l'Assemblée nationale le 22 janvier, des perquisitions ont visé jeudi 29 janvier l'ex-directeur de campagne de Nicolas Sarkozy en 2012, Guillaume Lambert – désormais préfet de Lozère – dans le cadre de l' affaire Bygmalion , selon des sources proches de l' enquête .
Voir : Les protagonistes de l'affaire Bygmalion-UMP
« Le domicile parisien de Guillaume Lambert et son bureau à la préfecture de Lozère ont fait l'objet de perquisitions », ont expliqué les sources.
Dans cette affaire de fausses factures qui ont permis de dissimuler des dépenses de campagne de Nicolas Sarkozy lors de la présidentielle de 2012, les enquêteurs cherchent à déterminer quelle connaissance les responsables politiques avaient de la fraude.
