Sur des sites des JO de Rio, les poissons se meurent
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 13h31
A moins de 500 jours des Jeux olympiques, Rio de Janeiro n’a pas réglé les problèmes de pollution de sa baie légendaire.
En février puis en avril, des milliers de poissons morts ont émergé de deux plans d’eau utilisés pour les compétitions.
La résolution du problème de la pollution était censée être un héritage majeur de l’événement.
Le maire de Rio concède qu’il s’agit d’une « occasion manquée ».
1 / 9
La mort des aloses - Des aloses (Allosa fallax) flottent à la surface du lagon de Rodrigo de Freitas, situé dans le sud de Rio de Janeiro.
Le lac est le point de ralliement des amateurs de sports aquatiques comme le ski nautique ou l'aviron.
C'est sur l'île de Caiçaras, au sud du lagon, qu'auront lieu les épreuves d'aviron et de canoë.
Crédits : RICARDO MORAES / REUTERS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Rugby : six nations, six France-Irlande
Dix ans après, les ruines du rêve olympique d'Athènes
Les arts russes clôturent les Jeux en beauté
La détresse des immigrés à Moscou
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Jeux olympiques
