Qatar Airways entre dans IAG
Le Monde |
30.01.2015 à 09h44
La compagnie Qatar Airways a acquis presque 9,99 % du capital d'IAG, maison mère de British Airways et d'Iberia, ont annoncé vendredi les deux groupes aériens, membres de l'alliance Oneworld.
IAG a salué la volonté de Qatar Airways de « renforcer leurs relations commerciales ».
Côté qatari, la compagnie a expliqué avoir voulu, par cette acquisition, « développer ses opérations et renforcer des liens commerciaux qui portaient déjà sur des accords de partage de codes [de réservation] ».
« Qatar Airways pourrait envisager d' augmenter sa part avec le temps, mais son intention actuelle n'est pas de dépasser 9,99 % », a ajouté la compagnie dans un communiqué publié à Doha.
LES AMBITIONS DE QATAR AIRWAYS
Créée il y a dix-sept ans,  Qatar Airways est la propriété du richissime émirat pétrolier.
A la fin de 2014, elle disposait d'une flotte de 145 appareils récents opérant vers 146 destinations, dont trois des 14 super Jumbos A380 qu'elle a commandés à Airbus.
Elle aussi commandé 80 exemplaires du dernier long-courrier d'Airbus, l' A350-900 , dont elle s'est fait livrer le premier exemplaire fin décembre à Toulouse .
Cette commande géante a illustré les ambitions de Qatar Airways de devenir une compagnie incontournable dans le monde .
IAG est né pour sa part en 2011 du rapprochement des compagnies nationales britannique et espagnole et, comme son actionnaire qatari, nourrit de grandes ambitions.
Il a réalisé plusieurs acquisitions ces dernières années, avec la compagnie espagnole à bas coûts Vueling et la britannique BMI, et souhaite acquérir en outre l'Irlandaise Aer Lingus.
Le conseil d'administration d'Aer Lingus a accepté sous conditions mardi une proposition d'achat d'IAG, qui doit maintenant rassurer le gouvernement irlandais, actionnaire d'Aer Lingus à hauteur de 25,1 %.
En 2014, IAG a terminé l'année troisième compagnie européenne, en termes de passagers transportés, derrière le leader Lufthansa et dans le sillage d' Air France-KLM (compagnies Air France , KLM, Transavia et Hop!).
Économie
