« Timbuktu » et Sissako, grands triomphateurs des Césars 2015
Le Monde |
21.02.2015 à 03h22
| Par Franck Nouchi
Six semaines après la tuerie de Charlie Hebdo et de l’Hypercacher de la Porte de Vincennes, l’Académie des arts et techniques du cinéma a plébiscité Timbuktu, le film du cinéaste mauritanien Abderrahmane Sissako lors de la quarantième cérémonie des Césars.
Produit par Sylvie Pialat, ce magnifique réquisitoire contre l’intégrisme et l’obscurantisme a obtenu pas moins de sept Césars dont ceux du meilleur film et du meilleur réalisateur.
Timbuktu a également été couronné dans les catégories « scénario original », « musique originale », « photo », « son » et « montage ».
Lire aussi : « Timbuktu » : face au djihadisme, la force de l’art
De sa voix douce et posée, Sissako a rendu un hommage vibrant à la France, « ce pays magnifique, capable de se dresser contre l’horreur ».
Sans la France, sans Arte, sans le festival de Cannes, « je n’aurais pas pu être le cinéaste que je suis aujourd’hui » a ajouté le nouveau lauréat avant de marteler : « Il n’y a pas de choc des civilisations.
Il y a une rencontre de civilisations ! 
»
Tout autant que les propos du réalisateur, la chanson de Timbuktu, merveilleusement interprétée par des musiciens africains sur la scène du Théâtre du Chatelet, a donné le ton de cette soirée : « Maliba, un jour viendra/Tu peux adorer Dieu sans tuer ton prochain/Tu peux être spirituelle sans cultiver la haine… » Un instant auparavant, le compositeur Amine Bouhafa, qui venait de recevoir le César de la meilleure musique originale, avait dédié sa récompense « à une jeunesse qui a su dire non au despotisme, la jeunesse tunisienne ».
 
Lire aussi : Abderrahmane Sissako : « Lorsque la violence devient un spectacle, elle se banalise »
Trois Césars pour « Les Combattants »
Pour le reste, comme à l’accoutumée, la cérémonie fut longue (près de quatre heures) et un brin fastidieuse.
Le contraste était grand, et pour tout dire, un peu gênant, entre les blagues de potache du président de la soirée, Dany Boon, et la grande dignité d’Abderrahmane Sissako.
Parmi les bonnes nouvelles de cette soirée, on retiendra néanmoins le César de la meilleure actrice décerné à Adèle Haenel pour son rôle dans Les combattants.
Le film de Thomas Cailley obtient par ailleurs le César du meilleur premier film et Kevin Azaïs celui du meilleur espoir masculin.
C’est Kristen Stewart, époustouflante dans Sils Maria d’Olivier Assayas qui décroche le César de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle aurait tout autant mérité de recevoir le César de la meilleure actrice.
La costumière de Bonello remporte le match des Saint Laurent
Dans les catégories masculines, Pierre Niney, qui interprète Yves Saint Laurent dans le film de Jalil Lespert, obtient le César du meilleur acteur.
Reda Kateb, qui jouait dans Hippocrate, le film de Thomas Lilti, est sacré meilleur acteur dans un second rôle.
Il y avait match pour savoir qui d’Anaïs Romand (Saint Laurent) et de Madeleine Fontaine (Yves Saint Laurent) obtiendrait le César des meilleurs costumes.
C’est la costumière du film de Bertrand Bonello qui finalement l’emporte et avec elle des vêtements créés sans l’aide de la Fondation Yves Saint-Laurent.
La soirée s’étirait.
Sean Penn reçut un César d’honneur des mains de Marion Cotillard.
Pas une fois ne fut prononcé le fameux « Je suis Charlie ».
La seule allusion directe aux événements tragiques du mois de janvier vint du dessinateur Joann Sfar qui remettait le César du meilleur film d’animation (à Minuscule, la vallée des fourmis perdues) : « On n’est même pas sûr de pouvoir encore travailler tranquille.
Mais on va essayer… » Il parlait des dessinateurs, mais l’on pensait également à des créateurs aussi courageux et talentueux qu’Abderrahmane Sissako.
Puissent-ils, eux aussi, continuer à travailler tranquille…
