Equipe de France : Fekir, le choix des Bleus
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Le sélectionneur des Bleus Didier Deschamps a mis fin à un faux suspense en retenant, jeudi, l'attaquant lyonnais Nabil Fekir parmi la liste des joueurs convoqués pour disputer les deux matchs amicaux contre le Brésil, jeudi 26 mars au Stade de France, et le Danemark, trois jours plus tard à Saint-Etienne.
Quatrième meilleur buteur de la Ligue 1 (11 réalisations à ce jour), l'ailier de 21 ans est l'un des principaux fers de lance de l'OL, surprenant leader du championnat.
Comptant une sélection avec l'équipe de France espoirs de Pierre Mankowski, le Rhodanien découvrira le château de Clairefontaine aux côtés de ses partenaires de club Christophe Jallet, Alexandre Lacazette et Maxime Gonalons.
Il tentera de bousculer la hiérarchie d'une attaque tricolore articulée autour
de la triplette Valbuena-Griezmann-Benzema.
A Saint-Denis, Nabil Fekir pourrait donc entamer sa carrière internationale par ce prestigieux duel face à des Auriverde en quête de rédemption, huit mois après leur fiasco contre l'Allemagne en demi-finale de « leur » Mondial.
Cette affiche semble beaucoup plus alléchante que la rencontre amicale que disputera, le même jour, contre le Qatar, l'Algérie, coachée par le sélectionneur français Christian Gourcuff.
Initialement, l'ex-entraîneur de Lorient songeait à retenir le fin dribbleur de l'OL, né de parents algériens, pour cette tournée des Fennecs à Doha.
En août 2014, à Lyon, il avait rencontré  le jeune homme pour le convaincre d'incorporer sa sélection, auteure d'un Mondial convaincant au Brésil (élimination [2-1 en prolongations] par le futur lauréat allemand en huitième de finale). 
Un choix cornélien
Tiraillé entre le vœu de son père Mohamed, qui souhaite que son rejeton évolue avec les Fennecs, et ses ambitions sportives, Nabil Fekir appelle Christian Gourcuff, le 6 mars, pour lui signifier qu'il entend revêtir le maillot algérien.
Le technicien le pré-convoque aussitôt dans une liste élargie de joueurs retenus pour la tournée programmée au Moyen-Orient.
A la tête de la Fédération algérienne de football (FAF), Mohamed Raouraoua se félicite de ce choix.
Désireux d'organiser et de remporter la Coupe d'Afrique des nations en 2017, le dirigeant veut attirer le jeune binational dans ses filets, comme il l'avait fait avec les frères Ghezzal, natifs de Lyon, ainsi qu'avec le Parisien Yacine Brahimi (FC Porto), passé lui aussi par l'équipe de France espoirs.
Amer, le patron de la FAF a  notamment ressassé les patronymes des éléments talentueux et nés dans l'Hexagone que son pays a jadis laissé filer tels l'ex-lyonnais Karim Benzema, Samir Nasri et Zinédine Zidane, le plus emblématique d'entre tous.
Sitôt la décision de Nabil Fekir connue, plusieurs dirigeants du football français s'alarment, et différents réseaux se mettent en branle autour du jeune homme pour le faire revenir sur son choix.
Quelques heures après la pré-convocation communiquée par Christian Gourcuff, l'OL relayait ainsi un communiqué de Nabil Fekir, également publié par le joueur sur son compte Facebook : « J'ai été très sensible à la convocation de l'équipe d'Algérie mais je n'ai pas encore donné ma décision.
Comme je l'ai déjà expliqué, je donnerai ma position avant la fin du mois de mars et il est donc trop tôt pour dire quoi que ce soit.
»
Après le triomphe (5-1) des Lyonnais à Montpellier, dimanche 8 mars en match de clôture de la 28e journée de Ligue 1, Bernard Lacombe, conseiller du président de l'OL, Jean-Michel Aulas, relance le feuilleton en assurant que son protégé a « changé d'avis ».
« On a discuté un peu, c'est son choix, on n'a rien fait pour le pousser et c'est lui qui a décidé, affirme-t-il.
On ne verra qu'après si c'est un bon choix. 
» « Je le laisserai libre de son choix et c'est un choix qu'on respectera quoi qu'il arrive », assure, de son côté, Hubert Fournier, l'entraîneur des Gones.
Quand fekir rejoint l'écurie bernès
Le 10 mars, Nabil Fekir confirme sa volte-face dans une longue interview accordée au journal L'Equipe et à son journaliste Raphaël Raymond, qui couvre l'actualité de l'équipe de France et de l'Olympique de Marseille, dont Didier Deschamps a été l'entraîneur (2009-2012).
« Oui, je confirme.
La France, c'est mon choix, déclare l'attaquant des Gones.
Je me suis entretenu avec Didier Deschamps, qui s'est montré très convaincant.
Il m'a dit qu'il comptait sur moi, que j'étais un joueur intéressant.
Il y a une échéance importante qui arrive, l'Euro 2016 [organisé en France].
J'ai très envie d'y participer.
Je suis français d'origine algérienne, et j'en suis très fier, mais j'ai estimé qu'il était de mon intérêt d'opter pour la France.
»
Récupéré en 2011 par l'OL après avoir été évincé de son centre de formation, le joueur reconnaît avoir « commis une erreur » en appelant Christian Gourcuff.
« Je l'ai appelé pour lui dire que mon choix n'était pas fait.
Je n'aurais pas dû l'appeler.
J'avais un peu la pression, en fait », confie-t-il.
Alors que le règlement de la FIFA lui permet encore de changer d'avis tant qu'il ne dispute que des matchs non officiels avec les Bleus, Nabil Fekir annonce que sa décision est « définitive ».
Dans cet entretien, le jeune attaquant indique qu'il vient de changer d'agent pour rejoindre l'écurie de Jean-Pierre Bernès, numéro 1 de la profession dans l'Hexagone, et qui gère surtout les intérêts du sélectionneur Didier Deschamps et de son prédécesseur Laurent Blanc.
« Son expérience doit me permettre d'atteindre le plus haut niveau », reconnaît le Gone, ouvrant désormais les portes du vestiaire lyonnais à l'influent impresario, qui avait travaillé durant quelques mois, à l'automne 2011, avec Yoann Gourcuff, un autre joueur de l'OL.
POUR CHRISTIAN GOURCUFF, « L'AFFAIRE EST CLOSE »
« La décision de Nabil est une bonne nouvelle pour le foot français, réagit d'emblée Jean-Michel Aulas, le président lyonnais, qui a eu un rôle prépondérant dans la volte-face du jeune homme.
On parle d'un garçon de grand talent.
C'est une bonne nouvelle pour Nabil aussi de ne plus être confronté à un choix difficile, qui touchait sa culture, son cœur.
J'ai joué un rôle d'éducateur à son côté.
La vie est faite de choix.
Je l'ai juste aidé à y voir clair.
Il a pris sa décision en son âme et conscience.
Depuis plusieurs mois, il m'avait dit qu'il rêvait de jouer en équipe de France.
»
« Il a un gros potentiel, son registre est intéressant, a avancé Didier Deschamps après l'annonce de sa liste.
Il a une palette diversifiée avec ses prises de balle, son pouvoir d’accélération.
Il est polyvalent.
Il peut nous apporter quelque chose de différent. 
» Le patron des Tricolores a assuré que la campagne médiatique autour du jeune Lyonnais n’avait eu « aucune influence » sur son choix.
« L’appeler, ce n’est pas pour l’empêcher d’aller ailleurs, a insisté le Bayonnais.
C’est la réalité du terrain qui m’intéresse et c’est ça qui m’a amené à le sélectionner. 
»
Un zeste lésé, Christian Gourcuff, considère, lui,  que « l'affaire est close ».
« Nabil m'a appelé pour m'exprimer sa décision de revêtir le maillot de l'Algérie.
C'était le dernier jour pour communiquer cette présélection, a confié le patron des Fennecs à L'Equipe.
Ma convocation fait suite à son appel.
En aucun cas il ne m'a appelé pour me dire qu'il hésitait.
Je ne peux pas le laisser dire ça. » « Ça me met en cause alors que nous n'avons jamais mis la moindre pression sur le joueur et qu'on lui a laissé six mois pour prendre une décision.
(…) Maintenant, je souhaite à Nabil le meilleur pour sa carrière », conclut-il, beau joueur.
Des paroles apaisantes qui ne camouflent guère le dépit du sélectionneur algérien.
