Un forcené retranché dans un hôtel à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 17h55
Un forcené est retranché dans un hôtel du 14e arrondissement de Paris, dimanche 12 avril, affirmant avoir une bombe avec lui.
Les « six ou sept personnes » présentes à l'intérieur de l'établissement ont été évacuées, selon une source policière, qui a précisé que la BRI (brigade de recherche et d'intervention) était sur place.
Les occupants d'un bâtiment voisin de l'hôtel ont également été évacués et l'avenue du général Leclerc sur laquelle il se trouve a été bloquée de la Porte d'Orléans jusqu'à la station de métro Alésia.
Selon un journaliste de Rue 89 présent sur place, une équipe de déminage est arrivée sur place.
— (@)
