Mademoiselle K anglicise La Cigale
Le Monde |
27.01.2015 à 14h38
| Par Stéphane Davet
« La vie s’arrête où commence la zone de confort », déclame Katerine Gierac, lundi 26 janvier, face au public parisien de La Cigale.
Après trois albums de rock francophone, enregistrés depuis 2006, l’écorchée longiligne (1,80 m), plus connue sous le nom de Mademoiselle K, a opté cette fois pour la langue de Patti Smith et Courtney Love, dans son nouvel opus, Hungry Dirty Baby.
Pas dans le but de mieux s’exporter ou de favoriser des exercices de style , mais pour se rapprocher de l’essence d’un genre musical, synonyme pour elle de mise à nu.
Après avoir élargi son groupe au rythme de disques se rapprochant de plus en plus de la chanson (Jouer dehors en 2011), la chanteuse et guitariste parisienne a réduit sa formation à un « power trio ».
On le sait depuis le Jimi Hendrix Experience, The Jam, Police , Nirvana ou Placebo, la sobriété de la formule guitare-basse-batterie offre peu d’autre choix que l’intensité.
Ce lundi 26 janvier, la fille d’émigré polonais, aux faux airs de Chrissie Hynde, n’est entourée que de son complice de toujours, le guitariste Pierre-Antoine Combart, dit Peter, et d’un nouveau batteur, Colin Russell.
Dès les premières frappes de Glory, on perçoit que ce dépouillement de moyens dessine une tension plus brute et convulsive.
Les rockeuses semblent aujourd’hui une espèce en voie de disparition.
Comme si la « post-modernité » d’une époque dominée par le second degré, n’autorisait guère la sincérité à vif comme mode d’expression.
Pantalon de cuir noir, torse comme maculé de peintures de guerre, Mademoiselle K ne conçoit le chant et les riffs que comme les matériaux de sa vérité.
Jusqu’à l’inflexibilité.
En réaction au veto de ce qui était jusque-là sa maison de disques (EMI), face à ses envies de textes anglophones, Katerine Gierac a préféré créer son propre label, Kravache – « parce qu’on ne peut pas se laisser aller » – pour autoproduire son nouvel album.
Pour cette aventure, elle a « sacrifié une histoire d’amour et (ses) économies », confie-t-elle sur scène.
Jusqu’au-boutiste, elle s’est immergée plusieurs mois entre New York et Londres, perfectionnant son anglais pour éviter l’écueil du mauvais accent et une écriture figée dans le cliché.
Les manques et les conflits de la vie amoureuse
De fait, disque et performance scénique souffrent peu des maladresses linguistiques.
Surtout, la jeune femme continue d’autant s’impliquer dans ses textes.
Si, en anglais, l’éraillement teigneux de sa voix affleure moins qu’en français, ses chansons enragent de la même façon du côté des frustrations, désirs, manques et conflits de la vie amoureuse.
Entre filles, mais pas seulement (« I could be a boy, I could be a girl »).
Même si l’hymne le plus sexuellement cru du disque – Hungry Dirty Baby – s’inspire du film d’Abdellatif Kechiche, La Vie d’Adèle.
La dame, ancienne étudiante en musicologie, jongle avec guitare, basse et claviers, pour un rock en trio oscillant entre tension robotique, envolée glam, distorsion grunge et comptine mélodique (le single R U Swimming, baignant dans une ambiance très Strokes).
L’insolent C la mort, seul titre en français de l’album, se révèle aussi un des plus efficaces.
A la plus grande joie de son public, Mademoiselle K reprend dans la foulée quelques-uns de ses premiers succès – Ça me vexe, Jouer dehors, Jalouse –, rappelant que ses refrains s’approchaient souvent de la franchise naïve de Téléphone (ou Jean-Louis Aubert).
Ravie et soulagée de la communion, la chanteuse pouvait alors se libérer et plonger dans la foule.
Prochains concerts : le 5 février, à Hérouville ; le 6, à Boulogne-sur-Mer ; le 7, à Beauvais ; le 13, à Rouen ; le 14, à Lille ; le 24, à Toulouse ; le 25, à Montpellier ; le 26, à Lyon ; le 27, à Marseille ; le 5 mars, à Rennes ; le 7, à Ris-Orangis ; le 12, à Bordeaux ; le 13, à Limoges ; le 27, à Villeneuve-la-Garenne ; le 28, à Poligny.
Plus de dates sur le site www.mademoisellek.fr
Stéphane Davet
