Qualité de l'air très dégradée à Rennes, Nantes, Strasbourg et au Mans
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 17h42
Le seuil d'alerte pour les pollutions aux particules fines a été atteint ou dépassé dans plusieurs grandes villes de France , jeudi 1er janvier.
La situation devrait toutefois s' améliorer dès vendredi, selon les associations de surveillance de la qualité de l'air.
Dans les Pays de la Loire, jeudi matin, le niveau 10 d'alerte a été atteint à Nantes et au Mans « en raison des conditions climatiques froides et stables », d'après Air Pays de la Loire.
A Rennes, le seuil a été atteint depuis mercredi après-midi.
Rennes métropole avait anticipé cette pollution et a décidé la gratuité de son réseau de transports en commun, STAR (Service des transports en commun de l'agglomération rennaise), depuis mercredi matin et ce jusqu'à la fin de l'alerte.
La préfecture d'Ille-et-Vilaine précise que « cet épisode de pollution est imputable à la combinaison de conditions atmosphériques stables avec des émissions polluantes provenant du chauffage des bâtiments, importantes du fait des basses températures ».
80 MICROGRAMMES DE PARTICULES FINES PAR MÈTRE CUBE D'AIR
La préfecture recommande notamment aux populations sensibles et vulnérables d' éviter les dé placements sur les grands axes routiers ou encore les activités physiques et sportives intenses.
Il est aussi conseillé de favoriser les transports en commun, de baisser les chauffages ou encore d' adopter une conduite plus souple au volant.
A Strasbourg , le seuil d'alerte a été également dépassé jeudi matin.
Outre les facteurs classiques de pollution, le phénomène a été « aggravé » dans l'agglomération par l'utilisation massive de pétards durant la nuit du Nouvel An, une coutume très ancrée en Alsace, a rappelé l'Association pour la surveillance et l'étude de la pollution atmosphérique en Alsace .
