Le père, le fils et « Charlie Hebdo »
Le Monde |
| Par Clarisse Fabre
« Allez viens, on descend dans la rue ! ».
Victor Borja, 27 ans, est allé chercher son père en début d'après-midi pour qu'il fasse « la marche » avec lui.
Celui-ci était un peu fatigué, n'a pas pu aller jusqu'au bout du trajet, mais cela valait la peine, dit le fils, rien pour que le voir au bord des larmes, lorsque la foule s'est mise à applaudir , porte Saint-Martin, sous un ciel laiteux.
Victor, lui, est allé jusqu'à Nation, et c'est dans un bar que cet habitué des manifs raconte son « premier défilé sans slogan », et son rapport à Charlie Hebdo.
C'est son père, un ancien des éditions du Fleuve Noir, qui l'a initié à « Charlie ».
« J'ai toujours vu l'hebdo à la maison.
Mon père a fait 68, mais il n’est pas devenu une caricature comme certains.
Entre autres, il n’est pas devenu riche, et par ses choix il a plutôt ramé financièrement.
Il m’a simplement dit : tant qu'il y aura Charlie, il y aura cette liberté, la liberté ultime de publier ce que personne d'autre n'ose dire ».
Adolescent, Victor faisait un usage discret de Charlie.
Pas envie de choquer !
« Je ne le lisais pas dans le métro par exemple.
Et je le gardais dans ma poche si j’étais chez des parents de copains un peu coincés ».
Mercredi 7 janvier, Victor a appris « la nouvelle » avant son père et l'a tout de suite appelé.
Faire la marche, ce dimanche, c'était une évidence.
« Mercredi prochain, c'est Charlie »
Quand on lui demande ce qui lui reste de ses lectures du « journal irresponsable », tel que l’hebdo s’autodéfinit, le jeune homme sourit sous ses boucles brunes et parle aussitôt de l'économiste Bernard Maris, mort dans la fusillade mercredi.
« C'est en lisant Bernard Maris que j'ai pris mes premiers cours d'économie », se rappelle Victor, qui, lui, étudie le cinéma .
Actuellement en master 2, il est plongé dans l'œuvre du documentariste Johan Van der Keuken, à la lisi ère du social et de l’expérimental.
« Dans ses chroniques , Bernard Maris avait ce don de raconter l'économie avec subtilité, sans vulgariser ni réduire le propos, tout en étant accessible.
Du coup, il montrait que des changements étaient possibles.
Le lecteur devenait acteur, l'économie devenait moins compliquée qu'on veut nous le faire croire .
D'ailleurs, les experts qui la rendent indéchiffrable essaient d'une certaine manière de nous entuber , de nous rendre fragiles et impuissants.
A ce compte-là on ne va plus marcher , ni défiler ... »
Il a presque fini son verre, avoue qu'il avait pris ses distances avec l'hebdomadaire satirique ces dernières années, « comme on le fait quand on veut se démarquer de ses parents » .
Mais ça y est, dit-il, ce temps-là est fini.
« Ce n'est pas le moment de laisser sa tête au vestiaire.
Mercredi prochain, c'est Charlie ».
