Charb, cible désignée de la revue d’Al-Qaida au Yémen
Le Monde |
| Par Hélène Sallon
C’est une bien sinistre reconnaissance qu’avait acquise le dessinateur Charb au sein de la sphère djihadiste internationale.
En mai 2013, le directeur de Charlie Hebdo avait été placé sur la liste des personnalités les plus détestées et ciblées par Al-Qaida .
Dans le numéro dix du magazine trimestriel de langue anglaise, Inspire, parfait manuel de l’apprenti djihadiste, Stéphane Charbonnier apparaissait, aux côtés de dix autres grands noms, sous la bannière : « Recherché mort ou vif pour crimes contre l’ islam  ».
Sa tête était alors mise à prix avec celles du dessinateur danois Kurt Westergaard, auteur d’une caricature de Mahomet en 2005, du penseur indien Salman Rushdie ou du pasteur américain Terry Jones accusé d’avoir insulté le Prophète.
L’obstination du journal à revendiquer la publication des caricatures du Prophète n’avait fait qu’attiser la haine des extrémistes islamistes.
La publication de cette liste n’avait alors rien dû au hasard.
Sous le titre « Nous sommes tous des Oussama » Ben Laden, la nouvelle édition de cette revue lancée en juillet 2010 par Al-Qaida en péninsule Arabique (AQPA) rendait hommage à l’attentat commis lors du marathon de Boston, aux Etats-Unis, un mois plus tôt, par les frères Tsarnaev.
La figure du « loup solitaire »
Après l’assassinat de sept personnes en France par Mohammed Merah en mars 2012 et le meurtre d’un soldat à Londres par Michael Adebolajo et son complice en mai 2013, la figure du « loup solitaire » s’imposait comme un modèle d’avenir pour le djihad mondial.
Un néodjihadiste, autoradicalisé sur Internet et capable de se fondre dans son environnement, pouvant porter le djihad au cœur même de l’Occident.
Devenu un outil privilégié de leur recrutement, Inspire leur fixait ainsi les objectifs à atteindre .
Sur le réseau de microblogging Twitter , les militants et sympathisants du djihad global – qu’ils soutiennent Al-Qaida ou son concurrent, l’ Etat islamique – se sont partagés après l’ attaque contre Charlie Hebdo une version actualisée de leur liste noire.
Aux côtés du portrait du dessinateur barré d’une croix rouge a été accolé un message de victoire : « Salutations et remerciements de la communauté islamique à ceux qui ont vengé le prophète Mohammed. 
» Alors que rien ne permettait encore, jeudi 8 janvier au matin, d’établir avec certitude l’affiliation idéologique actuelle des frères Kouachi, suspects présumés de la tuerie de Charlie Hebdo, et s’ils auraient agi de leur propre initiative ou sur ordre, les membres des deux organisations ont aussitôt cherché à tirer partie de cette opération.
