Hollande choisit le magazine « Society » pour corriger son image
Le Monde |
— Society Magazine (@SocietyOfficiel) 18 Mars 2015
Par petites touches, François Hollande, à l’approche du troisième anniversaire de son élection, s’emploie à corriger son image.
Et sur des supports de plus en plus inattendus.
Entre confidences personnelles et vision régalienne, le président accorde ainsi un entretien fleuve au tout nouveau magazine Society , dans son deuxième numéro, à paraître vendredi 20 mars.
Un média apparemment décalé pour une stratégie de présentation de lui-même qui se précise, visant à souligner une forme de présidentialité acquise lors des attentats de janvier sans pour autant gommer un sens de la proximité, qui, en campagne, avait constitué l’une de ses forces.
Lire aussi : De « So Foot» à « Society», Franck Annese change de division
« Voilà ce qui vous change : la mort habite la fonction présidentielle.
Le président est le chef de la famille française.
Il doit partager les douleurs.
Chaque drame laisse une marque indélébile », explique François Hollande, évoquant, à travers le premier militaire français tué lors de l’opération « Serval » de janvier 2013 au Mali, l’opération des services lancée en Somalie au même moment, ou encore l’assassinat de l’otage Hervé Gourdel en Algérie, ce qui l’a, selon lui, changé.
M. Hollande se présente comme un chef de l’Etat au contact des citoyens et dit « recevoir des Français régulièrement, seul à seul, à l’Elysée.
Ils me disent leurs appréhensions, leurs attentes et leurs espoirs.
Ils me font part de leurs doléances et me font des propositions ».
Flegme revendiqué
Après une première moitié de quinquennat marquée par le « Hollande bashing », le principal intéressé affecte de prendre de la hauteur : « Je ne suis ni insensible aux bassesses ni indifférent aux outrances.
Mais je ne montre rien car le chef de l’Etat doit mettre ses sentiments personnels de côté. 
» « Nul ne m’a forcé à devenir président », semble-t-il relativiser.
Il revient néanmoins sur les commentaires ayant accompagné son déplacement sous la pluie à l’Ile-de-Sein (Finistère), le 25 août 2014, un épisode qui à l’évidence lui a fortement déplu : « C’est un terrible manque d’élégance : il n’y avait pas de place en cette circonstance pour ce genre de considération.
J’étais là, avec eux [les résistants].
Se protéger sous un parapluie m’aurait paru déplacé.
Je revendique cette image car elle est forte et je suis fier du discours que j’ai prononcé ce jour-là. 
»
Lire aussi : De l’île de Sein à Paris, un président impassible et ruisselant dans la tempête
Pour autant, le président assume — et revendique — une forme de flegme.
« Céder à la colère, c’est déjà céder.
Je peux avoir une colère intérieure, je peux bouillir, il m’arrive d’être ulcéré par l’injustice, la trahison, la vilenie ou encore récemment les attaques contre Christiane Taubira, dont on voit bien les relents qu’elles peuvent porter, tout cela est insupportable… »
« Une bataille intellectuelle, idéologique et économique »
A trois jours du premier tour d’élections départementales qui devraient être marquées par des scores significatifs pour le Front national, M. Hollande aborde aussi longuement, sans pourtant la citer, la formation d’extrême droite : « Ma responsabilité, ce n’est pas simplement de dénoncer et même d’expliquer, c’est d’agir pour démontrer que le pays peut avancer sans renoncer à ses valeurs, à sa promesse républicaine.
C’est une bataille intellectuelle et idéologique, mais aussi économique », estime-t-il.
Avant de brandir à nouveau l’« esprit du 11 janvier », contre le FN cette fois : « Il nous appartient, comme ce fut le cas le 11 janvier, de relever la tête et de défendre l’idée que nous nous faisons de notre patrie, qui n’est pas d’exclure, d’empêcher ou de diviser, mais d’unir dans un projet qui nous dépasse tous. 
»
Lire aussi : Hollande : une conférence de presse animée par « l’esprit du 11 janvier »
Quant à la suite des opérations, et la perspective de la campagne présidentielle de 2017, François Hollande assure ne pas se leurrer sur les fondamentaux de celle-ci : « C’est sur l’économie, sur l’emploi et sur les améliorations de la vie des Français que le jugement se fera à la fin du mandat.
Il n’y a aucune réussite internationale aussi forte soit-elle qui assure une victoire électorale.
Ce n’est pas sur cette dimension de son action qu’un président est éventuellement reconduit, mais sur sa capacité à faire réussir le pays, à lui donner une direction qui inspire confiance. 
»
Et le président de livrer une réflexion des plus hollandaises quant aux imprévus qui conditionnent non seulement l’exercice, mais aussi la conquête du pouvoir : « Il ne faut jamais penser que tout est organisé, prémédité.
Il y a des concours de circonstances.
Il faut croire au hasard. 
»
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Les défis économiques de Hollande
