Corée du Nord : le réacteur nucléaire donne des signes d'activité
Le Monde |
30.04.2015 à 07h52
Des images satellite récentes suggèrent que le réacteur nucléaire nord-coréen considéré comme la principale source de plutonium du régime a repris des opérations de faible intensité, ou intermittentes.
Ce réacteur de 5 MW dont dispose la Corée du Nord sur son complexe nucléaire de Yongbyon est capable de produire environ 6 kg de plutonium par an, soit une quantité suffisante pour une bombe nucléaire, estiment les experts.
La Corée du Nord a procédé à trois essais nucléaires, le dernier remontant à février 2013, et a récemment menacé d'en mener un quatrième .
L'Institut pour la science et la sécurité internationale (ISIS), situé à Washington, indiquait l'an dernier que le réacteur semblait avoir été mis en sommeil, peut-être pour travaux.
Fonctionnement à bas régime
Mais le même ISIS affirme jeudi 30 avril que des observations par satellite effectuées pendant l'hiver ont révélé « des indices » d'activité de faible intensité, comme la fonte de neige sur les enveloppes du réacteur et de la turbine.
L'institut mentionne également l'écoulement d'un filet d'eau chaude depuis le circuit d'évacuation du réacteur, ainsi que ce qui semble être de la vapeur montant du bâtiment abritant la turbine.
Les images « ne montrent pas de preuve claire que le réacteur ait relancé ses opérations à pleine puissance », mais indiquent que ce réacteur « pourrait fonctionner à bas régime ou par intermittence ».
Le réacteur de Yongbyon avait été fermé en 2007 dans le cadre d'un accord échangeant désarmement contre aide, mais la Corée du Nord a commencé des travaux de rénovation après son dernier essai nucléaire en 2013.
Entre 10 et 16 bombes nucléaires
Des chercheurs américains avaient déjà révélé , en septembre 2013, une photo satellite montrant de la vapeur s'échapper d'un bâtiment adjacent au réacteur.
Au mois de novembre de la même année, l'AIEA avait,  à son tour, fait état de nombreuses images satellite montrant que la Corée du Nord cherchait à redémarrer son réacteur nucléaire. 
L'AIEA n'ayant pas accès au site nucléaire, depuis qu'elle en a été expulsée, en 2009, il lui est impossible de déterminer avec certitude si le réacteur a été relancé, mais Pyongyang avait annoncé, en avril 2013, le redémarrage prochain du réacteur , qui devrait permettre au régime d'accélérer son programme d'armement.
Au total, Pyongyang posséderait entre 10 et 16 bombes nucléaires produites à partir de plutonium ou d'uranium enrichi.
Et selon un scénario dressé par des experts américains, dont ceux de l'Institut Johns Hopkins, le pays pourrait en posséder jusqu'à une centaine en 2020.
Armes nucléaires
