Le directeur d'une école de l'Isère suspecté de 14 autres viols sur enfants
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 11h23
De nouveaux faits potentiels ont été signalés aux enquêteurs concernant le directeur d'école en Isère mis en examen mercredi 25 mars.
Jusqu'alors, neuf plaintes pour viols de parents d'élèves, correspondant à deux garçons et sept filles âgés de 6 à 7 ans, tous scolarisés dans la classe de cours préparatoire du directeur, ont été enregistrées par la justice.
Ce père de famille de 45 ans a été placé sous mandat de dépôt pour « viols aggravés, agressions sexuelles sur mineurs de 15 ans, et acquisition et détention d'images pédopornographiques ».
« Les parents de quatorze élèves supplémentaires se sont manifestés.
Les plaintes n'ont pas encore été prises », a indiqué jeudi Jean-Yves Coquillat, procureur de la République de Grenoble, confirmant une information de France Bleu Isère.
« Elles le seront dans les jours qui viennent car il faut auparavant auditionner également les enfants selon un protocole particulier.
Cela prend du temps », a-t-il ajouté.
Selon le magistrat, ces signalements ne concernent pas seulement des enfants de la classe que pilotait ce directeur-enseignant ou de l'école qu'il dirigeait, mais aussi « d'autres écoles du nord de l'Isère ».
Le directeur, qui exerçait auparavant dans une école de La Tour-du-Pin (Isère), avait pris ses fonctions à la rentrée 2014 dans cette petite école de quartier de Villefontaine, comprenant six classes élémentaires.
« Pour l'instant, on ne peut pas parler de victimes avérées, mais simplement de quatorze parents qui se sont manifestés.
L'instruction servira à déterminer le nombre de victimes et les circonstances des faits », a conclu le magistrat.
Enquête administrative
Après la mairie de Villefontaine mercredi, l'Enfant bleu, association de défense et d'assistance aux enfants maltraités de l'Isère, a annoncé jeudi sur l'antenne de France 3 Alpes par la voix de son avocat sa décision de se constituer partie civile. 
La ministre de l'éducation, Najat Vallaud-Belkacem, avait annoncé l'ouverture d'une enquête administrative.
Le suspect avait déjà fait l'objet d'une condamnation pénale en 2008 pour recel d'images à caractère pédopornographique, à six mois de prison avec sursis, avec obligation de soins et mise à l'épreuve.
Aucune interdiction d'exercer un travail avec les enfants n'avait cependant été prononcée au moment de cette condamnation.
L'inspection académique de l'Isère a déclaré tout ignorer de cette condamnation : « Il n'y avait rien dans son dossier concernant cette condamnation, on l'a découverte [lundi].
»
Justice en France
