Grèce : les réformes rapporteraient plus de 7 milliards d'euros à Athènes
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 01h18
Le catalogue de réformes que doit présenter lundi 22 février le gouvernement grec permettrait à Athènes d'encaisser plus de 7 milliards d'euros de recettes, affirme le quotidien allemand Bild.
Le journal, qui dit tenir ses informations de sources proches du gouvernement grec, le plan que doit présenter le gouvernement d'Alexis Tsipras à ses créanciers (Union européenne, Banque centrale européenne et FMI) prévoit de lutter contre le trafic d'essence et de cigarettes.
Ces mesures spécifiques permettraient à l'Etat grec d'engranger respectivement 1,5 milliard et 800 millions d'euros.
L'exécutif de gauche radicale prévoit aussi de tirer 2,5 milliards d'euros de l'imposition des fortunes grecques et des oligarques, et la même somme au travers du recouvrement des dettes fiscales des particuliers et des entreprises.
COMPROMIS À ENTÉRINER
Après de laborieuses séances de négociations à Bruxelles, le gouvernement d'Alexis Tsipras s'est finalement accordé vendredi soir avec ses créanciers sur la prolongation de l'aide financière à la Grèce jusque fin juin.
Athènes doit présenter d'ici lundi soir son catalogue de réformes pour que le compromis soit entériné par ses partenaires.
Lire aussi : Comment la zone euro a évité une confrontation avec la Grèce
L'exécutif hellène espère notamment convaincre par un engagement chiffré à lutter contre l'évasion fiscale et la corruption.
Plusieurs pays, dont l'Allemagne, devront ensuite faire adopter par leurs parlements, avant le 28 février, la prolongation du plan d'aide de la Grèce, que le gouvernement Tsipras souhaite être le dernier.
