Nicolas Sarkozy : « Un vote pour le FN, c’est un élu PS de plus »
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 10h46
Endossant son costume de premier opposant au gouvernement, Nicolas Sarkozy était en campagne, vendredi 13 mars sur France Info.
L’ancien chef de l’Etat a estimé que les élections départementales des 22 et 29 mars pouvaient permettre de « changer les choses » pour « tous ceux qui refusent la politique actuelle, tous ceux qui ont une raison de contester ce qui se passe depuis trois ans, tous ceux qui ont envie de dire leur colère peuvent voter ».
« Si vous voulez que ça change vraiment dans vos départements, il y a les candidats UMP », a-t-il insisté.
En revanche, « si vous êtes contents [de la situation], vous continuez en votant pour la gauche ou en votant pour le Front national ».
Car pour l’ancien chef de l’Etat « si vous votez pour le FN, le résultat, c’est un élu socialiste de plus », rappelant le cas de la législative partielle du Doubs en février.
Lire aussi : Doubs : le PS gagne, mais le FN engrange
Au lendemain de sa visite à Fessenheim, l’ancien chef de l’Etat, invité de France Info vendredi 13 mars, est revenu sur la politique nucléaire de la France.
Opposé à la fermeture de la plus vieille centrale nucléaire de France, Nicolas Sarkozy affirme que « Fessenheim est peut-être une vieille dame mais c’est une vieille dame qui se porte bien.
Elle rapporte 400 millions d’euros par an.
L’autorité de sécurité nucléaire a dit par ailleurs qu’elle pouvait durer encore dix ans.
Il faudrait l’arrêter pour faire risette à un mouvement écologiste d’extrême gauche ?
Il y a 2 200 personnes qui travaillent à Fessenheim on va arrêter uniquement pour reconstituer la majorité plurielle ? 
».
François Hollande avait promis pendant la campagne présidentielle la fermeture de la centrale avant la fin de son mandat, conformément aux réclamations des écologistes.
Mais la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, a annoncé cette semaine que la promesse pourrait ne pas être tenue, et la fermeture conditionnée à l’avenir du chantier de l’EPR de Flamanville, qui accuse pourtant un retard conséquent et ne sera pas ouvert avant 2017.
