A Lille, quel avenir pour les Galeries Lafayette ?
Le Monde |
30.03.2015 à 22h42
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
La direction et les représentants du personnel des Galeries Lafayette se réunissent ce 31 mars pour examiner la situation économique de trois magasins déficitaires : ceux de Lille, Béziers et Thiais.
Tous sont confrontés à l'impossible équation mêlant un chiffre d'affaires insuffisant et un loyer trop élevé.
A Lille, les dirigeants des Galeries ont dénoncé le bail qui court jusqu'en mars 2016 pour le renégocier auprès du propriétaire des locaux, la foncière Pramerica.
Implantée au « 31 » de la rue de Béthune depuis 2007, l'enseigne lancée à Paris en 1893 est dans le rouge depuis son installation dans le centre-ville lillois.
Alors que son concurrent Le Printemps, situé rue Nationale, a fait le choix du luxe avec succès, les Galeries peinent à se positionner.
En novembre dernier, le groupe avait déjà réuni un comité central d'entreprise à Paris pour évoquer la possible résiliation du bail mais aussi l'avenir des Galeries.
Sans une baisse du loyer, l'un des plus élevés des 60 magasins Galeries Lafayette en France, pas question de rester dans le centre de Lille.
150 salariés dans l'incertitude
En mairie, le premier adjoint de Martine Aubry, chargé des affaires économiques, tente de jouer les interfaces pour que locataires et propriétaires échangent et puissent se mettre d'accord.
« On fait tout pour que les Galeries Lafayette restent à Lille, c'est une enseigne à laquelle on tient.
Martine Aubry a porté la responsabilité de son arrivée dans notre ville », explique Pierre de Saintignon.
Mais les 150 salariés lillois semblent douter d'une issue positive.
Ordre leur a été donné de ne pas parler à la presse.
Les quelques langues qui se délient font preuve de fatalité : « On n'a pas eu de confirmation donc, pour nous, tout va bien, confie sous couvert d'anonymat une des employées des Galeries.
On attend.
On ne nous a rien dit.
A part dans la presse, on n'a aucune information ».
Sans se départir de son sourire, une vendeuse ajoute qu'une fermeture n'est pas impossible : « On travaille dans le commerce, on sait qu'on ne fait pas une carrière dans la même enseigne, la même boutique.
»
Lire aussi : Les Galeries Lafayette se restructurent en France
Locomotive
En 2007, l'inauguration du nouveau pôle commercial dont les Galeries Lafayette étaient la locomotive était l'une des plus belles annonces économiques lilloises de l'année.
Sur la friche de l'ancien cinéma Gaumont, la construction de ce bâtiment lumineux redonnait du souffle à l'une des artères les plus commerçantes de France.
La rue de Béthune accueillait alors avec enthousiasme les 10 000 m2 des Galeries Lafayette et les 500 marques annoncées en rayons (dont une cinquantaine exclusives à Lille).
Huit ans plus tard, sur les six magasins qui ont ouvert à l'Espace 31 lors de l'inauguration, il ne reste plus que les Galeries Lafayette et Darty, au sous-sol.
Mais le bâtiment attise malgré tout les convoitises.
Primark devait signer un bail dans une cellule de 5 000 m2 du centre commercial Euralille, près des deux gares lilloises.
L'annonce faite il y a plusieurs mois n'a toujours pas abouti.
Et pour cause, l'enseigne de prêt-à-porter à petits prix pourrait être intéressée par l'espace laissé par les Galeries Lafayette... si celles-ci déménagent.
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
