L'armée tchadienne repousse de nouvelles attaques de Boko Haram au Cameroun
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 31.01.2015 à 01h48
Des soldats tchadiens patrouillent à la frontière entre le Cameroun et le Nigeria.
Le Tchad a envoyé près de 400 véhicules afin de combattre le groupe Boko Haram, qui contrôle la région.
Crédits : AFP/ALI KAYA
Le nord du Cameroun a une nouvelle fois été le théâtre d'attaques menées par le groupe islamiste Boko Haram à la frontière avec le Nigeria où est positionné un contingent de l' armée tchadienne pour repousser son avancée.
Boko Haram a lancé une première attaque jeudi 29 janvier à Bodo, dans la région de Fotokol, a indiqué l' arm ée tchadienne, vendredi.
« L'ennemi a été repoussé par nos forces de défense et de sécurité », a affirmé l'état-major.
Le lendemain, « une nouvelle tentative d'incursion » a également été « violemment repoussée » et « l'ennemi a été mis en débandade », selon la même source.
Voir la vidéo : Comprendre la menace de Boko Haram en 5 minutes
123 ISLAMISTES TUÉS
Les attaques ont fait « trois morts et 12 blessés », parmi les militaires selon l'armée tchadienne qui affirme également que de 123 islamistes ont été tués.
Les soldats ont été tués « par des engins explosifs de fabrication artisanale ».
L'armée tchadienne est positionnée depuis le 17 janvier à Fotokol, ville frontalière avec le Nigeria située juste en face de Gamboru contrôlée par Boko Haram.
Les deux villes ne sont séparées que par un pont de 500 mètres mais les attaques des islamistes ont jusque-là toujours été repoussées par l'armée.
