Le nouveau parti de Nicolas Sarkozy prend forme
Le Monde |
14.04.2015 à 16h44
| Par Matthieu Goar
Le nouveau parti de Nicolas Sarkozy prend forme.
Mardi 14 avril, à 18 heures, Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-présidente déléguée de l’UMP, doit présenter au bureau politique le rapport de la commission de révision des statuts qu’elle a présidée.
Ce document de 35 pages, que Le Monde a pu consulter, est le fruit des multiples travaux de cette instance qui s’est réunie une fois toutes les deux semaines depuis le 13 janvier.
Il n’est encore que provisoire et doit être validé par un vote du bureau politique, le 5 mai.
Mais il dessine déjà les grands traits de la nouvelle formation de Nicolas Sarkozy dont le congrès de refondation doit se tenir le 30 mai.
Des cartes d’adhérents différenciées ?
Le nouveau président de l’UMP ambitionne de compter 500 000 adhérents avant 2017.
Afin de recruter ces forces vives, les membres de la commission proposent de rendre plus flexibles les adhésions afin de convaincre des jeunes sympathisants séduits par des « nouvelles formes d’engagement politique ».
Une carte de militant numérique avait été un temps évoquée, mais la commission laisse au bureau politique le soin de définir les nouvelles formes d’adhésion.
« La commission préconise d’inscrire dans les nouveaux statuts la possibilité d’avoir plusieurs catégories d’adhérents aux droits et obligations variables selon leur statut, en laissant au BP le soin de définir ces différentes catégories », peut-on lire dans ce document qui préconise également de consulter de façon plus « souple et régulière des adhérents par voie numérique ».
Là encore, le processus et l’outil technologique restent à définir.
Les cotisations des élus payés par prélèvements automatiques
Alors que l’UMP a connu de graves affaires financières, la commission propose que les élus paient une cotisation supplémentaire et qu’un « prélèvement automatique » soit mis en place dès qu’ils obtiennent un mandat.
Un désir partagé par les militants.
Pendant ces travaux, Mme Kosciusko-Morizet a en effet consulté les adhérents en leur envoyant un questionnaire et le rapport souligne leur « désir d’encadrer l’activité des élus qui ne seraient pas à jour de leurs cotisations en faisant de l’acquittement de leurs obligations une condition d’investiture et d’exercice des responsabilités au sein du parti ».
Une décentralisation toujours à définir
Comme Nicolas Sarkozy s’y était engagé pendant la campagne interne de l’UMP, à l’automne 2014, les membres de la commission préconisent une plus grande décentralisation.
Mais encore une fois les modalités de cette évolution restent à préciser.
« Certains membres ont proposé d’annexer aux statuts et au règlement intérieur, une charte de la décentralisation », indique seulement le rapport qui ne clarifie pas la gestion des flux financiers entre Paris et les fédérations, source de tensions au sein de l’UMP.
Attirer la société civile
Afin d’attirer les membres de la société civile et créer « un parti du XXIe siècle », une formation ouverte « comme le métro à six heures du soir », selon les expressions répétées par M. Sarkozy et avant lui depuis André Malraux par tous les responsables du parti gaulliste et néogaulliste, la commission préconise l’assouplissement du règlement pour créer une fédération spécialisée au sein de l’UMP.
Ce type de structure, très adaptée à des mobilisations ponctuelles ou catégorielles, pourrait dorénavant être mis en place par 1 % des adhérents à jour de cotisation issus d’au moins vingt fédérations et trois régions distinctes.
Modernier les instances centrales
Le bureau politique est le gouvernement du parti.
Afin de le moderniser, le rapport de la commission propose que le nombre de ses membres soit porté à quarante (au lieu de trente actuellement) et élus dans différents collèges (élus, cadres, d’adhérents) afin d’assurer une meilleure représentativité.
La commission prône la création de groupes de travail permanents pour alimenter les analyses de fond des secrétaires nationaux.
Comme l’avait envisagé la charte de la primaire, la commisison précise que si le p^résident de l’UMP est candidat à la primaire, il devra démissionne de ses fonctions au moins quinze jours avant le dépôt de sa candidature.
« La direction de l’union sera assurée, jusqu’aux résultats de la primaire, par les autres membres de la direction de l’union », propose le document.
Matthieu Goar
