Chérif Kouachi, sous l’emprise d’un mouvement sectaire salafiste
Le Monde |
09.01.2015 à 12h55
| Par Matthieu Suc
« ATWH. 
» Ces quatre lettres se déclinent sur toutes les cotes du dossier d’instruction.
C’est le nom de code choisi par les enquêteurs pour désigner la tentative d’évasion d’un terroriste qu’ils étaient en train de déjouer en 2010.
L’anagramme du mouvement sectaire salafiste Al Takfir Wal Hijra (« Anathème et Exil »), auquel sont suspectés d’appartenir les malfaiteurs, au premier rang desquels Chérif Kouachi.
Deux rapports en date des 21 mai et 4 juin 2010, de la sous-direction antiterroriste (SDAT), soulignent « l’existence d’une association de malfaiteurs chevronnés, formée autour de (…) donneurs d’ordres appartenant au mouvement takfir ».
Il s’agit des participants au projet d’évasion d’un des auteurs de l’attentat de 1995 dans le RER C.
Dans ces documents, Chérif Kouachi est désigné comme « islamiste radical », et sa proximité est soulignée avec Djamel Beghal, qualifié, lui, de « chef d’une cellule opérationnelle d’obédience takfir ».
Dissimuler ses idées
D’après la présentation faite par les policiers et qui sera reprise par le parquet de Paris dans son réquisitoire du 26 juillet 2013, « l’idéologie takfiri », courant de pensée de l’islam radical sunnite, remet en cause les pouvoirs politiques en place et la société dans son ensemble, considérés comme corrompus vis-à-vis des préceptes fondamentaux de l’ islam .
Cette doctrine incite ses membres à continuer de vivre au sein de la société, mais en dissimulant leurs idées, dans l’attente du moment où le mouvement aura acquis assez de puissance pour sortir de l’ombre et excommunier l’ensemble de la société.
Fondée à la fin des années 1970 en Egypte , l’idéologie du Takfir Wal Hijra est apparue en France lors d’opérations de financement au djihad international comme l’affaire du réseau Chalabi en 1994, un trafic d’armes et soutien logistique au GIA algérien.
Avant de rappeler que Chérif Kouachi suivait les cours de théologie dispensés par Djamel Beghal, les policiers notent dans leurs rapports que « certains jeunes délinquants, en manque de repères, soumis à une conversion soudaine ou à un retour à leurs origines, se laissent séduire par cette philosophie qui leur permet de poursuivre leurs activités délictueuses sous une caution morale religieuse ».
