29.04.2015 à 09h59
| Par Margherita Nasi (propos recueillis par)
Durant plusieurs semaines, Le Monde donne la parole aux dirigeants des petites et très petites entreprises, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir… C’est au tour de Jean-Pierre Riche, âgé de 50 ans, le patron d’Okavango-Energy, une entreprise innovante créée en 2009 spécialisée dans l’efficacité énergétique, de raconter son activité.
Les prestations de ce cabinet couvrent la réalisation d’audits énergétiques réglementaires et de programmes opérationnels ayant pour objectif une réduction significative de l’empreinte environnementale des entreprises industrielles et l’amélioration de leur compétitivité.
7 heures.
Heure habituelle pour se lever le matin, quand je ne voyage pas.
J’entame ma journée avec envie et passion : quand on est entrepreneur, chaque jour est une chance de faire grandir son « enfant », son entreprise.
Que ce soit pour des tâches stratégiques, qui sont intellectuellement stimulantes ou beaucoup plus opérationnelles voire basiques, comme ranger son bureau avant l’arrivée d’un client, on sait que tout ce travail réalisé mène au développement de son entreprise.
Quelle plus belle motivation, à l’heure d’entamer sa journée ?
9 heures.
Arrivée dans les bureaux.
Je retrouve la partie de l’équipe d’Okavango présente aujourd’hui à Saint-Cloud.
J’ai toujours cherché dans le management de mon entreprise à développer la culture de la convivialité et le sens de l’équipe.
J’apprécie quotidiennement la qualité des échanges entre les consultants d’Okavango, leur solidarité et implication dans notre projet d’entreprise.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : direction l’Espagne (2/3)
Comme dans le sport - je pratique le rugby -, au-delà de la qualité de chaque individu, ce qui fait le succès d’une société est la dynamique du groupe : une équipe qui partage un projet commun, constituée d’équipiers motivés, qui prennent du plaisir dans ce qu’ils font et sont prêts à se surpasser pour gagner ensemble.
Tiers financement
Ce matin, j’ai une première réunion avec Laurence.
Elle m’accompagne dans la construction de KubangO, une offre innovante de tiers financement [mécanisme qui permet de faire financer la totalité des travaux par un organisme financier sans que le propriétaire ait à débourser le moindre euro dans le cadre d’une rénovation thermique] qui va ouvrir la porte à une transformation du marché de l’efficacité énergétique pour l’industrie.
La vocation de KubangO est de répondre, sous forme d’une nouvelle filiale d’Okavango, aux besoins des PME et des entreprises de taille intermédiaire (ETI) industrielles qui souhaitent diminuer leurs coûts énergétiques sans recours à un endettement supplémentaire ni mobilisation de fonds propres.
KubangO mettra en œuvre à ses frais des programmes d’efficacité énergétique sur des sites industriels complets, financera les investissements associés et se rémunérera par une prestation indexée sur les économies réalisées sur l’ensemble du site.
Cette offre répond à l’un des principaux freins à la mise en œuvre des recommandations issues des audits énergétiques : 25 % des industriels ne mettent en place aucune des initiatives issues d’un audit selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe), et 72 % citent l’incertitude sur le temps de retour ou sa durée comme obstacle principal, selon l’Observatoire 2014 de la maturité énergétique des industriels de l’agroalimentaire.
À ce point de notre lancement, notre « business model » est clair et défini.
Nous savons aussi comment nous allons refinancer l’activité pour la développer à une grande échelle.
Durant cette réunion, nous allons donc discuter des détails contractuels et juridiques à affiner avant la signature des premiers projets pilotes.
En Europe, le marché de l’efficacité énergétique dans le secteur tertiaire est largement développé et il existe déjà différentes offres de tiers financement, donc aussi des avocats expérimentés pour établir les contrats juridiques adaptés.
Mais pour le secteur industriel, notre démarche reste encore très inédite, nous devons aménager les contrats existants dans le secteur tertiaire pour les adapter au secteur industriel en s’appuyant sur l’expérience d’Okavango dans la mise en place de plans de performance énergétiques avec engagement de résultat.
Après avoir vu les différents points juridiques, nous travaillons sur la finalisation de notre levée de fonds.
Nous travaillons depuis plusieurs mois avec les investisseurs et sommes en phase de mise en œuvre pratique pour formaliser les accords et rentrer les fonds dans la start-up.
Nous avons déjà obtenu en début d’année une subvention européenne du programme KIC Climat (Knowledge Innovation Community), qui aide les projets portés par une PME dans les domaines de l’industrie verte et nous venons de déposer notre dossier pour la Small and Medium Entreprise, un nouveau programme européen qui s’adresse aux jeunes entreprises innovantes et qui peut financer jusqu’à 2,5 millions d’euros.
Je recrute ce que j’appelle « les meilleurs », c’est-à-dire des personnes très compétentes dans leur domaine, qui apprennent vite et cherchent à se surpasser en permanence
Cette nouvelle subvention nous donnerait les moyens d’aller encore plus vite dans le développement de KubangO.
La commercialisation de KubangO a déjà commencé et va s’accélérer après la levée de fonds.
Nous comptons sur la signature d’au moins quatre projets avant fin 2015, qui serviront de références pour nos futurs clients et nos financeurs.
11 heures.
J’ai un rendez-vous avec un postulant.
Okavango a signé de nombreux contrats dans les dernières semaines et nous devons recruter pour adapter la taille de l’équipe au business qui va continuer d’arriver.
J’ai rappelé divers candidats de notre vivier pour poursuivre le processus de recrutement.
C’est une des forces de notre cabinet : nous avons organisé un processus continu de détection et prérecrutement, ce qui nous permet de recruter vite de très bons profils.
Chaque semaine, des candidats dont le CV a retenu notre attention passent un premier entretien.
Si l’échange est positif pour les deux parties, ils entrent dans un vivier de futurs candidats consultants que nous sollicitons dès que nous devons embaucher.
Les candidats passent alors deux autres entretiens et un test d’évaluation, appelé entre nous « le cas crêpes ».
Nous avons créé cette mise en situation d’un projet sur un site industriel, qui fabrique des crêpes, pour voir comment va réagir le candidat, quelles sont ses compétences techniques et sa méthode de travail.
Lors des recrutements, quel que soit le candidat et le poste à pourvoir, j’ai toujours trois critères en tête :
- Je recrute ce que j’appelle « les meilleurs », c’est-à-dire des personnes très compétentes dans leur domaine, qui apprennent vite et cherchent à se surpasser en permanence, n’ayant pas peur de se remettre en cause pour progresser ;
- Je sélectionne essentiellement des hommes et des femmes ayant une expérience internationale, qui ont vécu à l’étranger, ou sont des étrangers vivant en France.
Le cabinet a une vocation européenne et compte déjà plus de huit nationalités.
Cette diversité des cultures oblige au respect de la différence, à la recherche des complémentarités, à l’ouverture d’esprit… Elle est un des piliers de notre esprit d’équipe et un enrichissement personnel quotidien ;
- Enfin, j’attends de ceux qui nous rejoignent qu’ils viennent pour s’investir dans le projet d’entreprise, qu’ils respectent nos valeurs et notre double passion pour l’environnement et pour le progrès des performances de nos clients.
La parole est libre
13 heures.
Fin de l’entretien.
Le temps de vérifier mes mails, il est l’heure de la pause déjeuner.
Les consultants présents au bureau viennent généralement avec leurs plats préparés et se réunissent sur la grande table de réunion.
Je m’achète un sandwich à la boulangerie et les rejoins pour profiter d’un moment convivial avec l’équipe.
Cette après-midi, je retrouve une partie de l’équipe Okavango pour la préparation des Trophées 2015 de la performance énergétique de l’agroalimentaire dont nous organisons la deuxième édition.
Ces Trophées récompensent une entreprise ayant démontré son engagement concret sur cet enjeu à la fois environnemental et économique.
Pour les meilleures entreprises de l’agroalimentaire, ils sont l’occasion de faire évaluer par des professionnels leurs actions de réduction énergétique.
Les autres pourront se comparer et tirer des bonnes pratiques en suivant l’exemple des plus performants.
Nous avions lancé ces trophées l’année dernière en partenariat avec le Salon international de l’alimentation (SIAL) et sous le haut patronage du ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Nous nous apprêtons à lancer l’appel à candidature en mai, autant dire demain.
Il est temps de voir où en est notre planning et de préparer notre communication.
La parole est libre et chacun peut exprimer son point de vue, les tâches qu’il a accomplies et celles à venir.
Nous reprenons les axes d’amélioration de l’organisation de l’année dernière pour ne pas refaire les mêmes erreurs et mettre en place les petits détails, qui feront la différence.
Trois personnes travaillent à temps plein pendant plusieurs mois sur cet événement et sur l’Observatoire de la maturité énergétique des industriels de l’agroalimentaire.
J’aime déléguer et je leur laisse beaucoup de responsabilités et d’autonomie.
C’est plus valorisant pour eux et cela me permet de démultiplier mes actions.
Retour à la famille
16 heures.
La réunion a été plus longue que prévu mais nécessaire au bon déroulement du projet.
Je dois réorganiser mon emploi de temps de l’après-midi et de la soirée, si je veux tout faire dans les temps.
Je dois me rendre à 17 heures sur un site industriel dans la région parisienne pour rencontrer des clients et faire le bilan d’un « chantier Kaizen Leanergy », une méthode propre à Okavango issue du lean manufacturing [identifier et éliminer les gaspillages, techniques de production au plus juste] mis au point par Toyota dans les années 1970.
En chemin, je téléphone au directeur de projet Okavango que je dois retrouver sur le site, et nous faisons un point sur les économies d’énergie que nous avons mis en œuvre immédiatement.
C’est l’esprit du « Kaizen » : tout est réalisé sur place, sans attendre, avec les moyens à la disposition de l’équipe.
Arrivé sur place, nous nous réunissons avec le directeur de l’usine et son référent énergie.
La mise en place opérationnelle s’est bien passée.
19 heures 30.
Je rentre chez moi pour retrouver ma famille puis finaliser après dîner tous les dossiers que je n’ai pas terminé dans l’après-midi.
Margherita Nasi (propos recueillis par)
Journaliste au Monde
