Presse : le fonds Google n’est plus une exception française
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Le fonds Google pour la presse française est mort… vive le fonds Google pour la presse européenne !
Ainsi pourrait se résumer l’annonce que devait faire le groupe américain mardi 28 avril à Londres.
Dans le langage maison, le Fonds pour l’innovation numérique de la presse (FINP) va cesser fin 2015 son activité après avoir distribué en trois ans 60 millions d’euros environ à des projets d’éditeurs français.
Il va laisser la place au Digital News Initiative (DNI), doté de 150 millions d’euros pour trois ans, à destination d’éditeurs de toute l’Europe.
Ce dernier nouera aussi des collaborations avec les médias.
Cette évolution n’est pas anodine et répond à plusieurs préoccupations de Google, toujours engagé dans une épreuve de force avec certaines entreprises et autorités en Europe.
A son lancement, la nouvelle structure de Google s’appuiera sur huit éditeurs partenaires, la plupart quotidiens : Les Echos en France, Frankfurter Allgemeine Zeitung et Die Zeit en Allemagne, The Financial Times et The Guardian au Royaume-Uni, NRC Media aux Pays-Bas, El Pais en Espagne, La Stampa en Italie.
Cette liste de partenaires est ouverte et susceptible d’accueillir de nouveaux membres.
L’initiative sur huit éditeurs partenaires
Une première constatation s’impose : les éditeurs français devraient en principe recevoir moins d’argent qu’au cours des trois dernières années.
En 2014, le FINP a accordé 16,1 millions d’euros à 29 projets d’innovation (qui restaient financés à 40 % minimum par les médias).
En 2013, il a accordé 16,3 millions d’euros à 23 projets.
Allant du lancement d’une édition numérique du matin au développement de plates-formes payantes ou mobiles, l’aide a bénéficié à nombre de médias : Le Monde, Le Figaro, Libération, Rue89, BFM-TV, Alternatives économiques…
Les candidats français devront désormais défendre leurs initiatives face à celles des éditeurs de toute l’Europe en tant que région.
Google n’avait jamais caché que le fonds français était lancé pour trois ans et que son avenir serait alors rediscuté.
Mais les détracteurs de Google souligneront que le montant promis en 2013 par l’entreprise en soutien de la presse française n’était pas pérenne et reste soumis à sa volonté.
A l’époque, la création du FINP par Google et l’Association de la presse d’information politique et générale (AIPG) avait mis fin à un conflit entre les éditeurs français et le moteur de recherche américain, accusé de profiter des contenus des médias, notamment avec Google Actualités, sans compensation suffisante.
Défendant une approche « pragmatique » et de coopération, le fonds français était une « exception » en Europe et dans le monde, a expliqué Francis Morel, patron des Echos, le 25 mars, lors d’une journée organisée par le FINP à Paris.
« Je me demande pourquoi.
Les autres pays européens devraient nous regarder », disait-il.
L’élargissement du fonds français au niveau européen était une question de « cohérence », précisait-on chez Google.
Plus collaboratif
En ouvrant son aide hors de France, l’entreprise américaine tend la main à des éditeurs dans des pays où le conflit avec la presse n’est pas encore réglé.
Et Google sait que les éditeurs ne sont pas unis.
En Allemagne, par exemple, la société de collecte de droits des éditeurs papier et audiovisuel allemands (VG Media) qui représente 50 % des éditeurs, a déposé une plainte pour demander l’application d’une loi de 2013 obligeant Google à rémunérer les médias dont il reproduit une partie des contenus, a expliqué Christoph Keese, vice-président exécutif du groupe Springer.
Selon ce dirigeant, en pointe du combat contre Google, le fonds français « faillit à établir un principe crucial : le contenu doit être payé ».
En Espagne, une loi d’inspiration similaire a mené à la fermeture de Google News.
Dans sa version future, l’initiative de Google se veut aussi plus collaborative : Google et les éditeurs mettront en place des groupes de travail pour réfléchir à des produits, écrit Les Echos.
Le géant investira dans la formation et la recherche, en proposant aux médias des outils repensés pour les journalistes, ajoute le quotidien partenaire.
En principe, il ne sera toujours pas nécessaire d’utiliser des technologies de Google pour bénéficier de l’aide du fonds mais le groupe américain renforce les liens qu’il tisse avec les éditeurs.
« Rôle dans l’écosystème du numérique »
« Google s’intéresse au journalisme car c’est un des fondements de la démocratie.
Nos internautes, dans le monde entier, ont besoin d’une presse forte », a expliqué le 25 mars Carlo d’Asaro Biondo, président des opérations de Google Europe du Sud, de l’Est, Moyen-Orient et Afrique.
« Le DNI est le témoignage d’un engagement pour le développement de l’écosystème du journalisme », estime Ludovic Blecher, directeur du FINP.
Une démarche qui ne dépareille pas avec l’inflexion de la communication générale de Google, qui vient de lancer sa première campagne institutionnelle en France pour vanter son « rôle dans l’écosystème du numérique ».
Au même moment, le groupe livre en Europe un combat dont l’intensité a grimpé d’un cran le 15 avril avec la décision de la commission européenne de notifier à Google son accusation d’abus de position dominante sur la recherche en ligne.
