Yémen : le chef de la diplomatie plaide pour une opération terrestre de la coalition arabe
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 17h36
Le chef de la diplomatie yéménite, Ryad Yassine, a appelé mercredi 1er avril la coalition arabe qui bombarde les rebelles houtistes dans le pays à envoyer des troupes au sol.
Depuis une semaine, cette coalition de neuf pays arabes et du Pakistan, rangés derrière la bannière de l'Arabie saoudite, mène des bombardements aériens contre les insurgés chiites qui, soutenus par Téhéran, ont pris le contrôle de vastes territoires au Yémen.
Lire aussi : La Ligue arabe crée une force anti-Téhéran
M. Yassine, réfugié dans la capitale saoudienne, a estimé dans un entretien à l'Agence France-Presse que ces raids « seront inefficaces » au bout d'un temps.
Les Nations unies (ONU) et plusieurs organisations non gouvernementales se sont récemment alarmées du nombre de plus en plus élevé de victimes civiles des bombardements.
Voir aussi : Huit cartes pour comprendre les origines du chaos au Yémen
Une intervention « pas nécessaire »
Selon le chef de la diplomatie yéménite, il y aurait certainement « moins de pertes civiles » avec une opération terrestre.
Un tel dispositif permettrait par ailleurs d'acheminer de l'aide dans le pays.
« Je suggère de commencer le plus vite possible », a-t-il dit, ajoutant toutefois à propos des organisations humanitaires : « Nous n'avons pas un endroit sûr à partir duquel elles puissent opérer. 
»
Des responsables diplomatiques des monarchies du Golfe ont indiqué que la campagne militaire pourrait durer jusqu'à six mois, sans envisager à ce stade l'envoi de troupes au sol.
Une intervention terrestre n'est « pas nécessaire » pour l'instant, a ainsi répété, mardi, le porte-parole de la coalition.
L'Egypte avait quant à elle déjà proposé d'envoyer des troupes au sol.
L'Unicef a rapporté mardi qu' au moins soixante-deux enfants avaient été tués et trente autres blessés dans les combats de la semaine écoulée.
Lundi, au moins quarante personnes ont été tuées et deux cents autres blessées dans un bombardement sur le camp de déplacés de Mazraq, dans le nord-ouest du pays.
Mercredi, trente-sept civils ont péri dans l'attaque d'origine inderminée d'une laiterie.
