Nouvelle tentative de dialogue entre les talibans et les Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 11h29
Une délégation des talibans afghans devrait rencontrer des représentants américains au Qatar en vue de possibles pourparlers de paix, selon plusieurs responsables talibans.
Plusieurs tentatives de dialogue entre les talibans et Washington, principal soutien du gouvernement de Kaboul, ont eu lieu ces dernières années, sans résultats, pour mettre fin au sanglant conflit qui déchire l'Afghanistan depuis plus de treize ans.
L'arrivée au pouvoir à l'automne 2014 du nouveau président afghan Ashraf Ghani – qui a fait des pourparlers de paix une de ses priorités – et des signes d'ouverture récents de la part des talibans et de l'influent Pakistan voisin laissent espérer un dialogue plus fructueux que par le passé, selon plusieurs sources proches du dossier.
ASSURANCES DU PAKISTAN
De hauts responsables de l'armée et de la diplomatie pakistanaises ont indiqué que les talibans afghans avaient fait savoir, via l'armée pakistanaise, qu'ils étaient disposés à négocier.
Le chef d'état-major de l'armée pakistanaise, Raheel Sharif, a dit au président afghan, Ashraf Ghani, lors d'une visite cette semaine que les talibans étaient désireux d'ouvrir des négociations dès le début mars.
Mais « La décision finale reviendra au mollah Omar [le chef des taliban afghans, qui n'a pas été vu depuis 2001].
Les dirigeants talibans le consultent actuellement », a dit un diplomate.
La présence militaire occidentale massive en Afghanistan (plus de 140 000 soldats au plus fort de l'intervention en 2010) pour appuyer Kaboul face aux talibans a cessé fin décembre avec le retrait des troupes de combat.
La force internationale, dirigée par les Américains qui en composent la majeure partie, n'y compte aujourd'hui plus qu'environ 12 500 soldats, chargés en principe d'encadrer et de former les forces afghanes.
