Rugby : les Gallois mettent fin au rêve irlandais de Grand Chelem
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 18h18
Le XV d'Irlande ne réalisera pas le Grand Chelem dans le Tournoi des six nations après s'être incliné à Cardiff face au pays de Galles (23-16), samedi lors de la 4e journée.
Certes, il peut encore, tout comme le XV du Poireau, remporter le Tournoi et s'offrir un premier doublé depuis 1948-1949.
Mais il doit s'agir d'une bien maigre consolation pour les Irlandais, qui entendaient bien décrocher au Millennium leur 11e victoire d'affilée, une première, pour voler vers leur premier Grand Chelem depuis 2009 et conforter leur statut de meilleure équipe de l'hémisphère Nord à six mois de la Coupe du monde en Angleterre (18 septembre-31 octobre). 
Défense de fer des Gallois
Cette pancarte ne se trouve pas fondamentalement écornée après cette défaite, la première depuis plus d'un an (10-13 en Angleterre le 22 février 2014).
Mais le jeu pragmatique et guère flamboyant déployé depuis le début du Tournoi par les joueurs de Joe Schmidt a montré certaines limites face à la défense héroïque du XV du Poireau, réduit à 14 à deux reprises (cartons jaunes pour Warburton, 28e, et Davies, 78e).
Menés à la pause (15-9) par quatre pénalités de Leigh Halfpenny (2e, 6e, 10e, 13e) et un drop de Dan Biggar, le XV du Trèfle, seule équipe encore invaincue avant samedi, a ensuite été distancé sur un essai de Scott Williams (62e).
Un essai de pénalité (69e) les a ramenés à sept points du XV du Poireau, qui a arraché deux ballons cruciaux à cinq mètres de sa ligne dans les dernières minutes pour finalement l'emporter.
Les Irlandais ont ainsi cruellement manqué d'imagination pour franchir le rideau défensif gallois, par exemple pendant ces quasi 10 minutes passées à camper dans les 22 mètres adverses en début de seconde période.
Bilan : ballon perdu après une phase de 32 puis 13 temps de jeu.
Sexton maladroit
Cette prestation a finalement été dans le sillage de celle de leur ouvreur Jonathan Sexton, maladroit dans le jeu et au pied avec, notamment, deux échecs face aux poteaux, un renvoi en touche (12e) ou encore un coup de pied directement en touche (44e).
Mais le XV du Trèfle a d'abord péché en touche (quatre ballons perdus sur ses propres lancers) et dans le combat, au sol et dans les airs, l'un de ses points forts, au cours d'une première période largement dominée par les Gallois.
L'Irlande, tenante du titre, peut encore remporter le Tournoi, comme le pays de Galles et l'Angleterre, qui accueille l'Ecosse en fin d'après-midi.
Voir le classement du Tournoi des six nations
Tournoi des six nations
