Rodrigo Garcia : « L’autocensure travaille en profondeur, comme une bactérie »
Le Monde |
| Par Brigitte Salino
Rodrigo Garcia, metteur en scène hispano-argentin, directeur du Centre dramatique national de Montpellier , manie souvent la provocation dans ses pièces de théâtre, proches de la performance.
Pour Le Monde, il réagit aux attentats.
« “Jusqu’où va la liberté d’expression d’un artiste ?”,
me demandez- vous . 
“Jusqu’où va mon imagination” pourrait être une réponse mais, tout bien regardé, c’est un énoncé en partie faux.
Parce que, qu’on le veuille ou non, nous subissons une pression sociale constante et que l’autocensure de l’artiste travaille en profondeur, comme une sorte de bactérie.
Quand je parle de cette bactérie présente dans l’inconscient de l’artiste, je suppose que tous ceux que me lisent ici ne se sentent pas concernés.
Ils diront certainement : “A moi , ça ne m’arrive pas.”
Quand je suggère qu’il n’est pas possible d’exercer sa liberté, je me réfère à un problème philosophique classique, que tout le monde connaît.
Tout ce que nous pourrons imaginer et exprimer offensera toujours quelqu’un.
Si je t’offre une fleur, il est possible que cela t’offense, ou que cela offense une tierce personne.
J’ai revu dernièrement le film d’Agnès Varda, Le Bonheur.
Un homme fait usage de sa liberté – aimer une autre femme et en même temps continuer à aimer son épouse, la mère de ses enfants – et ceci conduit au suicide d’un être humain – l’épouse.
Ce film me touche, et maintenant je sais pourquoi ; parce que ça nous parle d’un problème essentiel et insoluble.
Il y a la morale, produit d’une société déterminée, il y a le remords, il y a l’idée de faute, il y a le mirage du sens commun… Ce sont des poids, comme des plombs de pêche, qui conditionnent notre liberté de mouvement.
“Où commence la responsabilité ?”,
me demandez-vous ensuite.
La responsabilité repose sur le sens commun, et comme le sens commun n’existe pas, cette question n’a pas non plus de réponse.
La responsabilité est peut-être, quelquefois, une cellule cancérigène pour la liberté.
Platon ne pourrait pas être d’accord, il mettrait dans la bouche de Socrate que la liberté – dans son cas la liberté des hommes libres, pas de ceux qui naissent esclaves !
– est liée à la vertu, et il trouverait certainement le moyen d’argumenter que la responsabilité est aussi une vertu.
Moi, je n’ai jamais partagé cette entéléchie, cette idée de vertu, lorsque j’étais adolescent je la trouvais incompréhensible, aujourd’hui je trouve ça simplement fumeux.
Je mettrais en avant deux choses : la part imprévisible de l’homme, et le fardeau qu’il lui faut porter : l’éducation et la culture qui lui sont propres.
Pour les créateurs des dessins de Charlie Hebdo – à qui je serai toujours reconnaissant pour leur Une courageuse au moment où ma pièce Golgota Picnic était présentée à Paris au milieu d’attaques de fanatiques religieux –, leur responsabilité est d’attaquer avec humour là où ils voient l’injustice ou l’idiotie.
Pour les assassins de Charlie Hebdo, leur responsabilité, aussi incroyable et atroce que cela nous paraisse, c’était d’entrer dans cette pièce et d’aller jusqu’au bout de cette boucherie effroyable et vile.
L’être humain m’a toujours fait peur.
J’aimerais que dieu existe, qu’il nous donne un lieu et une heure, qu’il s’asseye avec nous et nous explique un peu tout ça. 
»
