Les routiers entament dimanche une grève pour leurs salaires
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 18h04
Opérations escargot, blocage de sites industriels ou de dépôts pétroliers : les routiers entament dimanche 18 janvier une grève reconductible pour réclamer des augmentations de salaires.
L'intersyndicale CGT , FO, CFTC et CFE-CGC donnera le coup d'envoi du mouvement, qui doit débuter par une cinquantaine d'actions sur l'ensemble du territoire, dès 22 heures.
En région parisienne, un premier point de rendez- vous est donné pour la CGT et la CFTC à 21 h 30 à la porte de Montreuil .
Le convoi rejoindra ensuite des militants de FO à la porte de Clignancourt, avant de se rendre au port de Gennevilliers, où est prévu le premier blocage.
« AU MOINS JUSQU'À MARDI »
En province, les villes de Lyon , Bordeaux , Nantes ou Lille devraient être touchées vers 22 heures, les formes de mobilisation choisies dépendant des décisions que prendront localement les grévistes.
Des opérations escargot sont par exemple prévues à Marseille ou Nantes .
Le Nord, la Bretagne , la Normandie, l' Aquitaine , le Rhône-Alpes ou la Lorraine sont par ailleurs les régions les plus mobilisées, d'après les syndicalistes.
Ces actions « dureront au moins jusqu'à mardi », date de la prochaine séance de négociation annuelle obligatoire (NAO) dans le transport routier de marchandises, où les syndicats espèrent obtenir des augmentations de salaires.
L'objectif du mouvement est de gêner le patronat sans peser sur les particuliers, selon les syndicats.
En cas de blocages d'axes routiers, aux péages d'autoroute par exemple, seuls les poids-lourds seront stoppés par les grévistes, qui laisseront passer les véhicules légers, assurent-ils.
DES SALAIRES « GELÉS DEPUIS TROIS ANS »
Les syndicats réclament « une augmentation du pouvoir d'achat minimum de 100 euros » par mois, notamment en portant à 10 euros le taux horaire minimum pour les coefficients les plus bas à l'embauche.
« Les salaires dans le monde du transport sont quasiment gelés depuis trois ans.
Or , pendant ce temps, le Smic continue à augmenter », a expliqué au micro de France bleu Marc Rosa, secrétaire général de la CGT Transports en Gironde.
Les syndicalistes, pointent également les aides publiques octroyées aux entreprises pour justifier leur mouvement, comme le pacte de responsabilité et le Crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE), ou encore la baisse des prix du carburant.
Les revendications des syndicats, qui exigent aussi un 13e mois ou la suppression de la carence maladie, sont « en décalage avec les réalités économiques des entreprises », a déclaré à l'AFP M. Paulissen, regrettant leur « choix tactique » d' appeler à manifester « avant la négociation ».
Syndicalisme
