Deux binômes UMP et UDI ratent leur dépôt de candidature à Limoges
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 10h22
Deux cantons de Limoges ne trouveront qu'un bulletin de gauche dans leur bureau de vote, dimanche 29 mars.
Un binôme UMP et un binôme UDI n'ont en effet pas déposé leur candidature mardi après-midi avant 16 heures, heure de fermeture de la préfecture et limite pour pouvoir participer au second tour des élections départementales.
Dans le canton de Limoges 5, Christine Suberbielle et Mamadou Touré avaient recueilli 22,87 % des suffrages sous la bannière Union pour un mouvement populaire (UMP), derrière le Parti socialiste (35,96 %).
Selon le quotidien régional Le Populaire du Centre , la candidate UMP aurait eu « un accident », sans en préciser la nature.
Ils pensaient qu'ils avaient encore du temps devant eux
Dans le canton de Limoges 9, le binôme Union des démocrates et indépendants composé de Laurence Jayat et Jean-Marie Lagedamont pensait, lui, « qu'il avait encore du temps devant lui pour effectuer cette démarche », précise le quotidien.
Ils avaient obtenu au premier tour 26,23 % des suffrages, arrivé second derrière l'Union de la gauche (44,74 %).
Le maire (UMP) de Limoges, Emile-Roger Lombertie, a déploré sur Twitter ces « événements malheureux », qui privent la droite de second tour dans ces cantons.
C'est une réalité deux événements malheureux et indépendants nous privent deuxième tour sur Limoges ISLE et Limoges le Palais
— LOMBERTIE Emile Roge (@ERLOMBERTIE)
Si les deux binômes avaient peu de chances de remporter le second tour face à des binômes de gauche bien positionnés, la victoire de ces derniers semble aujourd'hui assurée, puisque seuls leurs bulletins seront dans les bureaux de vote dimanche.
Les élections départementales
