Coupe d'Europe de rugby : vainqueur des Saracens, Clermont jouera son quart à domicile
Le Monde |
25.01.2015 à 18h33
Clermont, déjà assuré de sa qualification avant de jouer contre les Saracens, disputera son quart de finale de la Coupe d' Europe de rugby à domicile après avoir battu les Anglais (18-6), dimanche à l'occasion de la 6e et dernière journée.
L'ASM, première de la poule 1 (22 points) devant les Saracens (17 points), également qualifiés, est classée troisième des huit qualifiés et affrontera début avril Northampton.
Les autres quarts de finale sont Racing-Saracens, Toulon -Wasps et Leinster-Bath.
Clermont, pourtant mal mené en première période par les « Sarries », rapidement privés de l'ouvreur de l'Angleterre Owen Farrell, blessé, menait à la pause 10 à 3 grâce à une pénalité de Camille Lopez (7e) et un essai de Nick Abendanon (30e), transformé par Lopez.
Les Auvergnats ont définitivement distancé les Anglais, revenus à quatre points après la deuxième pénalité marquée par Charlie Hodgson (49e), grâce à un essai de Vincent Debaty en force (52e).
Brock James a ensuite ajouté une pénalité en fin de match (77e).
Sport
