Gauche favorite, absence du FN : à quoi ressemblent les élections départementales en outre-mer ?
Le Monde |
20.03.2015 à 19h56
Si certains départements ultramarins sont appelés à voter les dimanche 22 et 29 mars pour les élections départementales, d'autres ne le sont pas.
Résumé des enjeux, qui n'ont pas grand-chose en commun avec ceux de l'Hexagone.
Lire aussi : Les enjeux des départementales, département par département
Qui vote ?
Seuls les départements d'outre-mer sont concernés : Mayotte, Guyane française, Guadeloupe, Martinique et Réunion.
Les résidents des cinq collectivités d'outre-mer (Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna) ne participent donc pas à ce scrutin.
Cependant, parmi les cinq départements ultramarins, deux ne voteront pas non plus.
En effet, depuis leur « oui » au référendum de 2010, la Martinique et la Guyane sont appelées à devenir des collectivités territoriales uniques (CTU) : département et région ne feront qu'un en 2016.
Ainsi, les élus des nouvelles Assemblée de Guyane et Assemblée de Martinique seront désignés lors des élections régionales de décembre, moment où prendra fin le mandat des actuels conseillers généraux et régionaux.
Lire : Echec du référendum alsacien : « Un signe fort pour la classe politique en place »
Quand le scrutin a-t-il lieu ?
Les élections départementales auront bien lieu les dimanches 22 et 29 mars , comme en métropole.
En effet, lors des élections nationales, les départements d'outre-mer situés à l'ouest de la France (Antilles, Guyane) votent le samedi, pour de ne pas avoir connaissance des résultats dans l'Hexagone avant leur vote en raison du décalage horaire.
Pour les élections locales, l'influence des résultats en métropole n'a en revanche que peu d'importance sur le vote.
Les enjeux
Comme en France métropolitaine, les départements d'outre-mer ont vu leurs cantons redécoupés, afin d'instaurer un scrutin binominal sans trop augmenter le nombre de conseillers départementaux.
Pour ce qui est des enjeux, tout change.
Coup d'essai du Front national
Alors que la campagne des départementales a été marquée par les débats autour du Front national (FN) à l'intérieur de l'Hexagone, le parti de Marine Le Pen est très peu présent à Mayotte, à la Réunion et en Guyane.
Et d'abord par le nombre de candidats FN en lice :
Mayotte : 1  binôme  (sur 63 binômes, dans 13 cantons)
Guadeloupe : 2 binômes (sur 82 binômes, dans 21 cantons)
Réunion : 9 binômes (sur 128 binômes, dans 25 cantons)
Moins d'un canton sur cinq (17 %) accueille donc des candidats FN en outre-mer, alors que le parti est présent dans environ 95 % des cantons français.
Sauf qu'en 2011, lors des dernières cantonales (ex-nom des départementales), le parti frontiste n'avait tout simplement présenté aucun candidat .
Le FN fait donc un tour d'essai pour ces élections.
Lire : En France, le FN est un acteur incontournable des départementales
La gauche en forme
Si le Parti socialiste (PS) semble mal en point au niveau national d'après les derniers sondages , la gauche devrait au contraire faire de bons scores outre-mer.
A Mayotte, la toute première élection cantonale avait donné une majorité divers droite (Mouvement pour le développement de Mayotte) au département en 2011.
Selon des observateurs cités par la chaîne Outre-mer 1ère , la gauche semble cette fois favorite : elle a remporté les municipales de 2014 dans l'île tandis que le PS les perdait au niveau national ; son adversaire, l'actuel président du conseil général, Daniel Zaïdani, a récemment été mis en examen ; et les dernières cantonales s'étaient jouées à seulement quatre voix près.
En Guadeloupe, la gauche au pouvoir devrait en toute logique rester à la tête du département, portée également par ses bons scores aux municipales.
A la Réunion, la situation est plus compliquée.
Comme l'explique Outre-mer 1èr e , le département est dirigé par Nassimah Dindar, étiquetée UDI, qui est alliée avec des élus du Parti communiste réunionnais et du PS.
Une majorité surprenante qui ne perdurera pas : le président de l'UDI, Jean-Christophe Lagarde, est venu récemment mettre «de l'ordre dans la maison» et Mme Dindar, l'une des six femmes à la tête d'un département en France, partira cette fois sous la bannière « union de la droite ».
Difficile cependant de prédire l'influence de ce changement sur le vote des Réunionnais.
