Consultez la chaîne Vidéos
C’est une découverte qualifiée d’exceptionnelle par les archéologues qui a été rendue publique mercredi 4 mars.
Depuis l’automne, des chercheurs de l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) fouillent une tombe princière du Ve siècle avant notre ère, qui s’annonce comme l’une des plus remarquables de la culture celte de la période dite « du Hallstatt » (entre 800 et 450 avant J.-C.).
Dominique Garcia est le président de l’Inrap, il nous explique comment le site a été identifié et ce que nous apprennent les éléments trouvés à Lavau.
Images Denis Gliksman / Inrap
Le Monde.fr
