A Lille, nombreux étaient ceux venus manifester pour la première fois et en famille
Le Monde |
10.01.2015 à 20h12
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Sous la pluie, dans le vent, mais le cœur au chaud.
Les 40 000 Lillois venus manifester , samedi 10 janvier après-midi, à l'appel du Club de la presse du Nord-Pas-de- Calais , ont bravé les conditions météorologiques détestables et oublié le premier week-end des soldes pour vivre un émouvant moment de communion.
Une seule banderole en tête de cortège, celle tenue par des journalistes de la région : « Je suis Charlie ».
Et derrière eux, les politiques de la région, sans écharpe tricolore – tels que le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner (PS), la maire de Lille , Martine Aubry (PS), le député Marc-Philippe Daubresse ( UMP ), etc.
Pascal Godart, enseignant à Lambersart, porte sur ses épaules son fils de six ans : « On n'a pas souvent l'occasion d' être unis comme ça.
Et je suis très content de ne pas voir de drapeaux ou de banderoles de syndicats ou de partis.
» Un sentiment partagé par de nombreux Lillois.
Seules bannières visibles dans les rues du centre -ville : celles qui soutiennent Charlie.
Et en guise de slogans, des salves d'applaudissements à répétition.
De quoi donner des frissons.
« ON N'A PAS PEUR ! 
»
D'autant que parmi la foule, beaucoup manifestaient pour la première fois.
« C'est ma première manif, explique Philippe Mairet, 45 ans, un crayon à la main et un papier « Je suis Charlie » coincé dans le chapeau.
Et la conscience est là, visiblement, quand je vois tout ce monde .
Et je fais partie de la conscience ».
A 69 ans, Marie-Thérèse manifeste elle aussi pour la première fois : « Je suis là pour défendre la liberté, toutes les formes de liberté.
Il faut qu'on fasse voir qu'on n'est pas décidés à se laisser faire.
Et on n'a pas peur ! 
»
De confession musulmane, Aïcha, la soixantaine, malade, a tenu à venir manifester , pour la première fois de sa vie, « pour ses petits-enfants ».
Sa fille, Wafae, explique : « C'est dommage qu'il n'y ait pas plus de musulmans aujourd'hui.
On veut faire passer le message que l' islam c'est la paix et la tolérance.
Et on est français avant tout, donc on est doublement touchés.
»
PREMIÈRE MANIFESTATION
Un béret sur la tête, Didier Gilleron, 62 ans, est un syndicaliste habitué à descendre dans la rue mais là, « ça fait plaisir de ne voir qu'une banderole unique ».
Bernard Rémy, 66 ans, ancien de La Poste, se souvient avoir fait une fois grève en 1974.
« Aujourd'hui, je manifeste pour la liberté et pour la première fois en pensant à mon père déporté qui s'est battu pour la France .
La liberté, c'est de respecter les autres, quelle que soit leur religion.
»
Au milieu de ce cortège très digne, de nombreux Lillois sont venus en famille , avec les enfants ou les grands-parents.
Et tous ont marché jusqu'à la place de la République, là où le leader du groupe nordiste Marcel et son orchestre a crié « Pour Charb, pour Charlie », en invitant la foule à brandir un doigt d'honneur visible, peut-être, à travers ce ciel bas du Nord.
Les Lillois ont crié « Charlie, Charlie, Charlie », avant d' entonner la Marseillaise et de se quitter dans le calme.
EN FAMILLE
Installé dans sa poussette, Kouider n'a qu'un an mais ses parents, musulmans, ont tenu à ce qu'il soit là pour assister à leur première manifestation.
Tout comme Sophie Sao, d'origine sénégalaise, accompagnée de ses quatre enfants et de son mari.
Une affichette « Je suis musulmane et pas intégriste » entre les mains, Sophie a voulu que ses enfants soient là pour « dire oui à la paix et non à la violence ».
De Fatou, 10 ans, à Ousseynou, 3 ans, tous ont une petite pancarte entre les mains et défilent sous la pluie.
« Je leur ai expliqué que l'on a le droit de caricaturer qui on veut et de dire ou écrire ce que l'on veut.
» Et ce n'est pas la seule à avoir fait preuve de pédagogie.
« On a expliqué à nos enfants ce qu'il s'était passé, raconte Jérôme Candellier, un papa lillois accompagné de Louis, 11 ans et de Félicien, 8 ans.
C'est important de leur montrer l'union qui règne en France à travers ces manifestations.
» Pour son petit Louis, « ça fait bizarre de voir autant de gens  ».
« ÇA LEUR APPREND À DEVENIR DES CITOYENS »
Tous ces enfants ont-ils conscience de vivre un événement particulier ?
Pour Inès Mession, 15 ans, la réponse est évidente.
« C'est un jour de deuil mais ça doit être le commencement, le soulèvement d'un jour nouveau ».
Sa grande sœur de 16 ans, Clémence, s'est couvert les épaules d'un drapeau bleu-blanc-rouge et leur petite sœur Marion, 10 ans, a dessiné elle-même sa pancarte.
Venue de Lezennes, Agnès Mahler a proposé à ses deux enfants de 9 et 10 ans de se joindre au cortège parce qu'il est « important de se mobiliser et ça leur apprend à devenir des citoyens ».
« On est tous concernés, ajoute l'une de ses amies.
Il faut que nos enfants prennent conscience qu'on défend les valeurs de la République.
»
Et cet instant de communion est aussi pour les plus jeunes une manière d' exorciser les peurs.
Naël, 6 ans, n'a pas compris quand son papa lui a expliqué « avec des termes très simples que des gens qui faisaient des dessins étaient morts ».
« Il adore dessiner lui aussi, alors il a eu peur », raconte Pascal Godard, son petit Naël sur les épaules.
Le calme de la manifestation et les salves d'applaudissements régulières ont eu de quoi le rassurer .
« C'est pas simple de leur expliquer ce qu'il s'est passé, remarque pour sa part Thibaut Bouculat, papa de Belene, 8 ans, et Manuel, 5 ans.
J'ai téléchargé Le Petit Quotidien pour expliquer avec les bons mots.
»
« ON PORTE ENSEMBLE UN PEU DE POIDS DU MONDE »
Mais quoi de plus pédagogique que de vivre en direct les événements ?
« Lucas n'a que 4 ans mais c'est important de faire comprendre que c'est un acte grave ce qu'il s'est passé », souligne Sophie, 35 ans, venue pour sa première manifestation avec ses enfants.
A 12 ans, Edgar, sous une pluie battante, arpente le pavé avec sa mère adoptive, Carmen, pour crier contre « l'intolérance et l'ignorance ».
« On porte ensemble un peu de poids du monde », sourit Carmen.
Aurélie, elle, est venue de Roubaix avec Nathan, 8 ans, qui avait peur : « Mais j'ai dit qu'il fallait venir en famille pour être nombreux et montrer que l'on n'a pas peur et que les méchants n'ont pas gagné.
»
Trois roses blanches à la main, Laurence la Tourquennoise a préféré laisser ses enfants à la maison.
« Je suis ici pour eux.
» Rassurée par le calme qui enveloppe le cortège, elle explique : « Je n'ai pas d'ordinateur donc je n'ai pas pu imprimer d'affiche sur Charlie et, comme je ne voulais pas venir les mains vides, j'ai apporté ces fleurs, symboles de paix.
» Ses enfants ont approuvé.
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
