Gap, un groupe en petite forme
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Le géant américain du prêt-à-porter souffre actuellement d’un léger essoufflement.
Et tente de moderniser son image.
Dans le trio des mastodontes mondiaux du prêt-à-porter – le suédois H M, l’espagnol Inditex (la maison-mère de Zara) et l’américain Gap Inc, ce dernier est le seul qui peine à poursuivre une forte croissance.
Ce groupe – fondé à San Francisco en 1969 par Doris et Don Fisher – uniquement disent-ils, parce qu’« Don ne trouvait pas de jeans qui lui aille bien », a publié un chiffre d’affaires 2014 de 16,44 milliards de dollars (15,18 milliards d’euros) en petite hausse de 2 % par rapport à l’exercice précédent, pour un bénéfice net de 1,26 milliard de dollars (1,16 milliard d’euros).
Indice de performance financière le plus fréquemment utilisé aux Etats-Unis, le bénéfice par action a quant à lui augmenté de 4,74 % pour atteindre 2,87 dollars en 2014.
Lire aussi : La collection Fisher sort des placards de Gap (édition abonnés)
A titre de comparaison, H M poursuit sa route à beaucoup plus vive allure : il a publié pour l’an dernier une hausse de ses ventes de 18 % à 19 milliards d’euros et un bond de 17 % de son bénéfice net à 2,15 milliards.
Le premier trimestre 2015 a démarré en fanfare, avec des résultats encore bien meilleurs que ceux de 2014 pour le groupe suédois, qui pense par ailleurs ouvrir 500 nouveaux magasins cette année.
De son côté, Inditex a bénéficé de la reprise économique en Espagne et de sa forte expansion internationale ce qui lui a permis d’annoncer des ventes en hausse de 8,3 % à 18,12 milliards d’euros pour son exercice annuel clos fin janvier, ainsi qu’un bénéfice net de 2,5 milliards (+5 %).
Un objectif de 115 nouvelles boutiques
Gap est dirigé depuis février par Art Peck – l’ancien patron de la division innovation, croissance et numérique – depuis que Glenn Murphy, avec qui il travaillait depuis sept ans, a décidé de passer la main.
Avec 3705 magasins implantés dans le monde, le groupe Gap Inc s’est diversifié au fil des années, entre les enseignes Gap, Old Navy, Banana Republic, Athleta, Intermix et Piperlime – la plus petite marque qui vient d’être arrêtée.
Cette année, l’entreprise, qui compte 150 000 salariés (dont 65 000 en magasins touchent désormais 10 dollars de salaire horaire depuis janvier), s’est donnée pour objectif d’ouvrir 115 nouvelles boutiques auxquelles s’ajouteront 35 points de vente en franchise.
Aujourd’hui, le groupe reste très américain puisque 77 % des ventes y sont toujours concentrées.
L’Asie ne représente que 9 %, suivie par le Canada (7 %) et l’Europe (6 %).
La Chine reste le territoire d’expansion n1 et Gap y compte désormais 110 magasins.
Plus que ses concurrents, Gap attire ses clients en pratiquant toute l’année des opérations spéciales dans ses magasins, notamment des rabais sur certains produits, qu’il s’agisse des jeans, des sweaters siglés, des pulls, voire de la nouvelle collection dans son intégralité.
Les soldes y sont également particulièrement intéressantes.
Le problème récurrent des conditions de travail
Le groupe a récemment fait appel à des réalisateurs connus, comme David Fincher, Sofia Coppola pour filmer la vie des clients vient de demander à The Daniels de développer des micro-séries de quinze secondes, toujours sur ce même thème, qui seront diffusées sur Instagram.
Gap ne possède pas ses propres usines et sous-traite l’intégralité de sa confection, notamment en Asie dans des pays où la main d’œuvre est très bon marché.
Le groupe américain n’était pas directement impliqué dans l’effondrement de l’immeuble du Rana Plaza au Bangladesh, en avril 2013, qui avait tué 1 135 salariés.
Ce drame avait mis au jour les conditions lamentables de salaires et de sécurité, dans lesquelles 3 millions de salariés de l’industrie textile travaillent dans ce pays.
Depuis Gap a rejoint l’Alliance, un regroupement des distributeurs américains qui a inspecté les quelque 600 usines de ce pays qui travaillent pour ces donneurs d’ordre.
Seuls 20 ateliers ont été fermés et les salaires, même s’ils ont été doublés, restent beaucoup trop faibles (à 68 dollars par mois, soit moins de 63 euros) pour fournir des conditions de vie décentes aux employés.
