Crash d'un A320 : Germanwings, la filiale « low-cost » de Lufthansa
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 13h28
L'A320 qui s'est écrasé mardi 24 mars dans les Alpes de Haute-Provence avec 148 personnes à son bord était un avion de la compagnie allemande Germanwings, filiale à bas coût de la Lufthansa.
Suivez la situation en direct : Crash d'un Airbus A320
En janvier, la Lufthansa avait fini le transfert, commencé en 2013, de plus de 115 « routes » à sa filiale low-cost, dont 52 au départ de l'aéroport de Düsseldorf.
Ce qui, selon le président de la compagnie, Carsten Spohr, « marquait l'aboutissement de ce qui est à ce jour le plus grand projet pour rendre le groupe Lufthansa plus compétitif ».
L'objectif était de passer le relais à la low-cost sur tous les vols intérieurs et sur les vols européens ne partant ni de Francfort ni de Munich, afin de contrer la concurrence des low-costs par des coûts de fonctionnement plus bas : les pilotes de Germanwings sont notamment moins payés que ceux de la Lufthansa, ce qui a déjà occasionné des grèves au sein de la compagnie low-cost.
Mais les pilotes peuvent passer d'une compagnie à l'autre, rappelait Les Echos en août à l'occasion d'une grève.
Le quotidien économique prenait l'exemple d'un « copilote A320 qui n'aurait pas de possibilité de promotion dans sa compagnie, peut ainsi passer commandant de bord sur un A320 de Germanwings, avant de revenir, avec ses galons, dans sa compagnie d'origine, quand un poste se libère », son contrat Lufthansa étant suspendu durant son affectation.
Carsten Spohr évoquait en janvier la Germanwings comme un « succès retentissant », la combinaison des « prix bas du modèle économique Wings avec la ponctualité, la qualité et la sécurité du groupe Lufthansa ».
 
