La délinquance a-t-elle réellement baissé à Marseille ?
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano
Manuel Valls était à Marseille, lundi 9 et mardi 10 février , pour défendre ce qu'il présente comme le bon bilan du gouvernement en matière de délinquance dans la cité phocéenne.
« La délinquance recule, ça n'était pas arrivé depuis des décennies », a-t-il fait valoir lors de son arrivée, mettant en avant les résultats des zones de sécurité prioritaires mises en place fin 2012.
Pourquoi c'est un peu prématuré
Le premier ministre s'appuie sur les chiffres communiqués à la mi-janvier par le procureur de Marseille , Brice Robin : les faits de délinquance constatés dans la ville ont décru de 3,83 % en 2014, après une baisse de 4,12 % en 2013.
En l'absence de chiffres plus détaillés, impossible de savoir pour l'instant à quoi attribuer ces bons résultats, ni de le contextualiser sur le temps long.
On dispose, en revanche, de statistiques très précises à l'échelle du département des Bouches-du-Rhône , fournies en janvier 2015 par l'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP).
1.
Une délinquance qui baisse sur le papier
Ceux-ci correspondent peu ou prou à la tendance observée à Marseille : - 3 % sur l'ensemble des faits de délinquance enregistrés par la police et la gendarmerie en 2014, après - 4 % en 2013.
L'an passé, cette baisse a principalement concerné les atteintes à l'intégrité physique , c'est-à-dire aux personnes (- 10,5 %).
Les escroqueries et infractions économiques et financières (- 3,3 %) et les atteintes aux biens (- 1,7 %) ont également baissé, tandis que les infractions (stupéfiants, séjour clandestin, détention d'armes, etc.) progressaient de 1,3 %.
Derrière ces grandes tendances , le rapport de l'ONRDP, qui recueille les données statistiques auprès de la police et de la gendarmerie, permet d' observer , avec tous les risques méthodologiques que cela comporte ( voir ci-dessous), l'évolution des principales catégories de la délinquance.
On s'aperçoit que les règlements de compte entre malfaiteurs, visage le plus visible de la délinquance marseillaise, ne connaissent pas de baisse significative : 23 ont eu lieu dans les Bouches-du-Rhône en 2014 (dont 15 à Marseille), contre 17 en 2013 (14).
Lire (édition abonnés) : A Marseille, un règlement de compte met fin à six mois de trêve
A l'inverse, les vols arm és enregistrés ont reculé de près de 30 % sur un an, confirmant la tendance des dernières années.
Les homicides connaissent également un recul substantiel (23), atteignant un plus bas depuis au moins 2007.
Deux catégories connaissent, en revanche, selon ces chiffres une recrudescence notable : les violences sexuelles (850) et les violences contre les enfants, qui bondissent de 588 à 941 faits enregistrés après plusieurs années de tassement.
2.
Des chiffres biaisés ?
L'ONRDP le rappelle pourtant inlassablement dans chacun de ses rapports : ces chiffres bruts sont bien insuffisants pour rendre compte de la réalité de la délinquance sur le terrain.
S'ils sont la seule source disponible pour apprécier l'évolution de la situation, ils sont donc à manier avec la plus grande précaution.
« Le bilan de la délinquance en 2014, pour ce qui est des vols, des violences et des autres atteintes aux personnes ou à leurs biens [...] ne peut pas être effectué dès maintenant », explique ainsi l'observatoire dans sa dernière note .
Et ce, pour au moins deux raisons :
D'une part, parce que les chiffres de la police et de la gendarmerie ne sont pas un thermomètre reflétant la réalité de la délinquance.
« Comment savoir lorsqu'un nombre de faits constatés baisse ou augmente si cela est dû à une variation du nombre d'actes commis, à une variation de la propension des victimes à porter plainte, voire à une évolution de l'activité des services  ?  se demande ainsi l'ONRDP.
Ainsi, les services de police de la région de Marseille se sont-ils peut-être concentrés l'an dernier sur les violences contre les enfants, ce qui expliquerait la hausse aussi subite que vertigineuse de cet indicateur.
Cette problématique se fait encore plus criante lorsqu'on tente de comparer entre eux des chiffres très faibles, comme celui des homicides commis dans les Bouches-du-Rhône (de 7 à 25 selon les années).
D'autre part, parce que « le thermomètre est cassé ».
En effet, des changements de pratique des forces de l'ordre dans l'enregistrement des faits ont introduit une « rupture de continuité » statistique dans la période 2012-2013, qui porte à la plus grande prudence sur l'observation de l'évolution des statistiques sur les dernières années.
Selon l'observatoire, « il faudra sans doute attendre plusieurs années avant de pouvoir reconstituer des séries de statistiques » permettant de comparer les années entre elles, en harmonisant les pratiques des forces de l'ordre ou en corrigeant a posteriori les données.
Alors, seulement, il sera possible de conclure à une baisse durable de la délinquance marseillaise.
