Fiscalité des actions gratuites : « le coût annoncé dans la loi Macron est sous-évalué »
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 17h23
La loi Macron allège la fiscalité des actions gratuites attribuées aux cadres et dirigeants salariés.
Cette mesure coûtera bien plus cher que ce que prévoit le gouvernement, expliquent René Dosière, député (PS) de l'Aisne, et Marc Wolf, ancien sous-directeur à la législation fiscale.
Le Monde du 10 février a évoqué la « vive passe d'armes » à laquelle a donné lieu l'examen par les députés du nouvel avantage qu'accorde la loi Macron en cas d'attribution gratuite d'actions (AGA) aux cadres et dirigeants salariés.
Au motif de renforcer l'attractivité fiscale des entreprises envers certains « talents », il s'agit de favoriser cette forme de rémunération.
Le dispositif vise le « prix d'acquisition » correspondant à la valeur de l'action au moment de la décision d'attribution, le titre devant ensuite être conservé au moins deux ans.
En matière d' impôt sur le revenu , le droit commun serait remplacé par le régime des plus-values, plus favorable car il bénéficie d'un abattement de 50 % dès que cette durée est atteinte.
Les prélèvements sociaux sur le bénéficiaire (dont la CSG-CRDS) seraient ramenés de 18 % à 15,5 %.
Quant au régime spécial des cotisations patronales, il reviendrait de 30 à 20 %.
PERTE D'IMPÔT POUR LA COLLECTIVITÉ
Le calcul est simple : entre aujourd'hui et demain, pour 100 euros d'attribution gratuite d'actions, outre la perte de cotisations (10 sur l'employeur et 2,5 sur le salarié), l'assiette de l'impôt sur le revenu sera réduite de 42,5 (après CSG déductible) d'où une diminution d'impôt allant de 12,8 euros pour un cadre moyen (relevant de la tranche à 30 %) à 20,8 euros pour un dirigeant (dans la tranche exceptionnelle à 49 %).
La perte d'impôt pour la collectivité fait donc plus que doubler la dépense.
Et le coût social sera encore majoré (notamment en retraite et Unedic) si ces 100 euros sont substitués à du salaire classique.
Cette nouvelle « niche » interroge sur de nombreuses et importantes questions telles que l'équité fiscale, le financement de l'innovation mais aussi celui des régimes sociaux et leur équilibre, ou encore l'excroissance de l'économie spéculative.
On s'en tiendra ici à pointer un beau cas d'école de la capacité de Bercy à faire fi de ses propres leçons de bonne gouvernance des finances publiques pour faire place au jeu de la concurrence fiscale internationale.
CHIFFRAGE OFFICIEL SOUS-ESTIMÉ
Sans y voir trop clair, d'aucuns ont pressenti que le chiffrage officiel avait été massivement sous-estimé.
De fait, deux astuces techniques ont fait l'affaire :
– l'une consiste à ne pas compter la perte d'impôt sur le revenu au motif qu'elle ne se verrait qu'en 2018, avec la cession des nouvelles actions (« après moi , le déluge… ») ;
– l'autre, à raisonner à volume constant, comme si la mesure ne devait avoir aucun effet alors que ses promoteurs n'ont de cesse d' expliquer qu'elle permettra d' augmenter l'attribution de ces actions gratuites.
500 MILLIONS D'EUROS DE COÛT GLOBAL
Aucune justification concrète n'a pu être fournie quant au résultat attendu sur les start-up innovantes.
En revanche, on devine le rebond prévisible des bonus de traders et dirigeants du secteur financier qui doivent, réglementairement, basculer en AGA.
En hypothèse basse, l'effet de substitution alourdira l'opération au moins de moitié.
Partant des 125 millions d'euros de déficit sur les cotisations mentionné dans l'étude d'impact (pour un flux d'AGA de l'ordre du milliard), l'arithmétique donne ainsi autour de 500 millions d'euros de coût global en régime de croisière.
Pour bien mesurer l'enjeu, il suffit de rappeler qu'il représentera bien plus que les 300 millions que rapporte la tranche à 45 %.
Ou encore, en raison de la non indexation de la prime pour l' emploi depuis 2012, la moitié de ce qu'ont perdu les smicards : ceux qui ont voté (ou pas) la semaine dernière dans le Doubs.
René Dosière, député (PS) de l'Aisne, et Marc Wolf, ancien sous-directeur à la législation fiscale.
La loi Macron
