Le parti de l'opposant russe Alexeï Navalny interdit en Russie
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 01h18
Le Parti du progrès, dirigé par l'actuel plus célèbre opposant au Kremlin, Alexeï Navalny, a été retiré de la liste des formations politiques autorisées en Russie.
Cette annonce du ministère de la justice, mardi 28 avril, est faite dix jours après la formation d'une alliance électorale regroupant plusieurs partis de l'opposition.
L'exclusion a été justifiée au motif que la formation n'a pas respecté la loi.
D'après le ministère, le parti, fondé en février 2014, avait l'obligation d'enregistrer sous six mois auprès des autorités ses antennes, obligatoirement établies dans au moins la moitié des 85 « sujets » de la Fédération de Russie – c'est-à-dire ses entités territoriales, telles que les Républiques, villes fédérales, districts autonomes… Or, seules 16 de ses antennes ont fait l'objet d'une inscription dans les délais impartis, 25 l'ont été avec retard.
« Nous venons de lire sur le site du ministère de la justice que le Parti du progrès a été liquidé, mais sans décision du tribunal », a réagi sur les ondes de la radio Ekho Moskvy, son dirigeant, Alexeï Navalny.
Cet avocat et blogueur influent est devenu chef de file de l'opposition au président russe, Vladimir Poutine.
« Ils nous ont tout simplement pris et retirés de la liste.
Nous allons faire appel de cette décision, dans les tribunaux russes et à la Cour européenne des droits de l'homme.
»
Lire aussi le potrait : Alexeï Navalny, le trublion qui bouscule le morne paysage politique russe
« Nos plans restent les mêmes »
Cette décision du ministère survient dix jours après l'annonce de la naissance d'un nouveau mouvement, la Coalition démocratique, qui regroupe le Parti du progrès et le RPR-Parnas, codirigé jusqu'à sa mort par Boris Nemtsov, abattu le 27 février devant le Kremlin .
Lire aussi le portrait : Boris Nemtsov, l'un des plus fervents opposants à Vladimir Poutine
Vite rejointe par six autres groupes et formations politiques, dont le mouvement Open Russia de l'ex-oligarque et dissident russe Mikhaïl Khodorkovski, cette alliance a annoncé vouloir se présenter en septembre aux élections locales à Novossibirsk (Sibérie), Kalouga (sud de Moscou) et Kostroma (nord de Moscou).
« Nos plans restent les mêmes : la récente Coalition démocratique va se présenter aux élections dès 2015, en nous appuyant sur le parti RPR-Parnas », toujours autorisé en Russie, a expliqué M. Navalny.
« Ce genre de parti semble bien trop dangereux au Kremlin et c'est pourquoi il souhaite nous liquider et envoyer ainsi le signal suivant à tous : “Ne vous approchez pas de ces radicaux.”
»
Alexeï Navalny
