Airbus d'Ai rAsia : des signaux détectés
Le Monde |
09.01.2015 à 07h10
Les équipes de recherche de l'épave de l'Airbus A320-200 d'Air Asia qui s'est abîmé en mer en Indonésie le 28 décembre ont détecté, vendredi 9 janvier, des sons provenant apparemment des boîtes noires contenant les paramètres de vol.
S'il s'agit bien d'eux, les enregistreurs de vol ne se trouvent apparemment plus dans la queue de l'appareil, repérée mercredi par une trentaine de mètres de fond au large de Bornéo, a précisé un enquêteur de la Commission nationale de la sécurité des transports indonésienne.
La queue de l'Airbus A320-200  a été retrouvée au fond de la mer, retournée, à une trentaine de kilomètres de la dernière position connue de l'avion.
DIFFÉRENTES PRIORITÉS
Les secours se concentrent sur la recherche des boîtes noires même si les familles des victimes insistent pour que la priorité soit donnée à la recherche des corps.
Jusqu'à présent, seuls 46 d'entre eux ont été repêchés dans des conditions météorologiques difficiles qui ont fortement entravé le travail des plongeurs.
Des ballons ont été chargés à bord d'hélicoptères vendredi en vue d'une opération de levage visant à la remonter à la surface.
Cette section arrière abrite généralement les boîtes enregistrant des informations liées au vol, qui seront cruciales pour déterminer les causes de la chute de l'appareil (vol QZ8501).
L'Airbus A320-200 avec 162 personnes à son bord avait disparu des écrans radar peu après son décollage de la ville indonésienne de Surabaya pour Singapour , après avoir été confronté à des nuages très menaçants.
L'Agence météorologique indonésienne a indiqué dans un rapport préliminaire publié sur son site que la météo avait été le «facteur déclenchant» de l'accident.
Du givre pourrait avoir provoqué la chute de l'appareil, confronté à des nuages avec des températures de - 80 à - 85 degrés Celsius.
Avion disparu entre Indonésie et Singapour
