| Par Audrey Tonnelier
Même pas un frisson.
Alors que les citoyens du monde entier se rassemblaient pour exprimer leur horreur face à la tuerie survenue à Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier, et que les plus grands journaux affichaient en « une » leur émotion et leur solidarité, les marchés financiers , eux, n’ont pas cillé.
Au contraire.
A la Bourse de Paris , le CAC 40 a bondi de 3,59 % jeudi, au lendemain de l’assassinat des caricaturistes de l’hebdomadaire.
Comme la veille, l’ensemble des grands indices boursiers mondiaux a terminé dans le vert, accélérant même à la hausse dans l’après-midi.
Une euphorie si déplacée, que, dans certaines salles de marché, elle semblait frôler l’indécence.
« J’ai du mal à l’expliquer : il n’y a même pas eu de réaction épidermique de la Bourse dans la journée, comme cela se passe en général lorsque survient ce type d’événement », s’étonnait Jean-Louis Mourier, économiste chez le courtier parisien Aurel BGC.
« En un sens, il est un peu triste de constater que les marchés ne réagissent absolument pas à cette horreur », osait, depuis New York, Gregori Volokhine, président du gérant Meeschaert aux Etats-Unis.
Les précédentes attaques terroristes ont souvent fait trébucher les indices boursiers.
Le 11 mars 2004, les attentats dans des trains de banlieue à Madrid avaient fait chuter la Bourse espagnole de plus de 2 %, et le CAC 40 de près de 3 %.
Le 7 juillet 2005, les bombes placées dans le métro et dans un autobus londonien avaient provoqué un plongeon de plus de 3 % du Footsie britannique en séance, imité par les autres places européennes et par la livre sterling.
Sans parler du 11 septembre 2001 : après l’effondrement des tours jumelles, Wall Street avait été fermée quatre jours, et il avait fallu la mobilisation des opérateurs financiers pour que le Dow Jones ne cède « que » 7 % à la réouverture des marchés, le 17 septembre.
Pourquoi, dès lors, cette insensibilité des investisseurs à la tragédie parisienne ?
« L’attentat n’a pas eu lieu dans un aéroport ou dans le métro.
Il ne remet pas en cause l’activité dans le secteur des transports et ne devrait pas créer dans l’opinion un choc pouvant pénaliser les ventes au détail, comme lors du 11-Septembre  », explique Christian Parisot, chez Aurel BGC.
« L’attaque n’a pas touché un pays systémique [capable de faire trébucher l’ensemble des marchés en cas de chute] », avance Mathieu L’Hoir, stratégiste actions chez Axa IM.
L’euro est déjà au tapis
Par ailleurs, le fait que l’euro soit déjà au tapis – il a atteint lundi son plus bas niveau depuis neuf ans – peut expliquer l’absence de réaction de la monnaie unique.
Mais c’est probablement la conjoncture macroéconomique qui permet le mieux de comprendre l’apparente absence d’empathie des marchés.
« Ils ont les yeux rivés sur la Banque centrale européenne [BCE] », résume Franklin Pichard, chez Barclays Bourse.
Mercredi, l’institut Eurostat a annoncé une inflation négative (– 0,2 %) en décembre 2014 en zone euro, du jamais vu depuis 2009.
De quoi renforcer les craintes d’une spirale déflationniste, à même de torpiller la faible reprise européenne.
Mais surtout, de quoi renforcer les espoirs d’une action de la BCE.
Dans une ultime tentative pour ranimer l’économie du Vieux Continent, son président, Mario Draghi, pourrait annoncer dès la réunion du 22 janvier un programme de rachat d’obligations souveraines.
A cela se sont ajoutées les déclarations rassurantes de la chancelière allemande, Angela Merkel, assurant de son souhait de voir la Grèce rester dans la zone euro.
La perspective d’un « Grexit » avait en effet déclenché un début de panique sur les marchés, lundi 5 janvier.
Tout en exprimant leur émotion face à la « barbarie » survenue à Charlie Hebdo, les opérateurs sont donc « passés au-dessus de cet événement », indique M. Pichard.
« Seule une détérioration marquée de la situation en France , avec l’instauration d’une psychose qui se propagerait aux pays voisins, pourrait vraiment affecter la Bourse.
Pour l’heure, on voit plutôt une population qui fait front, et cela est de nature à rassurer les investisseurs », conclut M. L’Hoir.
Audrey Tonnelier
