Report « sine die » de la réouverture au public du Musée du Bardo, à Tunis
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 24.03.2015 à 10h28
Le musée du Bardo à Tunis a été la cible le 18 mars d'une attaque terroriste qui a fait 21 morts.
Crédits : AFP/FADEL SENNA
La réouverture au public du Musée du Bardo, à Tunis, prévue mardi 24 mars, moins d'une semaine après l'attentat qui a fait vingt et un morts, est reportée sine die pour « des raisons de sécurité », a indiqué la chargée de communication du musée, Hanene Srarfi.
« Nous avons été surpris à la dernière minute mais, pour des raisons de sécurité, on ne peut pas recevoir un grand nombre de visiteurs, selon le ministère de l'intérieur », a-t-elle déclaré, confirmant, en revanche, la tenue d'une « cérémonie officielle » dans l'après-midi au musée.
Les autorités tunisiennes avaient confirmé durant le week-end la réouverture mardi du Bardo, où vingt touristes étrangers et un policier ont été tués par deux assaillants le 18 mars, dans un attentat revendiqué par l'organisation terroriste Etat islamique (EI).
Une controverse a suivi sur des « défaillances » sécuritaires autour du musée, qui se trouve dans la même enceinte que le Parlement, entraînant notamment  le limogeage lundi des chefs de la police de Tunis et de celle du Bardo par le premier ministre, Habib Essid.
Lire (édition abonnés) : Après l’attaque de Tunis, débat autour de failles sécuritaires
Divers rassemblements programmés
Evoquant dimanche la réouverture du musée, son conservateur, Moncef Ben Moussa, avait parlé d'un acte « symbolique », d'« un défi mais aussi un message (...).
Nous voulons dire qu'ils [les assaillants] n'ont pas atteint leur objectif ».
La cérémonie officielle maintenue mardi après-midi doit donner lieu à un concert de l'Orchestre symphonique tunisien et à un nouvel hommage aux victimes.
Divers rassemblements sont programmés, notamment lors du démarrage du Forum social mondial, rencontre internationale altermondialiste, auquel participent plusieurs milliers d'étrangers jusqu'à samedi dans la capitale tunisienne.
L'attaque du Bardo, qui fait planer une menace sur le tourisme, secteur vital de l'économie du pays, est la première à toucher des étrangers en Tunisie depuis l'attentat contre la synagogue de la Ghriba, à Djerba, en 2002.
C'est aussi la première revendiquée par l'EI, qui sévit dans d'autres pays arabes.
