U-Multirank 2015 : le classement mondial des universités à personnaliser
Le Monde.fr
| 30.03.2015 à 15h41 • Mis à jour le 30.03.2015 à 19h00
à partir de 1 €
Partager
« Aucune université n'est bonne en tout » : tel est le postulat d'un des concepteurs du classement mondial des universités 2015 U-Multirank , publié lundi 30 mars.
Ce palmarès, lancé en 2014 par l'Union européenne, entend donner « une image complète de la diversité de la performance des universités » et se refuse à publier un « top 100 » unique des 1 200 établissements évalués dans 83 pays.
Une alternative au classement de Shanghai
Conçu comme une alternative aux grands classements existants – Shanghai, QS, Times Higher Education , etc. – qui se concentrent sur la réputation scientifique des établissements et font la part belle aux universités américaines, U-Multirank prend en compte 31 critères.
Outre la recherche, sont évalués la qualité de l'enseignement, l'ouverture vers l'international, la réussite en matière de transferts de connaissances et de technologies et l'engagement régional.
Les performances ne sont pas chiffrées, mais caractérisées par des lettres, de E (faible) à A (très bon). 
Si les prestigieuses universités américaines comme Harvard ou le MIT sont bien les meilleures en termes de publications scientifiques, le classement montre que l'université de Reutlingen en Allemagne a le plus haut pourcentage de co-publications avec le monde industriel, ce qui révèle l'intensité de la coopération avec les entreprises.
148 établissements du monde entier comptabilisent au final dix « A » ou plus, dont 43 n'apparaissent pas dans les derniers classements de Shanghai, de QS et du Times Higher Education, décrypte l'Agence enseignement recherche.
Mais le site du U-Multirank ne propose pas de tableau récapitulatif de ces 148 « meilleures ».
Une rubrique dédiée aux étudiants
Sur le site Internet, développé en langue anglaise uniquement, un outil permet à chacun de faire son classement en fonction de ses propres critères, en pondérant le poids de chacun d'eux, ou de comparer deux établissements proches.
Si le maniement est de ce fait un peu complexe, la rubrique dédiée aux étudiants se révèle assez efficace pour sélectionner, selon la matière et les spécificités souhaitées, celui ou ceux qui leur conviendraient le mieux.
A savoir : les disciplines considérées sont pour l'instant l'ingénierie électrique et mécanique, le commerce, la physique, la psychologie, l'informatique et la médecine – ces trois derniers ayant été ajoutés cette année. 
69 établissements français recensés
En ce qui concerne la France, 69 établissements sont recensés, soit sensiblement le même nombre qu'en 2014.
57 d'entre eux ont fourni des données, et Mutirank a recueilli les données déjà disponibles de 12 autres.
L'Essec et l'Edhec sont les plus ouverts à l'international, Lyon-I a de bons résultats en matière de transfert de connaissances, l'Ecole normale supérieure (ENS) est l'institution qui se détache pour la recherche et l'Edhec est très performante sur l'enseignement et les formes d'apprentissage.
Voici les 17 écoles et universités qui ont obtenu 10 « A » ou plus, listées par l'Agence enseignement recherche :
- Université Montpellier-II (92 % de « A »)
- Polytechnique (1) (83 %)
