Danse sur glace : un couple français en course pour le podium
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 10h09
Les danseurs Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, quelque peu déçus mercredi après leur 4e place lors du programme court, ne sont qu'à un demi-point de leur première médaille mondiale, qu'ils tenteront d'aller chercher vendredi à Shanghai.
Lire : Papadakis et Cizeron, la victoire en dansant
Sacrés plus jeunes champions d'Europe  il y a deux mois à Stockholm, Papadakis, 19 ans, et Cizeron, 20 ans, ont suscité beaucoup d'attentes sur ces Mondiaux de patinage artistique où ils sont la plus grande chance de médaille pour la France.
Dans l'Oriental Sports center, théâtre de leur première grande victoire il y a presque 5 mois à la Coupe de Chine, ils ont livré leur meilleur programme court mais cela n'aura pas suffi pour convaincre les juges de les placer en tête des Mondiaux 2015 de patinage artistique.
Deux petites erreurs techniques
Deux petites erreurs techniques et les voici quatrièmes avec 71,94 points, derrière les Américains Madison Chock et Evan Bates (74,47 points) et les Canadiens Kaitlyn Weaver et Andrew Poje (deuxièmes, 72,68), les deux duos ayant battu les Français lors de la finale du Grand Prix en décembre à Barcelone.
« On est vraiment content de notre performance, on a vraiment pris du plaisir à performer.
Après on a un score technique en dessous de ce qu'on avait espéré, il doit y avoir quelques erreurs », a dit Cizeron.
Les deux Français ont patiné sur un paso doble et flamenco – le thème imposé de l'année.
« On a beaucoup travaillé l'aspect interprétation, le feeling intérieur, le rapport entre eux deux pour qu'ils trouvent leur univers à travers le flamenco », a expliqué Marie-France Dubreuil, l'un de ses trois entraîneurs à Montréal avec Patrice Lauzon et Romain Haguenauer.
Le podium est à 0,45 point
Ce travail a tout de même payé puisqu'ils ont obtenu l'équivalent de la meilleure note artistique de tous les concurrents mercredi (36,66 contre 35,95 pour les Américains).
De très bon augure avant leur programme libre, où la note artistique est primordiale.
« Ils restent dans la course avec déjà la faveur des juges sur la 2e note (artistique) sur le court.
On sait que le libre plaît beaucoup, je reste confiant », a souligné Haguenauer, tout de même surpris par une 4e place.
Papadakis et Cizeron ne sont qu'à 0,45 point des 3es, les Italiens Anna Cappellini et Luca Lanotte, tenants du titre.
« On a la meilleure place, on est quatrième, on n'a rien à perdre.
Le podium est jouable, notre libre est très solide techniquement », a assuré Cizeron.
Et ils ne sont qu'à 2,53 points de la médaille d'or...
La première journée se poursuit avec le programme court couples et l'entrée en lice de Vanessa James/Morgan Ciprès.
Patinage artistique
