« Je me sens Charlie Coulibaly » : 30 000 euros d'amende requis contre Dieudonné
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 17h50
Une peine de 30 000 euros d'amende a été requise mercredi 3 février à l'encontre de Dieudonnée M'Bala M'Bala, poursuivi pour apologie du terrorisme pour un message sur Facebook dans lequel il écrivait « Je me sens Charlie Coulibaly » .
La procureure a requis 200 jours amende à 150 euros, demandant au tribunal de considérer à la fois le propos lui-même, le contexte dans lequel il a été tenu et la personnalité de son auteur, condamné à plusieurs reprises pour des déclarations antisémites.
Une peine de jours amende implique que le condamné voit cette peine transformée en emprisonnement s'il ne s'acquitte pas de la totalité.
Le 11 janvier, au soir de la marche citoyenne en hommage aux victimes des tueries de Charlie Hebdo, de Montrouge et de la porte de Vincennes, le polémiste avait écrit sur son profil Facebook : « Après cette marche héroïque, que dis-je… légendaire !
Instant magique égal au big bang qui créa l'Univers… Ou dans une moindre mesure (plus locale) comparable au couronnement de Vercingétorix, je rentre enfin chez moi .
Sachez que ce soir, en ce qui me concerne, je me sens Charlie Coulibaly », détournant le slogan « Je suis Charlie » en référence à l'un des trois auteurs des attaques, Amedy Coulibaly, qui a tué une policière et quatre personnes de confession juive.
Ses propos avaient ensuite été retirés de sa page Facebook .
Lire le décryptage : De « Charlie » à Dieudonné, jusqu'où va la liberté d'expression ?
CONDAMNATION DES ATTENTATS
A la barre mercredi, l'humoriste a dit condamner « sans aucune retenue et sans aucune ambiguïté les attentats » et a expliqué s' être senti « exclu » de la marche du 11 janvier, avoir le sentiment d'être traité comme un « terroriste », un « paria », un « pestiféré ».
Il a affirmé que ses avocats s'étaient rapprochés du ministère de l'intérieur pour qu'il participe à la marche à Paris , sans aucune réponse, selon lui.
Il a affirmé avoir finalement participé à une marche dans la commune où il habite, en Eure-et-Loir, sans convaincre les associations qui se sont constituées parties civiles.
A l'issue des plaidoiries de ses avocats, le tribunal devrait mettre son jugement en délibéré, vraisemblablement à une date ultérieure.
