Les Bleus s’inclinent en match de gala face au Brésil
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
L’équipe de France n’avait plus perdu en match amical depuis sa débâcle (3-0) face au Brésil, en juin 2013, à Porto Alegre.
Pour leur première rencontre de l’année, les Tricolores se sont de nouveau inclinés (3-1) contre la Seleçao, jeudi 26 mars, à Saint-Denis.
En quête de rédemption huit mois après leur déroute (7-1) face à l’Allemagne, en demi-finales de « leur » Mondial, les Auriverde ont montré qu’ils étaient sur le chemin de la guérison depuis l’intronisation du nouveau sélectionneur Carlos Dunga.
Capitaine malheureux du Brésil lors de la finale du Mondial 1998, ce dernier a pris sa revanche sur son homologue Didier Deschamps pour son retour au Stade de France.
Les Tricolores ne s’étaient plus inclinés à domicile face à la Seleçao depuis 1992 et un revers (2-0) au Parc des Princes.
Avant le coup d’envoi de ce match de gala, la Fédération française de football a tenu à honorer les anciens joueurs qui comptent une centaine de sélections avec les Bleus.
Aux côtés de Marcel Desailly (116 sélections), engoncé dans son smoking, trois autres champions du monde 1998 se sont rassemblés au centre de la pelouse : le sphinx Zinédine Zidane (108 sélections), double buteur contre les Auriverde il y a dix-sept ans, Thierry Henry (123), meilleur canonnier de l’histoire des Tricolores et Patrick Vieira (107).
Le sélectionneur de l’équipe de France Didier Deschamps (103) est logiquement resté dans les vestiaires.
Recordman des sélections (142), Lilian Thuram avait, lui, décliné l’invitation, pris par d’autres engagements.
« Et 1 et 2, et 3 zéro », entonne le public dionysien, narquois, avant la rencontre, se référant au score de la finale du Mondial 98.
Dès le début du match, les deux équipes multiplient les tacles rugueux.
Patrice Evra puis Morgan Schneiderlin enrayent avec autorité les premiers raids de la Seleçao.
A la 7e minute, le défenseur des Bleus Raphaël Varane dévie le ballon pour l’attaquant du Real Madrid Karim Benzema, dont le puissant coup de tête est repoussé de manière spectaculaire par Jefferson, l’imposant portier des Auriverde.
Quelques instants plus tard, l’avant-centre brésilien Firmino (3 sélections) voit sa lourde frappe contrée par l’arrière tricolore Mamadou Sakho.
Mandanda très sollicité
Après une série de passes approximatives, le prodige et capitaine de la Seleçao Neymar oblige le gardien Steve Mandanda, titulaire en l’absence de l’habituel rempart tricolore Hugo Lloris, à s’employer (20e).
Dans la foulée, Raphaël Varane ouvre le score pour l’équipe de France d’un coup de tête décroisé.
A la réception d’un corner tiré par Mathieu Valbuena, la sentinelle du Real Madrid crucifie Jefferson en smashant parfaitement le ballon avant de partager sa joie avec les supporteurs des Bleus.
Une ola interminable fait alors sept fois le tour de l’enceinte dionysienne.
Le Brésilien Firmino calme ensuite les ardeurs du public du Stade de France en décochant un tir supersonique que Steve Mandanda parvient à repousser au prix d’une belle parade.
Au fil des minutes, l’entrejeu des Bleus s’étire au point de se fissurer.
Bien lancé par Firmino, le milieu de Chelsea Oscar égalise (36e) d’un joli pointu entre les jambes de Steve Mandanda.
Malgré les encouragements du Stade de France, les deux équipes se quittent sur un score de parité à la mi-temps.
Au retour des vestiaires, le bloc tricolore s’émiette littéralement alors que Luiz Gustavo oblige Steve Mandanda à s’employer (49e).
Intenable, Neymar plonge ensuite l’enceinte de Saint-Denis dans les ténèbres en fusillant à bout portant Steve Mandanda (57e).
La star du FC Barcelone comble d’aise son sélectionneur Dunga, extatique au bord de la pelouse.
Après deux énormes occasions manquées par Moussa Sissoko (59e) puis Karim Benzema (60e), le public francilien donne de la voix pour encourager sa formation.
Impérial mais trop sollicité, Mandanda est encore obligé d’effectuer un arrêt de classe sur une frappe d’Oscar puis finit par céder sur une tête de Luiz Gustavo (70e).
L’entrée du néophyte Nabil Fekir ne change pas la donne.
A la 87e minute, le jeune attaquant de l’Olympique lyonnais fait pourtant frémir le banc brésilien en décochant un puissant tir près de la cage de Jefferson.
Les dernières velléités tricolores n’inversent pas le cours de la rencontre et le Brésil s’impose dans la stupeur générale à Saint-Denis face son ancienne bête noire, lui infligeant son premier revers depuis son élimination (1-0) par le futur lauréat allemand, en quarts de finale du Mondial 2014.
A quinze mois de l’Euro 2016, organisé dans l’Hexagone, les hommes de Didier Deschamps quittent le Stade de France sous une nuée de sifflets, dominés par la Seleçao.
Ils tenteront de se rattraper, dimanche 29 mars, contre le Danemark, à Saint-Etienne, avant de se frotter à d’autres nations de rang comme la Belgique, à Saint-Denis, le 7 juin, puis l’Allemagne (13 novembre) et l’Angleterre (le 17 novembre).
