Cinq pesticides classés cancérogènes « probables » ou « possibles » par l'OMS
Le Monde |
20.03.2015 à 21h08
L'agence du cancer de l'Organisation mondiale de la santé (IARC), basée à Lyon, dans le Rhône, a classé, vendredi 20 mars, cinq pesticides comme cancérogènes « probables » ou « possibles » pour l'homme .
L'herbicide glyphosate, l'un des plus utilisés dans le monde, et les insecticides malathion et diazinon entrent ainsi dans cette première catégorie.
Les insecticides tetrachlorvinphos et parathion, qui font déjà l'objet d'interdictions ou de restrictions dans de nombreux pays, entrent dans la deuxième catégorie.
L'usage du glyphosate a augmenté
Le glyphosate est l'herbicide dont la production est la plus importante en volume.
Outre l'agriculture, où son usage a fortement augmenté, il est également utilisé dans les forêts et par les particuliers dans leurs jardins.
Il a été retrouvé dans l'air, dans l'eau et dans la nourriture, selon l'IARC.
La population générale est notamment exposée lorsqu'elle habite à côté de zones traitées.
Les niveaux observés sont toutefois « généralement bas ».
Lire aussi (édition abonnés) : Malgré les alertes, le recours aux pesticides ne cesse d’augmenter en France
Pour ce qui est des risques cancérogènes du glyphosate et des insecticides malathion et diazinon, l'IARC note qu'il existe des « preuves limitées » chez l'homme en ce qui concerne les lymphomes non hodgkiniens, des cancers du sang.
Pour le malathion, l'agence cite également le cancer de la prostate, et pour le diazinon, celui du poumon.
Les risques ont été évalués en se basant notamment sur des études d'exposition agricole menées aux Etats-Unis, au Canada et en Suède, ainsi que sur des animaux en laboratoire.
Pesticides
