| Par Guy Dutheil
Après avoir imaginé de faire voyager ses passagers debout ou de leur faire payer l’utilisation des toilettes, Michael O’Leary le bouillant PDG de la compagnie low cost Ryanair, relance son projet de vols transatlantiques à prix cassés, à 14 euros (10 livres).
« Le conseil d’administration de Ryanair (…) a approuvé des projets de développement pour la croissance future, dont un projet transatlantique », a fait savoir, lundi 17 mars, la compagnie irlandaise low cost.
L’objectif de Ryanair est de proposer des vols à destination d’une grosse douzaine de villes américaines depuis le même nombre de villes en Europe.
Des vols pas chers, certes, mais qui ne sont pas pour tout de suite !
Ryanair n’imagine pas relier Miami, New York, Chicago ou Boston depuis Londres Berlin ou Dublin avant... quatre ou cinq ans.
Par ailleurs, à l’examen, la future offre de Ryanair semble plus publicitaire que réelle.
Car seule une poignée de billets par vols seront proposés à 14 euros.
Une manière de prix d’appel pour attirer le chaland.
Acquérir des avions long-courriers
Chez Ryanair, se lancer dans des vols transatlantiques n’est pas une idée neuve.
Le PDG la ressort régulièrement de son chapeau.
« Les consommateurs européens veulent des coûts de transport moins élevés vers les États-Unis, tout comme les Américains le souhaitent vers l’Europe.
Nous considérons cela comme un développement logique », explique la direction de la compagnie.
Avant de se lancer sur un tel projet, la compagnie low cost devra d’abord modifier son modèle économique.
La compagnie irlandaise à bas coûts, comme ses rivales en Europe, opère une flotte d’avions composée d’un unique modèle d’appareil.
Pour faire des économies et pour accélérer les rotations, Ryanair ou Transavia n’emploient que des Boeing 737, tandis qu’EasyJet a opté pour des Airbus A320.
Des flottes d’avions moyen-courriers.
Pour desservir quatre ou cinq destinations aux États-Unis, depuis quatre ou cinq villes au départ d’Europe, Ryanair devra disposer d’une vingtaine d’avions long-courriers.
« Nous parlons avec les constructeurs à propos d’avions long-courriers mais nous ne pouvons commenter davantage », a fait savoir la compagnie.
Une route déjà bien encombrée
Prudente, la compagnie irlandaise a déjà fait savoir qu’elle volerait vers l’Amérique sous une autre marque.
Pas question qu’un échec commercial sur l’Atlantique ait des répercussions négatives sur la bonne santé de Ryanair.
De fait, les risques d’un échec sont nombreux.
L’Atlantique nord est une route déjà fortement encombrée.
Les futurs rivaux de la compagnie irlandaise sont nombreux dans le ciel entre l’Europe et les États-Unis.
En France, XL Airways et La Compagnie proposent des vols pas chers vers Miami ou New York.
Avec des résultats commerciaux qui demandent confirmation.
Jusqu’à présent, low cost et long-courrier n’ont pas fait bon ménage.
Sur l’Atlantique nord ou ailleurs dans le monde.
Dernière en date, Air Asia, compagnie à bas coûts malaysienne, diffère régulièrement le retour d’Air Asia X, sa filiale long-courrier low cost sur l’Europe, trois ans après avoir abandonné cette destination.
Prévu initialement en 2015, le retour est maintenant décalé en 2016.
Le retour des compagnies américaines
Il n’est pas certain non plus que l’initiative de Ryanair arrive au meilleur moment.
Après des années de vaches maigres, passées souvent à l’ombre du Chapitre 11 (la loi sur les faillites), les compagnies américaines, désormais restructurées, ont retrouvé des couleurs.
Elles modernisent leurs flottes et repartent en guerre contre leurs rivales.
Elles veulent ainsi faire pièce aux ambitions des compagnies du golfe.
Sur le plan commercial comme réglementaire.
Un récent rapport accuse les « trois sœurs » du Golfe, Emirates, Qatar Airways et Etihad de toucher des « subventions », d’être largement exemptées de charges sociales et de ne pas payer leur carburant au juste prix.
