Ebola : les tests en Guinée d'un antiviral nippon sont « encourageants »
Le Monde |
05.02.2015 à 13h27
Alors que l'épidémie du virus Ebola montrait un regain fin janvier , l'essai pour tester l'efficacité d'un médicament antiviral japonais, le favipiravir (Avigan) produit par une filiale de Fujifilm, sur des malades d'Ebola en Guinée a obtenu des résultats « encourageants », a annoncé jeudi 5 février l'Institut français pour la santé et la recherche médicale (Inserm), qui indique qu'ils ont été présentés à François Hollande . 
L'essai, qui a débuté le 17 décembre 2014, visait à tester l'efficacité d'un médicament produit par Toyama Chemical, sous l'égide de l'Inserm, pour réduire la mortalité des personnes contaminées et limiter la quantité de virus dans leur corps.
« Les résultats (…) montrent une réduction du nombre de décès chez les adultes et adolescents ayant une faible multiplication du virus.
La guérison est accélérée », a déclaré l'Elysée dans un communiqué.
« VALIDATION NÉCESSAIRE »
Le traitement antiviral japonais « a été donné à 80 malades, adultes et enfants », a précisé l'Elysée.
« L'espoir raisonnable que suscitent ces résultats est partagé par l'ensemble des partenaires.
Leur validation chez un plus grand nombre de patients est nécessaire », ont ajouté les services de François Hollande.
Ces résultats préliminaires sont les premiers à montrer l'efficacité d'un traitement contre le virus Ebola qui a fait 8 981 morts depuis le début de l'épidémie en Afrique de l'Ouest d'après le dernier bilan de l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Virus Ebola
