Crash Germanwings : des cas de non-conformité aux règles de sécurité relevés en Allemagne
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 11h10
L'Agence européenne de sécurité aérienne (AESA) avait relevé en Allemagne des cas de « non-conformité » aux « règlements européens en matière de sécurité aérienne, en particulier dans le domaine du suivi médical » , a affirmé samedi 4 avril son porte-parole, confirmant un article du Wall Street Journal (WSJ).
Selon l'édition de samedi du WSJ,  « les officiels de l'Union européenne ont estimé que le régulateur allemand chargé de la sécurité aérienne souffrait de pénuries chroniques de personnel pouvant nuire à sa capacité de contrôle des appareils et des équipages, y compris au niveau médical ».
« L'AESA a bien constaté plusieurs cas de non-conformité dans l'application par l'Allemagne des règlements européens en matière de sécurité aérienne, en particulier dans le domaine du suivi médical, a déclaré Dominique Fouda, porte-parole de l'Agence.
C'est sur les recommandations de l'AESA que la Commission européenne a engagé fin 2014 une procédure visant à demander des comptes à l'Allemagne.
» Une porte-parole du Luftfahrt-Bundesamt (LBA – Office fédéral de l'aviation civile allemand) a précisé que les contrôles de l'AESA avaient lieu plusieurs fois par an.
Selon un porte-parole de la Commission européenne, « sur la base des recommandations de l'AESA, la commission a fait part des problèmes à l'Allemagne, demandant une mise en conformité ».
« Les réponses de l'Allemagne sont actuellement en cours d'évaluation, a-t-il ajouté.
Cela fait partie d'un système continu de supervision : des éléments relevés sont suivis d'actions correctrices, comme dans un processus d'audit.
»
Les éléments recueillis par les enquêteurs en France et en Allemagne sur les circonstances du crash de l'A320 de Germanwings – qui a fait 150 morts dans les Alpes françaises le 24 mars – montrent que le copilote de 27 ans, Andreas Lubitz, qui avait souffert de dépression sévère et a eu au cours de sa vie des tendances suicidaires, aurait précipité l'appareil sur le massif montagneux.
Selon M. Carsten Spohr, le patron de Lufthansa – maison mère de Germanwings –,  M. Lubitz était « à 100 % capable de piloter »  un avion.
