Hommage à « Charlie » : France 3 diffuse « Caricaturistes, fantassins de la démocratie »
Le Monde |
09.01.2015 à 10h38
| Par Franck Nouchi
En hommage aux victimes de l’attentat contre Charlie Hebdo, France 3 a décidé de modifier ses programmes, en diffusant le documentaire Caricaturistes, fantassins de la démocratie vendredi 9 janvier à 22 h 45.
Ce film de Stéphanie Valloatto, présenté au Festival de Cannes en mai 2014, en séance spéciale (hors compétition), met en scène douze caricaturistes de différents pays (dont le Français Plantu), filmés dans leur quotidien.
Une « Internationale du dessin de presse »
C’était il y a quelques mois, le 23 mai 2014, place de la République, à Paris .
Malgré la pluie, plusieurs centaines de personnes étaient venues assister à la projection publique de Caricaturistes, fantassins de la démocratie, le film de Stéphanie Valloatto qui, quelques jours auparavant, avait été présenté, hors compétition, au Festival de Cannes.
Parmi la douzaine de dessinateurs du monde entier, tous membres de l’association Cartooning for Peace , venus présenter le film, se trouvait la dessinatrice tunisienne Nadia Khiari, la créatrice du fameux chat Willis from Tunis.
Evoquant ces hommes et ces femmes qui se servent de leurs crayons comme d’une arme au service de la liberté, elle était heureuse, ce jour-là, d’affirmer son appartenance à cette étonnante « Internationale du dessin de presse ».
Un peu plus de sept mois plus tard, sur cette même place de la République, les sourires ont fait place aux larmes.
Quelques heures plus tôt, dans les locaux de Charlie Hebdo, des dessinateurs de presse, parmi les plus talentueux de la planète , ont été assassinés.
Avec eux, la démocratie vient de perdre non seulement d’immenses artistes, mais aussi quelques-uns de ses plus valeureux « fantassins ».
« Ayons une pensée pour tous les dessinateurs du monde qui risquent leur vie pour un tout petit coup de crayon » avait dit, avant la projection de Caricaturistes, le dessinateur d’origine cubaine, Angel Boligan.
Il pensait évidemment à Ali Ferzat, ce dessinateur syrien dont les doigts furent brisés à la demande d’Assad.
En revanche, Cabu, Wolinski, Charb, Tignous, Honoré, en cette douce soirée de printemps, ni Boligan ni personne n’imaginait que cela fut possible…
Peur de la « peur des autres »
Impossible aujourd’hui de revoir Caricaturistes, fantassins de la démocratie – le film sort ces jours-ci en DVD – sans penser à eux.
Certains propos entendus dans le film prennent un relief différent, notamment, par exemple, lorsque, à propos de l’affaire des caricatures de Mahomet, l’ex-ambassadeur des Droits de l’Homme, François Zimeray, parle de la tentative répétée de certains pays, aux Nations-Unies, « d’inscrire le blasphème dans l’ordre juridique international  ».
« Il faut nous rendre à l’évidence qu’il existe parfois des tensions, voire des contradictions, entre des valeurs d’égales importances, estime l’un des fondateurs de Cartooning for Peace, l’ancien secrétaire général de l’ONU, Kofi Annan.
Dans le cas présent, il s’agit de la liberté d’expression et du respect des croyances d’autrui ».
En guise de réponse à l’interdit, muni de son seul crayon, Plantu dessina une fameuse caricature faite de cette seule phrase : « Je ne dois pas dessiner Mahomet ».
Avec simplicité et courage, ces dessinateurs, travaillant aussi bien en Russie (Mikhail Zlatkovsky) qu’en Palestine (Baha Boukhari), au Venezuela (Rayma Suprani) ou encore en Algérie (Slim), évoquent leurs démêlés avec le pouvoir et les menaces dont ils font sans arrêt l’objet.
On écoute Angel Boligan fustiger ce qu’il appelle « la narco- politique  », c’est-à-dire la collusion de plus en plus étroite, au Mexique où il travaille désormais, entre politiques et narcotrafiquants ; on regarde ses dessins tout comme ceux, également géniaux, de Zlatkovsky s’en prenant à Poutine, et l’on se dit que, finalement, dans le monde d’aujourd’hui, la religion demeure « le » sujet qui ne supporte pas la caricature.
Travaillant, lui, au pays de Voltaire, Plantu dit n’avoir peur que de la « peur des autres ».
Dans nos société s européennes, ajoute-t-il, s’installent « de plus en plus des peurs injustifiées ».
Mercredi 7 janvier au soir, place de la République, une immense banderole lumineuse proclamait « Not Afraid » (pas peur).
Caricaturistes, fantassins de la démocratie, film français de Stéphanie Valloatto (1 h 46), 1 DVD Orange Studio .
Diffusion sur France 3 vendredi 9 janvier à 22 h 45.
Sur le Web : fr-fr.facebook.com/caricaturistes et www.europacorp.com
Franck Nouchi
