| Par Alain Constant
Du jamais vu sur la TNT.
A l'occasion de la diffusion du premier épisode de la version française de « Top Gear », mercredi 18 mars 2015 en début de soirée, RMC Découverte a battu le record d'audience de la TNT HD avec 926 000 téléspectateurs (3,6 % de parts d'audience).
L'émission consacrée à l'automobile a rassemblé un maximum de 1 078 000 téléspectateurs, à 21 h 39.
Diffusé dans la foulée, le second épisode a rassemblé 793 000 téléspectateurs, soit 4,4 % de parts d'audience.
La chaîne appartenant au groupe Next Radio TV diffusait déjà la version originale de « Top Gear », célèbre émission de la BBC dont les audiences du dimanche soir sur BBC2 dépassent souvent les 5,5 millions de fidèles.
Le 11 février 2015, RMC Découverte battait déjà son record d'audience, toutes émissions confondues, avec 480 000 téléspectateurs scotchés devant un épisode de « Top Gear » UK.
Lire : « Top Gear », ou l’éloge de la puérilité
En décidant de produire une version française avec des moyens importants et le savoir-faire de BBC Worldwide France, Alain Weill prenait un risque.
Car le rapport des Français à l'automobile n'est pas le même que celui des Britanniques.
« Je ne m'attends pas à doubler notre audience du mercredi soir » avait-il déclaré lors de la présentation à la presse des extraits du premier épisode de ce « Top Gear » made in France.
Visiblement, la sauce a pris et le public a apprécié la prestation du trio de présentateurs composé de Philippe Lellouche, Bruce Jouanny et Yann Larret-Menezo.
Lire aussi : Sortie de route pour le beauf triomphant de « Top Gear »
Ironie de l'histoire, « Top Gear » France démarre en trombe alors que la version britannique originale est provisoirement à l'arrêt en raison d'un incident ayant mis aux prises Jeremy Clarkson, son présentateur emblématique, et un producteur.
Une suspension qui a ému les téléspectateurs britanniques : 950 000 personnes ont signé une pétition pour le retour de la vedette.
