Acheter un logement à Paris : mission quasi impossible pour les trentenaires
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
En raison de la hausse des prix en Ile-de-France , le pouvoir d'achat immobilier des ménages franciliens a fortement baissé entre 1998 et 2010, montre une étude réalisée par l'université Paris-Dauphine et le Crédit foncier.
En douze ans, la baisse atteint 39 % à Paris.
En 2010, seulement 27 % des ménages parisiens étaient en capacité d' acheter un bien immobilier correspondant à leurs besoins à Paris , contre 44 % en 1998.
Pour évaluer les besoins des ménages, les auteurs de l'étude prennent en compte leur composition (les besoins d'un célibataire ne sont pas ceux d'une famille avec trois enfants), leurs revenus et leur patrimoine, qu'ils confrontent à l'échelle des différents types de logements disponibles dans chaque ville.
Cette méthode permet de calculer la proportion de ménages capables d'acheter une habitation correspondant à leurs besoins.
Un taux de 44 % à Paris en 1998 signifie qu'à cette date 44 % de l'ensemble des ménages étaient en capacité d'acheter un bien immobilier adapté : un studio, T1 ou T2 pour un célibataire ou un T4 ou T5 pour une famille avec trois enfants, par exemple.
DISPARITÉS ACCRUES
Autre conclusion : la flambée des prix immobiliers a accru les disparités entre générations.
Les quinquagénaires disposent du pouvoir d'achat le plus élevé : en 2010, la moitié des 55-60 ans pouvaient acheter un bien immobilier selon leurs besoins à Paris, et les deux tiers dans l'une des douze communes d'Ile-de- France étudiées.
Ce sont ensuite les sexagénaires qui ont le plus de facilités à acheter un bien immobilier correspondant à leurs besoins – qui, par ailleurs, sont moindres, les enfants ayant quitté le domicile familial.
En revanche, en 2010, seulement 7 % des 30-35 ans pouvaient acquérir un tel logement , et un tiers en Ile-de-France.
En douze ans, le pouvoir d'achat immobilier de cette population a été divisé par trois.
Quant à celui des 20-25 ans, il est devenu quasiment nul à Paris (1 % en 2010).
Lire aussi : Chute du pouvoir d’achat immobilier des Français
Dans le même intervalle, le pouvoir d'achat des plus de 65 ans a diminué d'un quart à Paris et d'un dixième en Ile-de-France.
Comment l' expliquer ?
« Ceux qui étaient déjà propriétaires en 1998, année caractérisée par un bas de cycle des prix immobiliers, ont bénéficié d'une revalorisation de leur patrimoine, résument les auteurs de l'étude.
La valeur de leur patrimoine suivant l'évolution des prix, leur capacité à acheter un nouveau bien immobilier pour se loger est donc restée importante.
En revanche, ceux qui ne sont pas devenus propriétaires avant la hausse des années 2000 ont de plus en plus de difficultés à le devenir .
»
