Jordan Spieth remporte le Masters de golf à 21 ans
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 03h14
Comme Tiger Woods en 1997, l'Américain Jordan Spieth a décroché dimanche 12 avril son premier titre majeur à 21 ans, lors du Masters d'Augusta, premier des quatre tournois du Grand Chelem de l'année.
Dès sa deuxième participation, Spieth a écrit parmi les plus belles pages de l'histoire d'une épreuve créée en 1934.
« C'est la semaine la plus incroyable de ma vie, j'ai accompli littéralement un rêve d'enfant avec cette victoire », a souligné le natif de Dallas, salué par sa famille.
« Je veux en gagner un deuxième, j'ai hâte de revenir ici en tant que vainqueur du Masters », a-t-il poursuivi en revêtant le célèbre blazer vert remis à chaque vainqueur.
Un record par jour
Spieth a vraiment été le maître du Masters 2015 : à chaque jour un record pour celui qui a dominé de bout en bout la prestigieuse compétion Masters, un an après une cruelle 2e place sur ce même parcours.
Après le 1er tour jeudi, il était le plus jeune leader de l'histoire de l'épreuve à ce stade de la compétition avec une impressionnante carte de 64, soit huit coups sous le par.
Après le second tour, son score était de 130, le plus bas jamais enregistré sur le parcours de l'Augusta National Golf Club en 36 trous.
Il a battu un nouveau record samedi avec un score de 200, le plus bas après 54 trous.
Et pour finir dimanche, il a égalé le record de l'épreuve avec un total de 270 (-18), comme Tiger Woods en 1997.
Si Spieth n'est pas le plus jeune vainqueur de l'histoire du Masters —Woods avait cinq mois de moins que lui en 1997 —, le prodige texan est devenu le cinquième joueur de l'histoire à passer les quatre jours en tête.
Sport
