Un candidat français au djihad condamné à six ans de prison ferme en appel
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 15h48
Six ans de prison ferme.
La cour d'appel de Paris a rendu son verdict, mardi 17 mars, à l'encontre d'Ibrahim Ouattara.
Le Français de 27 ans, candidat au djihad, avait été arrêté en novembre 2012 au Mali, alors qu'il tentait de rejoindre les groupes islamistes qui s'étaient emparés du nord du pays.
En première instance, le 9 juillet 2014, il avait été condamné à quatre ans d'emprisonnement par le tribunal correctionnel de Paris.
Le parquet, qui avait requis deux ans supplémentaires, avait fait appel et a été entendu.
Lire aussi sur le procès de M. Ouattara devant le tribunal correctionnel : Au procès d'un djihadiste né en France, torturé en Egypte, emprisonné au Yémen
M. Ouattara, qui a refusé en première instance comme en appel l'assistance d'un avocat, avait expliqué devant le tribunal correctionnel qu'après une enfance chaotique, de père inconnu, maltraité par sa mère et placé en foyer, il avait « toujours été à la recherche de quelque chose ».
Jusqu'à sa rencontre avec l'islam, cette religion dans laquelle il a « trouvé toutes les réponses à [ses] questions ».
Il avait ensuite dit avoir trouvé « sur Internet » les réponses à son questionnement sur le djihad.
« La lutte armée est nécessaire, si on ne m'apporte pas la preuve du contraire je persisterai dans cette voie », avait-il conclu.
Lire notre enquête sur l'utilisation des médias sociaux par les groupes islamistes : Le djihad 3.0
Maintien en détention
Le jeune homme avait préalablement été condamné, en mars 2014, à une peine de sept ans pour avoir vainement tenté, en 2009 et 2010, de gagner des maquis djihadistes au Pakistan, en Afghanistan ou en Somalie.
Il était en liberté sous contrôle judiciaire dans le cadre de cette première affaire, lorsqu'il a été interpellé en 2012 à Sévaré, dans le centre du Mali.
Par ailleurs, le Franco-Sénégalais Khalifa Dramé a été condamné à quatre ans de prison ferme pour avoir donné son passeport à M. Ouattara et projeté de le rejoindre.
Il avait écopé d'une peine de trente mois d'emprisonnement en première instance.
La cour d'appel a prononcé le maintien en détention des deux hommes et a confirmé la relaxe d'un troisième prévenu, Hakim Soukni.
Soupçonné d'avoir voulu « s'agréger au projet », ce dernier comparaissait libre.
L'avocat général avait requis quatre ans à son encontre.
Djihadistes français
