Cultures Web
Focus, l'éditeur de jeux vidéo français qui monte
La société basée à Paris est devenue la troisième compagnie française de jeux vidéo cotée en bourse, après Ubisoft et Gameloft.
Le Monde |
| Par Damien Leloup et William Audureau
Quel est le point commun entre « Farming Simulator », « Pro Cycling Manager », « Sherlock Holmes » et « Blood Bowl » ?
Ces quatre jeux vidéo sont tous édités par Focus Home Interactive, qui, comme son nom ne l'indique pas, est l'un des principaux éditeurs français de jeux vidéo.
Créée en 1996, la société dirigée par Cédric Lagarrigue est entrée en Bourse mercredi 11 février, pour une cotation qui a démarré lundi 16 février sur le marché Alternext.
Mais le nom de Focus est peu connu du grand public, beaucoup moins que celui du géant Ubisoft.
L'éditeur a pourtant connu des succès importants.
« Farming simulator », le jeu de simulation agricole pour PC, disponible depuis peu sur consoles, est régulièrement numéro 1 des ventes sur PC, et les simulations officielles du Tour de France , également éditées par Focus, dominent chaque été les ventes en Europe .
« Nous faisons des jeux AA »
Pourtant, l'entreprise ne développe pas de titres à très gros budget.
Longtemps, la société a même été réputée pour ses jeux fabriqués avec passion, mais à la technique assez rustique.
Des titres relativement bon marché à produire , qui touchent aujourd'hui un large public.
« Les majors du jeu vidéo font des blockbusters avec 50 ou 60 millions de budget, que dans l' industrie on appelle des “triple A”, détaille Cédric Lagarrigue.
Chez Focus, nous faisons des “double A”, avec des budgets dix fois inférieurs. 
» Pour cela, la société parisienne a tissé des liens historiques avec certains studios franciliens, comme Cyanide («  Tour de France  »), Eugen Systems (« Wargame ») ou plus récemment Spiders (« Bound by Flame »).
Alors que les géants comme Ubisoft, Electronic Arts ou Activision ont développé des studios internes dédiés à leurs licences maison, comme « Assassin's Creed », « FIFA » ou « Call of Duty », Focus reste l'un des derniers éditeurs à ne concevoir aucun jeu lui-même.
« Nous travaillons essentiellement avec des studios français, des studios de qualité que l'on fait grandir : on leur confie un premier projet léger, puis un second plus important, et ainsi de suite », détaille M. Lagarrigue.
Des simulations pointues mais peu d'échecs
L'entreprise édite beaucoup de jeux de simulation de guerre, agricole, mais aussi de courses automobiles, des jeux « Sherlock Holmes », « Games Workshop » ou « Trône de fer » (inspiré du livre, avant le succès de la série télévisée « Game of Thrones ».)
Pour autant, M. Lagarrigue se défend de miser sur des niches : « Qu'est-ce qui est un jeu de niche : un jeu dans lequel on gère une exploitation agricole ou un jeu dans lequel on tue un dragon ? 
» L'accueil critique n'a pas toujours été au rendez- vous , mais les ventes ont plutôt bien suivi – selon lui, seuls deux jeux parmi la trentaine produite ces trois dernières années ont été des échecs commerciaux.
Le coup « Farming Simulator », le raté « demon's Souls »
Les choix de Focus répondent à une certaine logique : ce sont des titres qui parlent à une communauté – amateurs de jeux d'horreur gothique, de wargames… –, tout en restant relativement grand public.
Et les études de marché ne sont pas toujours le premier critère : le patron de Focus est aussi connu pour ses « coups », des décisions instinctives, prises presque sur un coup de tête.
« Farming simulator » ?
Découvert par hasard, en regardant les meilleures ventes en Allemagne , le directeur de l'éditeur parie sur son potentiel commercial en France.
Les jeux de tir en vue subjective, qui inondent les catalogues de tous leurs concurrents et se vendent bien ?
Pas dans l'ADN de la société, qui n'en produit pas, et s'est offert le luxe d'en refuser .
La société française est, par ailleurs, l'une des premières à s' être lancée sur Steam, le géant américain de la distribution en ligne.
A l'inverse, M. Lagarrigue a raté le phénomène commercial de la Wii et de la DS, consoles auxquelles il ne voulait pas croire , et, s'est peu intéressé aux jeux de poney qui ont déferlé dans les années 2000.
C'est sous un label d'emprunt que la société a édité son unique jeu du genre.
Le directeur de Focus avait, en revanche, été parmi les premiers à sentir le succès de « Demon's Souls », une série de jeux de rôle gothiques extrêmement difficiles, vendus à plusieurs millions d'exemplaires depuis le début des années 2000.
Mais leur studio japonais, From Software, a décliné l'offre d'édition de la petite société française, méconnue hors d'Europe, pour lui préférer la cellule européenne de Bandai Namco.
Prudence et écoute de la communauté
Qu'elles soient « de niche » ou non, les principales licences de Focus, « Farming Simulator » en tête, peuvent se targuer de jouir de communautés en ligne très actives, au moins sur le Vieux Continent et de plus en plus aux Etats-Unis.
Et rester au plus près de ses joueurs est l'un des points forts de l'éditeur.
« Nous avons fait toute la campagne de promotion de la dernière version de “Farming Simulator” sur les réseaux sociaux – nous sommes passés de 200 000 à 350 000 fans sur Facebook .
Nous avons une chaîne Youtube, et toutes les vidéos ont été vues au moins 500 000 fois.
Au total , la campagne nous a coûté à peine 20 000 dollars… »
Ce contact avec la communauté, Cédric Lagarrigue le recherche volontiers.
Il a ainsi fait installer un plateau télé au sein des bureaux parisiens de l'éditeur pour diffuser des émissions concernant ses jeux sur Youtube et Twitch.
Lui-même dit regarder davantage les notes des joueurs que celles des sites spécialisés et a ouvert sa propre page sur le site de critique participative Senscritique.
Il y donne sa vision, note sur dix à l'appui, de tous les jeux qu'il a édités, à la pudique exception des plus médiocres.
Des ambitions en hausse
Combinée à des coûts structurels légers – la société compte moins de 50 salariés –, ce modèle a assuré à l'entreprise une rentabilité importante, qui a séduit les investisseurs.
Focus a levé 12,7 millions d'euros pour son entrée en Bourse, le haut de la fourchette espérée.
L'entreprise compte profiter de ces nouveaux capitaux pour développer des partenariats avec de grands studios à l' international .
Dans l'intervalle, l'entreprise devrait se concentrer sur « Vampyr ! », un jeu de rôle avec des… vampires développé par Dontnod, le studio qui a notamment conçu le jeu intimiste à succès « Life is Strange », sorti en début de mois et prévu pour 2017.
Et à défaut de venir taquiner Activision ou Ubisoft, Focus ambitionne désormais de pérenniser sa place dans le top 10 des éditeurs qui comptent au niveau mondial.
William Audureau
