Syrie : les Kurdes s'emparent de dizaines de villages contrôlés par l'Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 16h22
Les combattants kurdes syriens se sont emparés, vendredi 6 février, de plusieurs dizaines de villages autour de Kobané tenus jusque-là par l'organisation djihadiste de l' Etat islamique , a déclaré l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), sis à Londres et qui s'appuie sur un large réseau de sources civiles, médicales et militaires en Syrie .
Les Unités de protection du peuple kurde (YPG) ont une nouvelle fois étendu leur contrôle territorial, s'emparant d'un total de 101 villages depuis qu'ils ont gagné à la fin de janvier la bataille de Kobané face à l'EI.
« Ils contrôlent désormais un territoire allant de 15 à 25 km à l'est, à l'ouest et au sud de Kobané », ville située à la frontière de la Turquie , a déclaré le directeur de l'OSDH, Rami Abdel Rahmane.
AU MOINS 13 MORTS DANS LES COMBATS
La bataille de Kobané, assiégée pendant plus de quatre mois par l'EI, revêtait une importance symbolique, les djihadistes en ayant fait un objectif majeur.
La ville est désormais un véritable champ de ruines.
Lire notre reportage à Kobané : Dans Kobané, libérée mais détruite
Depuis le 26 janvier, lorsque l'EI a fui Kobané, les combattants kurdes se sont progressivement emparés de dizaines de villages périphériques, parfois de simples hameaux.
A certains endroits, les djihadistes de l'EI ont fui sans combattre les forces kurdes, mais dans plusieurs villages, des combats ont eu lieu.
Ces affrontements ont fait au moins 13 morts vendredi dans les rangs de l'EI, selon l'OSDH.
