Togo : le sortant, Faure Gnassingbé, en tête de la présidentielle
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 27.04.2015 à 14h12
Faure Gnassingbé est arrivé au pouvoir en 2005 après le décès de son père le général Gnassinbé Eyadéma qui régna sur le Togo d'une main de fer pendant trente-huit ans.
Crédits : AFP/ISSOUF SANOGO
 Avec 62 % des suffrages contre 32 % pour son principal adversaire, Jean-Pierre Fabre, le président sortant du Togo, Faure Gnassingbé, arrive en tête de la présidentielle, selon les premiers résultats officiels lundi 27 avril.
Lire : Togo : Faure Gnassingbé, l’hyperfavori
Sur 214 876 bulletins comptabilisés à ce stade, le président sortant obtient 133 375 voix, contre 68 957 à son rival, selon les résultats partiels publiés par la commission électorale nationale indépendante.
Ces chiffres représentent environ 12 % des votants à l'élection de samedi.
Porté au pouvoir par l'armée à la mort du général Eyadéma, qui a gouverné le Togo d'une main de fer pendant trente-huit ans jusqu'en 2005, Faure Gnassingbé a remporté en 2005 et en 2010 des scrutins présidentiels aux résultats contestés par l'opposition.
Il apparaissait cependant comme favori face aux divisions de l'opposition.
