Le taux du livret A finalement maintenu à 1 %
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 23h57
Bercy ne suivra donc pas les recommandations de la Banque de France .
Le ministère des finances a en effet annoncé, jeudi 15 janvier, le maintien du taux du livret A à 1 %.
Dans la matinée, le gouverneur de l'institution, Christian Noyer, avait proposé de faire reculer sa rémunération à 0,75 %, à compter du 1er février , pour tenir compte de la faiblesse de l'inflation – tombée à son plus bas niveau depuis l'automne 2009.
Pour déterminer le rendement de ce placement, il existe une formule dépendant du niveau de l'inflation (hors tabac ), auquel il faut ajouter un quart de point.
Or , puisque la hausse des prix a été nulle fin 2014, le taux théorique était donc de 0,25 %.
« Il sera ainsi dérogé à l'application mécanique de la formule de calcul du taux du livret A », a indiqué le ministre Michel Sapin dans un communiqué diffusé dans la soirée.
La décision de modifier le taux revient en premier au gouverneur de la Banque de France.
Soit il applique la formule et ce taux théorique entre automatiquement en vigueur.
Soit il choisit d'y déroger et, dans ce cas, sa recommandation peut ou non être suivie par le ministre des finances, qui a le dernier mot.
Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que le gouvernement ne suit pas les conseils de l'institution.
« LA PSYCHOLOGIE DES ÉPARGNANTS »
Selon Christian Noyer , abaisser à 0,75 % le taux du compte d'épargne préféré des Français était déjà « un coup de pouce très important ».
Au micro d' Europe 1, il avait ainsi affirmé avoir tenu compte de « la psychologie des épargnants » et jugé que le maintien à 1 % était « totalement irresponsable ». 
« Nous avons absolument besoin de dynamiser la croissance et l' emploi (...) et pour faire ça, il faut baisser le coût de financement de l'économie », avait-il alors plaidé. 
Un taux plus bas permet en effet à la Caisse des dépôts, qui centralise 65 % de l'épargne du livret A, d' octroyer des prêts moins onéreux, aux organismes HLM par exemple.
Son taux de rémunération avait déjà été baissé d'un quart de point au 1er août, atteignant son plus bas niveau historique.
Depuis la création de ce produit d'épargne en 1818, sa rémunération n'a jamais été inférieure à 1 %.
Lire aussi : Quel plan B face à la baisse du taux du Livret A ?
Par ailleurs, le livret de développement durable verra lui aussi son taux maintenu à 1 %.
En outre, Bercy a annoncé avoir décidé de baisser la rémunération du plan d'épargne logement (PEL) pour les PEL ouverts à compter du 1er février.
Celle-ci sera de 2 %, alors qu'elle se situe pour un compte ouvert actuellement à 2,5 %.
En revanche, ces nouveaux PEL bénéficieront d'un taux d'intérêt maximal plus attractif pour les épargnants choisissant d' emprunter dans ce cadre.
Il se situera à 3,20 %, contre 4,20 % avec un plan d'épargne logement ouvert actuellement.
Livret A
