Les combattants prorusses d'Ukraine accusés de crimes de guerre
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 09h31
L'Ukraine combat depuis près d'un an une rébellion séparatiste prorusse dans l'Est, soutenue et armée, selon Kiev et les Occidentaux, par la Russie, ce que Moscou dément.
Amnesty international accuse les rebelles prorusses d'Ukraine d'avoir tué de sang froid au moins quatre prisonniers de guerre ukrainiens, des actes qui s'apparentent à des crimes de guerre selon l'ONG.
Des vidéos montrent Ihor Branovytsky, un défenseur ukrainien de l'aéroport de Donetsk interrogé par des prorusses, le 21 janvier, le visage marqué par des coups.
Il est resté en captivité jusqu'à ce que son corps soit rendu à sa famille et enterré le 3 avril.
Amnesty indique avoir aussi vu les vidéo de trois autres soldats ukrainiens, capturé en février 2015 dans la région de Debaltsevo, dans une morgue de Donetsk avec des impacts de balles à la tête et dans le haut de corps.
Arseniy Pavlov, appelé Motorola, un « commandant » russe à la tête d'une unité séparatiste, le bataillon Sparta, raconte dans le Kiev Post avoir personnellement abattu 15 soldats ukrainiens.
Il serait responsable de la mort de Ihor Branovytsky.
Amnesty rappelle que les exécutions sommaires sont des crimes de guerre et que les responsables de la République autoproclamée de Donetsk doivent faire respecter les lois de la guerre.
Les combats dans l'est de l'Ukraine ont fait plus de 6 000 morts en un an et le cessez-le-feu entre les deux camps est globalement respecté malgré des affrontements sporadiques.
 
