La Jordanie promet « d'éradiquer » l'Etat islamique
Le Monde |
06.02.2015 à 13h17
L'essentiel
Le groupe djihadiste Etat islamique a diffusé mardi une vidéo d'un pilote jordanien brûlé vif à l'essence.
La Jordanie a répliqué en exécutant mercredi deux djihadistes irakiens condamnés à mort et par des bombardements aériens jeudi contre des bastions de l'EI.
La reine Rania de Jordanie s'est jointe vendredi à des milliers de personnes à Amman qui ont manifesté pour condamner l'exécution du pilote.
La Jordanie a affirmé, vendredi 6 février, que les frappes contre l'Etat islamique (EI) n'étaient que le début de sa « vengeance » pour l'exécution de son pilote.
« La Jordanie pourchassera avec toutes ses forces l'organisation [EI] n'importe où », a déclaré le chef de la diplomatie , Nasser Joudeh, à la chaîne de télévision américaine CNN.
« Tout membre de Daech [acronyme arabe de l'EI] est une cible pour nous.
Nous les pourchasserons et nous les éradiquerons [...].
Nous sommes en première ligne, c'est notre bataille », a ajouté le ministre, dont le pays participe aux bombardements en Syrie contre l'EI dans le cadre de la coalition internationale dirigée par les Etats-Unis.
Il a affirmé que son pays avait tenté de sauver le pilote Moaz Al-Kassasbeh, capturé en décembre par l'EI en Syrie après le crash de son avion, mais sans fournir d'autres détails.
L' armée jordanienne a annoncé que des dizaines d'avions de chasse avaient mené jeudi des frappes contre des bastions de l'EI, dans le cadre de l'opération « Martyr Moaz ».
« Toutes les cibles ont été détruites.
Des camps d'entraînement et des dépôts d'armes et de munitions ont été touchés » a encore assuré le ministre jordanien.
MANIFESTATIONS DE SOLIDARITÉ
L' arm ée n'a pas précisé le lieu des bombardements mais ils ont habituellement lieu en Syrie voisine, pays en guerre depuis près de quatre ans et où la montée en puissance de l'EI a éclipsé la rébellion syrienne contre le régime de Bachar Al-Assad.
Alors qu'on lui demandait si la Jordanie était disposée à lancer une opération terrestre contre l'EI, M. Joudeh est resté évasif : « Il faut tenir compte de plusieurs facteurs, les opérations militaires en cours, garantir la sécurité dans la région en plus d'objectifs sur le long terme incluant la lutte contre l'idéologie de ce groupe. 
»
La reine Rania de Jordanie s'est jointe vendredi à des milliers de personnes à Amman qui ont manifesté pour condamner l'exécution du pilote jordanien par le groupe jihadiste.
Après la prière hebdomadaire musulmane, les manifestants se sont rassemblés devant la mosquée Al-Husseini dans le centre de la capitale en arborant des drapeaux jordaniens et des photos du pilote brûlé vif par l'EI qui l'avait capturé en décembre après le crash de son avion en Syrie.
« Nous sommes tous Maaz », « Nous sommes tous la Jordanie », « Oui à la punition, Oui à l'éradication du terrorisme », affirmaient des pancartes, en signe de soutien également au roi et à l'armée dans leur lutte antidjihadistes.
