La compagnie Yemenia condamnée à indemniser les proches de victimes d'un accident
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 17h04
Aux Comores et en France, des dizaines de familles de victimes de l'accident du 29 juin 2010 d'un avion de Yemen Airways attendaient cette décision.
Jeudi 19 février, le tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence a condamné la compagnie aérienne Yemenia à verser plus de 30 millions d'euros de dommages et intérêts à plus de cinq cents ayants droit de soixante-dix des cent cinquante-deux victimes d'un accident survenu en 2009.
Une somme toutefois moins importante que les 70 millions d'euros d'indemnisations que réclamaient les proches des victimes.
L'Airbus A310, parti de Sanaa, au Yémen, transportait de nombreux voyageurs français en correspondance d'un vol arrivé de Paris via Marseille.
Sur les cent cinquante-trois personnes à bord, seule une adolescente, Bahia Bakari, avait survécu .
Société
