Les pistes pour limiter la hausse des prix des assurances
Le Monde |
16.02.2015 à 17h22
| Par Eric Leroux
Le poids de l'assurance va encore augmenter dans le budget des ménages en 2015.
Le comparateur Assurland a publié son indice du prix des assurances des particuliers : les primes vont augmenter à un niveau largement supérieur à celui de l'inflation.
Assurance auto : jouer sur les franchises
L'assurance auto, l'une des rares qui soit obligatoire, a augmenté en moyenne de 2,3 % en ce début d'année.
Selon le comparateur, cette augmentation s'explique par un bilan des tués et des blessés exceptionnellement élevé et par la hausse ininterrompue des coûts de la réparation automobile et de l'indemnisation des victimes.
Il existe quelques solutions pour réduire la douloureuse.
La plus radicale passe par une diminution des garanties : seule la couverture en responsabilité civile étant obligatoire – celle qui couvre les dommages causés à des tiers –, vous pouvez vous en satisfaire si votre voiture est de faible valeur.
En cas d'accident dont vous seriez responsable, vous devrez cependant affronter vous-même le coût des réparations sur votre véhicule.
Lire aussi : Assurance auto : ce qui fait gonfler les tarifs
Si la valeur de votre voiture est importante, mieux vaut éviter car cela pourrait vous coûter cher en cas d'accident responsable.
Dans ce cas, il est préférable de jouer sur les franchises, en augmentant la part des dépenses restant à votre charge.
Vous pourrez ainsi économiser 10 % ou plus de votre cotisation.
Assurance habitation : abandonner les garanties « gadget »
Pour l'assurance multirisque habitation, l'augmentation de 2015 est particulièrement salée, puisque les prix ont progressé de 4,2 % par rapport à l'année précédente.
La fréquence des catastrophes naturelles en 2014 et notamment l'importance des inondations dans le sud de la France en seraient en partie responsables.
Pour diminuer le montant de la cotisation, il est aussi possible d' activer le levier des franchises, en gardant à votre charge les petits pépins et une fraction des dépenses en cas de sinistre.
L'impact sur la prime est cependant plus faible qu'en assurance auto, et la baisse de tarif sera limitée.
Revoyez aussi les montants pour lesquels vous êtes garantis afin de les adapter au plus juste à la valeur du patrimoine présent dans votre logement .
Il est inutile de s' assurer pour des montants supérieurs à la valeur de vos biens, car vous ne serez pas mieux indemnisé pour autant.
Lire aussi : Assurance habitation : gare aux mauvaises surprises
Si vous disposez d'un contrat très complet, couvrant des domaines secondaires comme les pannes des appareils électroménagers, vous pouvez abandonner ces garanties « gadget » pour ne couvrir que l'essentiel : votre responsabilité civile, l'incendie, le vol et les dégâts des eaux.
Même si cette assurance n'est pas obligatoire (sauf pour les locataires), ne faites pas l'impasse sur la couverture, car elle protège un pan important de votre patrimoine.
Complémentaire santé : étudier les contrats de base
C'est devenu une habitude le prix des complémentaires santé a encore augmenté bien plus vite que les prix à la consommation , à 2,6 %.
Pourtant, il n'y a pas de raison objective à cette dérive, puisque l'évolution des dépenses de santé a été limitée à 2 % l'an dernier et que la Sécurité sociale n'a pas baissé sa prise en charge, ce qui aurait entraîné une hausse des dépenses pour les mutuelles.
Quoi qu'il en soit, le résultat est tel que la complémentaire – qui n'intervient pourtant que pour une fraction minime des dépenses de santé : 13,8 % des dépenses contre plus de 70 % pour la Sécurité sociale – est en passe de devenir le premier poste assurance dans le budget des ménages.
Pour le réduire, la solution la plus radicale consiste à souscrire un contrat de base, c'est à dire ayant des garanties qui ne couvriront que les risques les plus lourds (notamment le ticket modérateur en cas d'hospitalisation).
L'économie est souvent suffisante pour compenser le coût des dépassements d'honoraires en cas de consultation d'un spécialiste.
Renégocier les contrats
Si vous trouvez que votre assureur a la main lourde, commencez par faire jouer la concurrence pour tenter de trouver moins cher.
Depuis le 1er janvier et l'entrée en application de la loi Hamon, vous pouvez mettre fin à tout moment à vos contrats, dès lors qu'ils ont au moins un an d'ancienneté.
Les assureurs traitant souvent mieux les « prospects » que leurs clients fidèles, c'est le moyen le plus simple de faire baisser les prix sans forcément sacrifier votre protection.
