Les options du gouvernement pour sortir de la crise à Radio France
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Sortir de la crise sociale, rétablir l’équilibre des comptes et formuler une ambition renouvelée pour Radio France : tels sont les messages que la ministre de la culture, Fleur Pellerin, a adressés à Mathieu Gallet, PDG de l’entreprise publique, vendredi 3 avril, dans une lettre que Le Monde s’est procurée.
Cette prise de parole gouvernementale était très attendue, alors que Radio France s’apprêtait à vivre un troisième week-end consécutif de grève, en réaction aux difficultés financières de l’entreprise — déficitaire de 21 millions d’euros en 2015 — et à la rupture du dialogue social entre le personnel et M. Gallet, par ailleurs mis en cause pour ses dépenses.
Lire : Radio France : vote d'une motion de défiance contre Mathieu Gallet
L’urgence est de faire face à une fonte de la trésorerie, consumée notamment par le chantier de réhabilitation de la Maison de la radio, dont les coûts ont dérivé.
Pour cela, la ministre annonce « une dotation en capital liée aux surcoûts du chantier », qui n’est pas chiffrée à ce stade.
En clair, l’Etat va apporter une subvention exceptionnelle qui aidera l’entreprise à faire face à ses dépenses les plus urgentes.
En complément, « les différentes options possibles pour la finalisation de ce chantier » seront étudiées.
Le gouvernement assume l’objectif d’un retour à l’équilibre d’exploitation dès 2017 - alors qu’une option plus douce, à horizon 2019, était aussi envisagée.
Mis en cause pour ses revirements, l’Etat rappelle son engagement à « stabiliser la ressource publique » affectée à l’entreprise jusqu’en 2017.
Mais en contrepartie, il demande des efforts.
Une gageure
Toutefois, Fleur Pellerin se garde bien de se prononcer sur la nature de ces efforts.
Elle se contente de pointer que Mathieu Gallet a proposé un plan de départs volontaires — qui concernerait 300 à 380 personnes, soit l’option la plus élevée.
« Le niveau d’emploi ne peut constituer la seule variable d’ajustement », nuance la ministre, ne refusant donc pas cette option, mais la complétant par la demande d’un « travail de modernisation sociale ».
« C’est dans le dialogue social à l’intérieur de l’entreprise que devront être trouvées les mesures adaptées pour atteindre cet objectif », souligne-t-elle.
Une gageure, quand on sait que les grévistes ont voté, vendredi, une motion de défiance envers M. Gallet, qu’ils jugent « discrédité ».
L’option d’une médiation n’est pas envisagée à ce stade, dit-on rue de Valois.
M. Gallet a donc convoqué une réunion de négociation dès samedi.
Fleur Pellerin ne se contente pas de demander au PDG une sortie de crise rapide et un retour à l’équilibre dans deux ans.
Elle souhaite aussi, en complément, qu’il porte une « ambition réformatrice ».
Pour cela, elle l’enjoint à formuler, en vue du prochain contrat d’objectifs et de moyens - que l’entreprise et l’Etat doivent conclure pour la période 2015-2019 - une vision qui incarne la « singularité » du service public de radio et de musique.
Deux orchestres, mais réduits
La ministre demande une « offre de programmes qui ne soit ni banalisée, ni aseptisée », sans fermer la porte à des « regroupements » de chaînes, pour autant qu’ils soient « ambitieux ».
Elle s’oppose à une augmentation des volumes de publicité, mais se dit ouverte à un assouplissement des catégories d’annonceurs autorisés, comme le demande la direction.
Mme Pellerin demande des précisions sur l’information, l’éducation aux médias, la transmission des valeurs citoyennes et le numérique.
En matière de musique, Mme Pellerin fait comprendre qu’elle ne souhaite ni la fusion des deux orchestres de Radio France, ni le détachement de l’un d’entre eux, comme le demandait M. Gallet.
Mais la ministre propose un « redimensionnement des formations musicales » et une « réforme de leurs modalités de travail ».
Cette dernière option, tout comme la subvention exceptionnelle, répond plutôt aux attentes des grévistes - mais leurs revendications sont plus larges.
L’accueil qui sera fait aux propositions de Mme Pellerin reste incertain, dans une Maison ronde chauffée à blanc après deux semaines de conflit.
