Commerçants et artisans défilent à Paris contre leur régime de protection sociale
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 15h27
Des commerçants du Treport venus en bus pour exprimer  leur ras le bol de payer toutes ces taxes  #rsi http://t.co/3ygobRYS7d
— JB Chastand (@jbchastand)
Travailleurs indépendants, commerçants et artisans manifestent à Paris, lundi 9 mars, à l'appel de collectifs de petits patrons créés sur Internet pour protester contre les dysfonctionnements de leur régime de protection sociale (RSI) et contre les hausses de charges.
Les organisations patronales telles que l'Union professionnelle artisane (UPA) et la CGPME n'ont pas suivi le mouvement.
Erreurs dans les appels de cotisations, dossiers perdus ou encore interventions d'huissiers sur de fausses données, absence d'appels de cotisations pendant plusieurs années conduisant à des poursuites sans motif ou de mauvaises surprises au moment de la retraite : le Régime social des indépendants (RSI) créé en 2006 est accusé par ces collectifs d'avoir entravé et mis en péril l'activité de bien des entrepreneurs de France.
Les dirigeants du RSI ont estimé eux fin février que les dysfonctionnements seraient en passe d'être réglés et que les réclamations seraient plus rares.
Tweets de @jbchastand
La veille de la manifestation, le président de l'organisation Sauvons nos entreprises, Pascal Geay, qui se dit à l'origine de l'initiative, indiquait attendre « de 20 000 à 50 000 personnes à l'appel d'une vingtaine d'organisations parmi lesquelles les Citrons pressés, les Pendus, les Bonnets rouges, les Buralistes en colère ».
Mais selon notre reporter, seuls quelques milliers avaient répondu à cet appel.
Parmi les personnalités politiques aperçues dans le cortège qui est parti du Sénat pour rejoindre l'Assemblée nationale les députés Daniel Fasquelle (UMP), Nicolas Dupont-Aignan (Debout la République), Marion Maréchal Le Pen (FN).
La présence de cette dernière faisait débat parmi les organisateurs.
Les organisateurs ne sont visiblement pas d'accord sur la place à donner au #FN , qui n'aura finalement pas le droit de s'exprimer #rsi
— JB Chastand (@jbchastand)
 On a décidé de pas donner la parole aux politiques sinon ça allait partir en couille  explique Pascal Geay, le leader manif #rsi
— JB Chastand (@jbchastand)
« Nous demandons un moratoire du RSI », a indiqué Pascal Geay disant vouloir laisser un mois jusqu'au 9 avril avant d'occuper des centres du RSI si aucune mesure n'est prise. 
En Province, d'autres rassemblements sont prévus en silence devant des centres régionaux du RSI, et les commerçants ont été appelés à apposer des affichettes de soutien sur leurs vitrines.
