Social
 
Des accusations de faux articles et de manipulation d’opinion s’invitent dans le rachat du Club Med
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Andrea Bonomi n’a pas dit son dernier mot.
L’homme d’affaires italien a certes renoncé, vendredi 2 janvier, à surenchérir pour prendre le contrôle du Club Méditerranée , et il s’apprête à céder les 19 % du capital qui faisaient de lui le premier actionnaire du groupe de tourisme français.
Il aimerait néanmoins faire la lumière sur certains aspects de l’affaire qui lui ont laissé un goût étrange et désagréable.
Lundi 5 janvier, ses avocats ont transmis au parquet de Paris plusieurs articles et tribunes qu’ils jugent suspects, et pourraient avoir contribué à manipuler l’opinion publique durant cette bataille boursière.
« Mais nous n’en resterons pas là », assure une porte-parole de Global Resorts, la société montée par M. Bonomi et ses alliés, confirmant des informations de Challenges .
Une plainte en bonne et due forme devrait être déposée dans les prochains jours.
Elle pourrait compliquer la suite de l’OPA du groupe chinois Fosun, désormais seul en piste pour acheter le Club Med.
Marc Fortin... n’existe peut-être pas
En cause : plusieurs contributions favorables à l’offre chinoise parues en particulier dans Les Echos, Mediapart, Economie matin et Challenges.
Certaines d’entre elles paraissent émaner de faux experts, inventés pour l’occasion.
Une nouvelle illustration semble-t-il de ce que le site Journal du Net qualifie d’ « infiltration par les cabinets de lobbying des sites de médias par le biais d'identités usurpées ».
Le JDN, qui a reçu l’une de ces tribunes, vient de publier une enquête détaillée sur le sujet .
La tribune en cause, du 16 décembre, était signée par un prétendu Marc Fortin, présenté comme analyste financier au sein de la société MFR Business.
Elle critiquait violement « le ’raideur’ Bonomi », sa « vision floue de l’avenir industriel de l’entreprise » ou les « suppressions de postes en France » que sa prise de contrôle risquait d’entraîner.
Or, ledit Marc Fortin n’existe apparemment pas.
« Pour donner de la crédibilité à leur soi-disant analyste financier et à son propos, les faussaires lui ont créé un compte Twitter et un CV sur le réseau professionnel Linkedin ainsi que sur Google+ , dénonce le JDN.
De même ils lui ont inventé un diplôme de Grenoble Ecole de Management et un passage par la société canadienne Home Trust Company.
»
Dans son enquête sur cette mystification, le JDN est remonté jusqu’à un cabinet d’intelligence économique « spécialisé dans la communication d’influence et la communication digitale », iStrat.
Selon le journal, la tribune incriminée a été transmise via un ordinateur dont l’adresse IP est liée à iStrat.
Ses responsables nient cependant être à l'origine de telles pratiques.
Et il paraît encore plus difficile d’établir un lien entre iStrat et les promoteurs de l’OPA chinoise, à qui l’opération aurait pu profiter .
Selon le JDN, la bataille autour du Club Med aurait fait naître d’autres experts plus ou moins fictifs dont le « consultant marketing » Guillaume Barabé, signataire d’une tribune dans Les Echos (mise hors ligne depuis) et un certain Fabrice BL, auteur d’un article sur le « raid d’Andrea Bonomi » publié par Mediapart.
Les équipes de M. Bonomi s’interrogent aussi sur l’ « analyste financier indépendant » Alban Huet, lui aussi très critique vis-à-vis de l’investisseur italien dans un texte repris le 26 novembre par Economie Matin.
A la justice de se lancer désormais dans l’analyse parallèle des textes en cause et de l’identité de leurs signataires.
