Les terroristes ont revendiqué leurs attaques sur BFM
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 20h40
BFM-TV a annoncé avoir contacté, vendredi 9 janvier dans la matinée, l'un des tueurs de l'attaque de Charlie Hebdo , Chérif Kouachi, et s' être entretenu avec Amedy Coulibaly à 15 heures.
Selon la chaîne de télévision, Chérif Kouachi , alors retranché dans l'imprimerie de Dammartin-en-Goële, a affirmé être missionné par «  Al-Qaida au Yémen  » et être financé par l'imam Anwar Al-Awlaki.
Amedy Coulibaly , retranché à Vincennes a affirmé à BFM-TV s' être « synchronisé » avec les tueurs de Charlie Hebdo et s'est réclamé de l' Etat islamique .
Selon BFM-TV, Amedy Coulibaly a affirmé à 15 heures qu'il s'était « synchronisé » avec les frères Kouachi au moment de lancer leurs actions  : « Eux Charlie Hebdo, moi les policiers. 
»
Sur Twitter , le journaliste de BFM-TV qui s'est entretenu avec Chérif Kouachi précise que le coup de téléphone a été passé à 9 h 45.
— (@)
ON LUI DIT : «  VOUS ÊTES COMBIEN ? 
».
IL DIT : « QUATRE MORTS »
Selon une source interne à BFM-TV, le journaliste s'est d'abord brièvement entretenu avec Chérif Kouachi.
« La rédaction est tombée sur le terroriste en essayant de joindre des témoins dans l'imprimerie » de Dammartin-en-Goële où les deux frères s'étaient retranchés.
Un second appel a ensuite été passé, conversation que la chaîne a décidé d' enregistrer , et de transmettre à la police .
« On demande si on est bien dans l'imprimerie où il y a une prise d'otages.
Il dit que c'est Kouachi.
On dit qu'on est BFM-TV.
Il commence à dialoguer avec nous.
On lui dit : “Peut-on vous rappeler pour vous enregistrer ?”
Il dit oui.
On rappelle une minute après.
Là, on a un entretien qui dure deux minutes, qu'on enregistre.
Immédiatement, on prévient Valls et le ministère de l'intérieur.
On leur envoie l'enregistrement.
On choisit de ne pas mentionner l'existence de ce contact avant le dénouement. 
»
A 15 heures, c'est Amedy Coulibaly, le preneur d'otages de Vincennes, qui a contacté la rédaction.
« Puis, vers 15 heures, le téléphone du standard sonne.
Un homme se présente et dit que c'est Coulibaly.
Il demande à avoir la rédaction.
On le prend et on enregistre.
C'est le rédacteur en chef, Alexis Delahousse, qui mène l'entretien.
Cet entretien dure un peu plus longtemps que le matin : environ quatre minutes.
On lui dit : “Vous êtes combien ?”
Il dit “quatre morts” et demande combien il y a d'otages.
Là encore, comme le matin, on prévient les autorités à qui on transfère notre enregistrement et on choisit de ne donner aucune info sur ce qu'il nous dit à l'antenne.
»
Les deux tireurs présumés de Charlie Hebdo, qui étaient retranchés depuis plusieurs heures dans une entreprise à Dammartin-en-Goële, ont été tués après deux jours de cavale .
Porte de Vincennes, la police a donné l'assaut contre le supermarché casher où étaient retenues une dizaine de personnes.
Le preneur d'otages, Amedy Coulibaly, a été abattu par les forces de l'ordre.
