Football : 4,1 milliards de dollars de transferts en 2014, record à battre
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 12h39
Le foot ne connaît pas la crise.
Selon un rapport de la FIFA publié mercredi 28 janvier, le montant global des transferts de joueurs dans le monde en 2014 a atteint un nouveau record, à 4,1 milliards de dollars (3,6 milliards d'euros), pour 13 090 joueurs transférés.
Soit une hausse de 2,1 % par rapport à 2013, année au cours de laquelle 3,98 milliards de dollars avaient été déboursés, et une progression en ryhtme annuel de 3,4 % depuis 2011.
Précision d'importance : ces chiffres, fournis par la FIFA TMS, filiale de l'instance internationale du football qui enregistre sur sa plateforme numérique tous les transferts internationaux entre clubs, ne comprennent pas les commissions versées aux agents mais uniquement les montants échangés entre clubs.
L'Angleterre reste en tête des pays les plus dépensiers, avec 1,17 milliards de dollars déboursés en 2014.
« Ce qui représente plus du quart des dépenses mondiales », précise Mark Goddard, le directeur général de FIFA TMS.
« L'Angleterre a dépensé plus du double de l' Espagne , deuxième plus gros marché », a-t-il ajouté.
De son côté, le Brésil possède les joueurs les plus convoités.
LA CHINE DANS LE TOP 10
L' Europe reste de loin le premier marché avec 87 % des dépenses, avec des transferts entre clubs européens qui représentent 78 % des investissements globaux.
Elle est suivie de l'Amérique du Sud et de la zone Asie.
Autre fait marquant de 2014, la Chine entre dans le Top 10 des principaux investisseurs, avec 100 millions de dollars investis par ses clubs au cours de l'année dernière.
Lire aussi : L'instabilité, le mal du PSG
Côté « fournisseurs », le Brésil possède les joueurs les plus convoités.
Mais c'est l'Espagne qui a vendu le plus de joueurs, avec des recettes record de 667 millions de dollars en 2014 (contre 584 millions en 2013), devant l'Angleterre (523 millions) et le Portugal (435 millions).
Malgré leur échec au Mondial, les joueurs brésiliens restent les plus convoités de la planète , représentant 1 493 transferts et 448 millions de dollars d'investissement.
Ils devancent les Argentins (801 millions) puis les joueurs du Royaume-Uni (596 millions) et les Français (507 millions).
Ainsi le défenseur auriverde David Luiz a quitté Chelsea pour le PSG pour environ 50 millions d'euros.
Le Français Eliaquim Mangala est, quant à lui, devenu le défenseur le plus cher du monde avec son transfert du FC Porto à Manchester City pour quelque 54 millions d'euros.
