Les entreprises exportatrices françaises bénéficient à plein de chute de l’euro
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Du jamais-vu depuis dix ans !
Les résultats financiers des grandes entreprises françaises affichent, sur le premier trimestre 2015, des croissances à deux chiffres de leur chiffre d’affaires : plus 16 % pour LVMH, 14 % pour L’Oréal, 25 % pour Essilor et 31 % chez Publicis.
Tout cela exhale un parfum puissant de reprise économique.
Du moins pour les entreprises françaises qui sont suffisamment importantes pour vendre en dehors de la zone euro.
Ces envolées spectaculaires sont largement dues à la baisse de la monnaie européenne face au dollar, au yuan ou à la livre sterling.
Les taux de change ont ainsi dopé de 13 % les chiffres trimestriels de LVMH, Essilor ou Publicis, de 9,5 % celui de L’Oréal.
Même les groupes de taille plus modeste en profitent.
Bic (stylos-billes, briquets, etc.) a annoncé, mercredi 22 avril, une hausse de 18 % de son chiffre d’affaires au premier trimestre et un bond de 55 % de son bénéfice net.
Plus de la moitié de sa croissance est à mettre sur le compte du billet vert.
Jeudi matin, l’éditeur de logiciels Dassault Systèmes a dévoilé une croissance de 30 % de son activité, à 652 millions d’euros.
Sans le jeu des monnaies, ses ventes n’auraient progressé « que » de 17 %.
Dans un tout autre domaine, celui des spiritueux, les deux tiers des 19 % de hausse du chiffre d’affaires de Pernod Ricard sont dus aux changes.
Rachat d’actifs
Alors que la saison des chiffres trimestriels des sociétés cotées bat son plein, on mesure en direct l’impact de la politique agressive de la Banque centrale européenne (BCE), qui, par sa politique massive de rachat d’actifs, a fait chuter l’euro de près du quart de sa valeur.
Le 31 mars, l’euro valait 1,07425 dollar, soit 22 % de moins qu’un an auparavant.
Donc, toute vente en billets verts rapporte, toutes choses égales par ailleurs, 22 % de plus qu’il y a un an.
Mais attention, ceux qui produisent en dollars, dans des usines aux Etats-Unis, au Mexique ou ailleurs, voient leurs coûts augmenter dans les mêmes proportions.
Pis, les importateurs, notamment de produits électroniques, ne voient eux que leurs coûts augmenter.
Ce sont donc les exportateurs qui vont pouvoir traduire ces hausses de chiffre d’affaires par des gains de part de marché, puisqu’ils pourront baisser les prix, et par une belle amélioration des marges.
Pour que la fête soit complète, encore faut-il que les groupes tricolores profitent de cette remontée des marges pour augmenter leurs investissements, et notamment, pour la première fois depuis longtemps, en Europe.
