16.01.2015 à 08h05
| Par Stéphane Davet
Fin 2014, un coffret rassemblant leurs sept albums – Start Together 1994-2006 – rappelait à quel point les demoiselles de Sleater-Kinney, largement ignorées du public français, avaient électrisé la scène rock indé américaine, devenant une inspiration pour les furies en herbe, au même titre que Hole, PJ Harvey, Bikini Kill ou The Breeders.
Incarnation du mouvement punk féministe – baptisé riot grrrl – prospérant, en particulier, dans les villes d'Olympia (Washington) et de Portland (Oregon) au milieu des années 1990, le trio formé par Corin Tucker (voix, guitare), Carrie Browstein (guitare, voix) et Janet Weiss (batterie) réglait son compte au machisme ambiant à coups de six cordes surtendues.
Dix ans après son dernier album, le groupe a suffisamment rechargé ses batteries pour livrer un successeur – No Cities to Love – à la hauteur de son impétueuse légende.
Gorgées de guitares barbelées et de nerfs à vif, ces mélodies et leur plume acide retrouvent toute leur urgence.
Stéphane Davet
