La CGT et FO rétives à l’assouplissement des accords de maintien dans l’emploi
Le Monde |
03.04.2015 à 12h08
Juste avant la réunion des ministres du travail et de l’économie avec les partenaires sociaux, vendredi 3 avril, qui doit faire le bilan de la loi sur la sécurisation de l’emploi de 2013, les responsables de Force ouvrière et de la CGT ont émis plusieurs critiques sur le dispositif.
« Les accords en cours ne fonctionnent pas.
Le seul indicateur de référence, c’est la courbe du chômage ; or ces mesures n’ont pas donné lieu à ce à quoi on s’attendait », a attaqué le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, interrogé sur Radio classique et LCI , alors que l’Insee a fait état, jeudi, d’une prévision de hausse du chômage à 10,2 % à la mi-2015 (contre 10 % fin 2014).
La loi de 2013 a notamment lancé les accords de maintien dans l’emploi (AME), qui permettent de modifier temporairement les conditions de travail pour soulager les entreprises en difficultés.
« De la flexibilité, il y en a déjà beaucoup », a commenté M. Martinez.
Seuls neuf accords signés
C’est précisément sur les AME que Jean-Claude Mailly, le responsable de Force ouvrière, a concentré ses griefs, vendredi matin sur LCI.
« Les AME, c’est un des points qui ont coincé parce que ça peut prévoir des baisses de salaire et des augmentations de la durée du travail », a-t-il affirmé, disant leur préférer les « accords compétitivité », « que nous avons utilisés de manière assez importante dans des entreprises en difficulté comme PSA ou Renault ».
De fait, les AME n’ont pas trouvé leur « public » puisque seuls neuf accords ont été signés depuis le lancement du dispositif.
Le gouvernement pourrait envisager de faciliter les conditions d’accès au dispositif, ou de porter de deux à trois ans la durée maximale de modification des conditions de travail, pour que davantage d’entreprises y aient recours.
Mais M. Mailly estime que « le Medef n’obtiendra pas satisfaction » sur le point d’étendre les AME à toutes les entreprises, y compris celles qui ne sont pas en difficulté.
Tout en jugeant qu’« on a un gouvernement qui tergiverse beaucoup » en ce moment sur les questions liées au travail, « comme sur le contrat de travail ».
