Pour mobiliser l'électorat de gauche, Manuel Valls agite l'épouvantail Sarkozy
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous
Manuel Valls veut encore y croire.
« Rien n'est joué », assure-t-il à trois jours du second tour des élections départementales, lors d'un meeting à Tours (Indre-et-Loire).
Le premier ministre a tenté de « mobiliser et convaincre les électeurs jusqu'au dernier moment ».
Dans ce département, le PS est arrivé en troisième position au premier tour, avec 21 %, derrière le Front national (23 %) et l'UMP (35 %).
Le risque est donc grand pour les socialistes de voir dimanche 29 mars le conseil général basculer à droite.
Consulter notre carte : Départementales 2015 : la carte des duels et triangulaires du second tour
Ici, comme dans le reste du pays, Manuel Valls refuse tout défaitisme.
« Ce ne sont pas les commentateurs, les pronostiqueurs qui font les élections, ce sont les électeurs », a-t-il lancé devant quelques centaines de militants du PS réunis sous les ors de la salle des fêtes de la mairie.
Comme au soir du premier tour, dimanche 22 mars, le chef du gouvernement maintient que son parti et la gauche dans son ensemble ont réalisé des « résultats honorables ».
Il ne regrette rien de son implication totale dans la campagne électorale et de sa « stigmatisation » personnelle du FN.
« Je suis fier d'avoir mené cette campagne, il n'y avait pas d'autre choix que de s'engager », a-t-il expliqué, prévenant déjà qu'il « poursuivra le combat » contre l'extrême-droite après les élections.
Si le parti de Marine Le Pen a totalisé 25 % des suffrages au premier tour, et non 30 % comme annoncé dans les sondages, c'est donc en partie selon M. Valls grâce à sa stratégie de dramatisation.
« Il fallait s'engager à fond pour politiser la campagne, il fallait que je le fasse, sinon on m'aurait reproché une forme de cynisme », a-t-il expliqué à la presse dans le TGV qui le menait de Paris à Tours dans l'après-midi.
Il récuse toute forme de « déni » de sa part et affirme que « le bloc gauche est à égalité avec le bloc droite », au risque d'additionner dans un même ensemble les résultats du PS et du Front de gauche, pourtant difficilement conciliables politiquement.
Mais le premier ministre se dit aussi « extrêmement lucide » sur le niveau historique atteint par le FN.
« Le vote Front national s'installe, s'implante, se banalise.
Ses idées progressent dans nos villes, nos quartiers, dans nos territoires péri-urbains et ruraux », reconnaît-il, confiant même que l'extrême droite et le nouveau tripartisme sont « installés pour longtemps » dans la vie politique nationale.
Mais M. Valls refuse de s'avouer vaincu.
Il est possible selon lui que le PS perde « 20 à 30 départements » dimanche soir, soit près la moitié de son capital territorial actuel dans la pire des hypothèses.
L'impact serait immense, surtout si des départements symboliques, comme l'Essonne, sa terre d'élection, ou la Corrèze, celle de François Hollande, basculaient à droite.
Mais le chef du gouvernement croit encore à un réveil de la gauche au second tour.
Mieux, il ne pense pas que le second tour des départementales va amplifier les résultats du premier.
« Je peux me tromper, mais je ne sens pas que la campagne du second tour a démarré la tête sur le billot », comme il y a un an pour le PS lors des élections municipales de mars 2014, explique-t-il.
Sarkozy, cible privilégiée de Valls
Pour cela, il entend toujours mobiliser l'électorat de gauche et notamment les abstentionnistes du 22 mars.
« Je lance un appel solennel à tous ceux qui ont voté pour la gauche en 2012, à tous ceux qui doutent parce que c'est difficile, à tous ceux qui se sont abstenus.
Je leur dis : l'heure du choix est venue, venez voter dimanche, hommes et femmes de gauche et républicains! », a-t-il déclaré à la tribune.
Quoi de mieux dès lors pour mobiliser l'électorat socialiste de 2012 que d'agiter l'épouvantail Nicolas Sarkozy ?
« Dimanche, les hommes et les femmes de gauche doivent aussi dire clairement qu'ils ne veulent plus d'un retour de Nicolas Sarkozy », a demandé le premier ministre.
Une fois encore, l'ancien président de la République, sorti vainqueur du premier tour grâce au bon score de l'UMP, a été la cible privilégiée de son discours.
M. Valls a accusé M. Sarkozy, en meeting à Perpignan le même soir, de « mentir aux Français » et surtout de « courir derrière le Front national ».
« On n'attaque pas le Front national quand on reprend des polémiques nauséabondes sur l'identité et la laïcité.
On ne l'attaque pas : on montre qu'on est plus faible et qu'il est plus fort », a-t-il reproché au président de l'UMP.
Lire aussi le compte rendu du meeting de Nicolas Sarkozy : A Perpignan, Nicolas Sarkozy tente de charmer une dernière fois les électeurs du FN
Mais, pour tenter d'amortir la vague bleue qui s'annonce au second tour, le chef du gouvernement sait également que la gauche doit réussir à se rassembler.
« Les résultats du premier tour montrent que pour l'emporter, la gauche doit savoir se retrouver, se rassembler », a-t-il pointé.
Le chantier est immense tant la gauche est partie divisée à ces élections.
C'est pour Manuel Valls « une des leçons électorales et politiques à retenir » de ces départementales : « Maintenant on sait !
Les électeurs et les partis l'ont compris », affirme-t-il à propos du risque de défaite pour la gauche en cas de division.
Le premier ministre en est sûr : « les conséquences politiques de cette élection sont majeures sur les stratégies politiques des partis ».
L'union est la seule planche de salut de la gauche pour la présidentielle de 2017.
Lui promet qu'il n'a aucun problème avec les partenaires du PS, il est même « favorable à l'entrée des Verts » au gouvernement.
Mais pas à n'importe quelles conditions : « la seule exigence que nous avons avec le président de la République, est la cohérence et la loyauté », prévient M. Valls.
Si un remaniement doit intervenir dans les prochains mois, « il n'y aura pas de changement de cap économique », martèle-t-il, en réponse à Cécile Duflot qui a conditionné le retour des écologistes au gouvernement à un « changement de cap ».
Le chef du gouvernement ne semble pas pressé, il préfère laisser « maturer » chacun : les Verts doivent se réunir la semaine prochaine pour discuter de leur positionnement au sortir des départementales, et le PS va entrer dans la préparation de son congrès en juin à Poitiers.
« La gauche a son destin en main, elle peut gagner en 2017, mais c'est à elle de décider », précise-t-il, comme une injonction faite à chacun pour les deux années qui viennent.
