Ligue 1 : Marseille souffre face à Guingamp
Le Monde |
18.01.2015 à 23h47
Marseille a souffert pour s' offrir un dixième succès consécutif au Vélodrome face à Guingamp (2-1), dimanche, en clôture de la 21e journée de Ligue 1 .
Dès la cinquième minute pourtant, le Marseillais, Dimitri Payet, qui restait sur deux matches moyen, lançait dans la profondeur André-Pierre Gignac, mais le centre de celui-ci ne trouvait personne.
C'est encore Payet qui permettait à Alessandrini de s' essayer à un contrôle en porte-manteau et en pivot dans la surface, qu'il ne cadrait pas (14e minute).
Et c'est toujours Payet qui a provoqué des coups francs (17e, 30e, 36e), dont le premier, dévié de la tête par Gignac, aurait permis à Marseille d' ouvrir le score sans le sauvetage du gardien guingampais Jonas Lössl.
THAUVIN HUÉ
Florian Thauvin, lui, s'est fait huer par le Vélodrome en fin de première mi-temps et à sa sortie.
Le milieu offensif marseillais a multiplié les mauvais choix dans le dernier quart d'heure, oubliant notamment de lever le nez pour se perdre en dribbles stériles au ras de la défense (42e, 44e).
L'OM, de plus en plus fébrile à mesure que les minutes s'écoulaient, peinait à convertir ses occasions et, malgré son emprise sur le jeu, manquait de se retrouver mené au score, notamment sur une tête de Sankharé à la réception d'un centre de Beauvue en contre, qui venait mourir sur le poteau de Steve Mandanda (33e).
DÉLIVRÉS À LA 84e
Les Guingampais, privés de leur autre arme offensive Christophe Mandanne, suspendu après son exclusion en Coupe de la Ligue, s'en remettaient surtout à la vivacité de Beauvue (15e, 54e, 75e) et aux coups de pieds arrêtés pour porter le danger devant les buts marseillais (7e, 13e).
Mais Lemina finissait par délivrer le Vélodrome d'une tête, à la 84e minute, avant que Gignac  (89e) ne scelle le match.
Malgré la réduction du score dans les arrêts de jeu sur un penalty de Claudio Beauvue (90e+2) et l'exclusion de Rod Fanni, les Marseillais se sont un peu rassurés dans le jeu en montrant qu'ils n'avaient rien perdu de leur animation offensive, mais pendant une mi-temps seulement, avant que Romain Alessandrini, tout juste revenu de blessure, ne soit remplacé.
Marcelo Bielsa a ensuite dû bricoler en faisant rentrer Michy Batshuayi, et permuter ses attaquants, une approche qui n'avait pas paru le satisfaire lors de la défaite à Montpellier (2-1) il y a une semaine.
Après ce match, les Marseillais demeurent toujours deuxièmes au classement, un point derrière le leader lyonnais.
Football
