Rugby : l'ouvreur du XV de France Camille Lopez forfait contre l'Angleterre
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 22h39
L'ouvreur du XV de France Camille Lopez, blessé, doit déclarer forfait pour le match de clôture du Tournoi des six nations, samedi 21 mars, face à l'Angleterre, a annoncé mercredi l'encadrement des Bleus.
Lopez (25 ans, 9 sélections) est remplacé par le Racingman Maxime Machenaud (26 ans, 18 sélections) dans le groupe France.
Lopez s'était blessé à un genou lors de la victoire en Italie (29-0) dimanche dernier.
Il avait dû sortir dès la mi-temps et avait été remplacé par le parisien Jules Plisson, qui a désormais de très fortes chances de débuter à Twickenham.
Le Clermontois avait débuté les sept précédentes rencontres du XV de France mais ses récentes prestations étaient en baisse.
Il sera absent entre quatre et six semaines, selon l'encadrement des Bleus, ce qui représente un coup dur pour son club, Clermont, qui tient les premiers rôles en Top 14 et surtout dispute un quart de finale de Coupe d'Europe le 4 avril face à Northampton.
Or l'ASM est déjà privée de son demi de mêlée Morgan Parra, touché lui aussi à un genou face au pays de Galles (défaite 20-13) le 28 février et indisponible dix semaines.
La charnière ne devrait même pas être reconstituée en cas d'éventuelle demi-finale de Coupe d'Europe (17-19 avril).
