Bruxelles valide les prévisions de Paris sur la croissance et le déficit 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 08h24
La Commission européenne devrait confirmer , jeudi 5 février, le scénario avancé par Bercy d'une croissance de 1 % et d'un déficit public de 4,1 % du produit intérieur brut en 2015 en France , affirment Les Echos mercredi 5 février.
Alors que dans ses prévisions d'automne, l'institution envisageait initialement une croissance de 0,7 % cette année et de 1,5 % en 2016, la Commission va réviser ces chiffres à la hausse, à 1 % et 1,8 % respectivement.
De son côté, Bercy table sur une croissance de 1 % en 2015, suivie d'une croissance de 1,7 % en 2016.
En lien avec l'attente d'une meilleure croissance, la Commission va également réviser à la baisse sa prévision de déficit pour 2015, selon Les Echos.
Elle devrait se ranger à la perspective d'un déficit public représentant 4,1 % du PIB et non plus 4,5 % comme dans ses prévisions d'automne.
LA COMMISSION DOUTE D'UN DÉFICIT RAMENÉ À 3,6 % EN 2016
Contrairement à Bercy, en revanche, elle « ne voit pas, à ce stade, le déficit revenir à 3,6 % du PIB en 2016 », précise le quotidien économique.
De son côté, « Paris prévoit de l'ordre de 15 milliards d'économies en 2016 ».
Le journal rappelle en outre que la Commission doit publier le 27 février sa nouvelle recommandation pour la France, qui avait obtenu un délai supplémentaire de trois mois pour revoir sa copie budgétaire.
Le quotidien indique que le gouvernement français reste serein, affirmant que « les efforts entrepris en 2014 et 2015 sont suffisants pour respecter a minima les engagements européens.
Reste qu'un petit écart perdure encore entre Bercy et la Commission sur le calcul de l'ajustement structurel [hors effet de la conjoncture].
»
Indicateurs de l'économie française
