Football : les ligues espagnole et portugaise attaquent la FIFA en justice
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 16h00
Pour une fois que la FIFA tentait de lutter contre l'opacité qui entoure le monde du football professionnel.
Les ligues de football professionnel de l'Espagne et du Portugal ont dénoncé devant la Commission européenne la décision de la Fédération internationale de football (FIFA) d' interdire la propriété de joueurs par des tiers.
La pratique des joueurs possédés par des tiers est encore essentiellement en vigueur en Amérique du Sud.
Elle est présente aussi en Espagne et au Portugal .
Les droits sportifs des joueurs sont en copropriété entre des clubs et des investisseurs, qui peuvent être des fonds ou des agents de joueurs.
Un club comme le FC Porto, où ont évolué le Français Eliaquim Mangala ou le Colombien Radamel Falcao, s'en est fait la spécialité avec, en grand ordonnateur, Jorge Mendes, l'agent de Cristiano Ronaldo ou José Mourinho.
 Lire aussi : Comment Eliaquim Mangala est devenu le défenseur le plus cher de l’histoire
« Cette interdiction enfreint les normes de protection de la concurrence du traité de fonctionnement de l' Union européenne , ainsi que les libertés fondamentales d'établissement, de prestation de service, de travail et de circulation de capitaux », écrivent les deux ligues dans un communiqué commun.
Cette plainte « peut entraîner une sanction de plusieurs millions » d'euros « pour la FIFA et des indemnités pour les clubs, les joueurs et les tiers affectés », affirment les deux ligues, qui ont dénoncé la décision de la fédération devant la direction générale de la concurrence de la Commission européenne.
SOCIÉTÉS INSTALLÉES DANS DES PARADIS FISCAUX
Le comité exécutif de la FIFA avait annoncé le 19 décembre qu'il mettrait en application au 1er mai 2015 son interdiction de la propriété de joueurs par des tiers.
La fédération précisait alors que « les accords déjà existants doivent être maintenus jusqu'à leur expiration contractuelle » et que « les nouveaux accords signés entre le 1er janvier et le 30 avril » seront limités à une durée d'un an maximum.
La FIFA a pris cette décision sous la pression de l'UEFA, dont le président, Michel Platini, dénonce le fait que les joueurs ne soient plus maîtres de leur avenir parce qu'ils appartiennent « de plus en plus souvent à des société s opaques basées dans des paradis fiscaux et contrôlées par on ne sait quel agent ou fonds d'investissement ».
