Paul McCartney en concert au Stade de France et à Marseille en juin
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 10h10
Paul McCartney n'est pas seulement le gars qui accompagne Kanye West au piano sur Only One et joue de la guitare sur FourFiveSeconds de la chanteuse de R'n'B Rihanna.
Ce musicien britannique, né à Liverpool, âgé de 72 ans, décoré en septembre 2012 de la Légion d'honneur par François Hollande, et accessoirement ex-Beatles, se produira au Stade-Vélodrome, à Marseille le 5 juin, puis au Stade de France, à Saint-Denis le 11 juin, dans le cadre de la tournée Out There, a annoncé vendredi 6 mars le producteur Inter Concerts.
Sir Paul a aussi prévu des dates en Grande-Bretagne (Londres le 23 mai, Birmingham le 27 mai et Liverpool le 28 mai) ainsi qu'en Scandinavie en juin et juillet.
Cette tournée, démarrée il y a plus de dix-huit mois, a déjà réuni « près de 2 millions de personnes à travers le monde », selon le producteur.
Ces deux concerts en France seront les premiers depuis 2011.
Pour la première fois à Marseille
« Nous avons toujours passé de très bons moments avec le public français.
Donc nous savons que ce seront deux nuits spéciales de fêtes et de rock'n'roll », a déclaré dans un communiqué Paul McCartney en référence aux concerts prévus à Marseille, où il jouera pour la première fois, puis au Stade de France, où il s'est déjà produit en juin 2004 devant quelque 50 000 « Beatlemaniaques ».
Sur scène pendant trois heures, l'ex-bassiste des Fab Four revisite le répertoire des Beatles, des Wings et ses chansons solo, dont celle du dernier album, New, paru en 2013.
Avant de revenir en Europe, Paul McCartney est attendu au Japon et en Corée du Sud.
Il sera par ailleurs à l'affiche du festival Firefly Music, sur la côte est des Etats-Unis, au mois de juin.
The Beatles
