La compagne de l'opposant russe assassiné, Boris Nemtsov, victime de menaces
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 10h51
Ganna Douritska, compagne de l'opposant russe assassiné à Moscou, Boris Nemtsov, affirme subir des menaces depuis son retour en Ukraine, a annoncé vendredi 6 mars le parquet général de Kiev.
L'ordre a été donné de « prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger la vie et la santé de Ganna Douritska », précise le communiqué.
Des forces spéciales de la police devraient notamment assurer sa protection. 
Une enquête a également été ouverte pour « tentative de meurtre ».
Aucune précision sur la nature des menaces subies par la jeune femme n'a été donnée.
Le mannequin de 23 ans se trouvait avec Boris Nemtsov sur un pont situé à deux pas du Kremlin lorsque ce dernier a été assassiné par balle vendredi soir.
Mlle Douritska s'était plainte d'être « retenue » en Russie et n'avait pu assister à ses obsèques.
Après avoir été interrogée par les enquêteurs russes, elle avait été finalement autorisée lundi soir à quitter la Russie pour rentrer chez elle en Ukraine.
