Durcissement de la grève à Radio France
Le Monde |
23.03.2015 à 11h39
Les antennes de Radio France étaient très fortement perturbées, lundi 23 mars matin, par le mouvement de grève illimitée lancé jeudi par cinq syndicats, avec des émissions remplacées par une bande musicale.
Pour la première fois depuis cinq jours, le 7-9 de France Inter, son émission phare, a été supprimé.
France Info ne diffusait qu’un journal toutes les demi-heures tandis que France Culture et France Musique passaient également de la musique en continu.
Cinq syndicats - mais pas le SNJ (Syndicat national des journalistes) - ont lancé jeudi un appel à la grève illimitée.
Médias
