| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Contre vents et marées, la situation de l’emploi aux États-Unis continue de s’améliorer.
L’économie américaine a créé 295 000 emplois en février, ramenant le taux de chômage à 5,5 %, selon les statistiques publiées, vendredi 6 mars, par le Département du travail.
Les tempêtes de neige, qui se sont abattues ces dernières semaines sur le nord-est et le Midwest, n’ont pas réussi à entamer la dynamique du marché du travail.
Au contraire, le nombre d’emplois créés en février se situe au-dessus de la moyenne des douze derniers mois, qui était de plus de 260 000, et au-delà des prévisions des économistes, qui tablaient sur 235 000 et un taux de chômage de 5,6 %, soit 0,1 point de moins qu’en janvier.
Le taux de chômage est désormais à son plus bas niveau depuis sept ans.
Malgré la révision à la baisse des chiffres de janvier (18 000 créations d’emploi de moins que ce qui avait été anticipé dans un premier temps), le marché du travail reste solide.
En 2014, l’économie américaine a créé 3,1 millions d’emplois, soit le meilleur chiffre en quinze ans.
Depuis douze mois consécutifs, le nombre d’emplois créés dépasse les 200 000.
Il faut remonter à 1995 pour retrouver une série plus longue à un tel rythme.
Elle avait alors duré 19 mois.
Le rebond du marché de l’emploi semble profiter à toutes les catégories de travailleurs.
Lorsqu’on regarde le taux de chômage élargi, le « U6 » dans le jargon du Département du travail, qui prend notamment en compte le nombre de temps partiels subis, la décrue est également spectaculaire : le taux est tombé en février à 11 %, soit 0,3 point de moins que le mois précédent.
PAS DE RÉPERCUSSIONS SUR LES SALAIRES
En revanche, du côté de la progression des salaires, on ne voit toujours rien venir.
Le salaire moyen horaire dans le secteur privé a augmenté de 2 % en février par rapport à la même période de l’année précédente.
Il s’agit d’un recul par rapport à janvier où la hausse sur un an avait été de 2,2 %.
Février retrouve donc un rythme identique à celui des quatre dernières années, encore loin de celui qui avait caractérisé la période de croissance avant la crise de 2008 au cours de laquelle les salaires progressaient de 3 % chaque année.
L’économie américaine se trouve donc toujours dans une situation étrange où elle s’approche d’une situation de plein-emploi, au regard de la faiblesse du taux de chômage, sans provoquer de tension sur le marché du travail entre l’offre et la demande, qui devrait théoriquement pousser les salaires à la hausse.
En fait, cette situation s’explique par la répartition par secteur d’activité des créations d’emploi.
La restauration et les bars restent le plus gros pourvoyeur de jobs, avec 59 000 créés en février.
Or, il s’agit des domaines où les entreprises payent le plus mal.
À noter tout de même la bonne tenue des recrutements dans le secteur des services aux entreprises.
Malgré tout, l’industrie a déçu avec seulement 8 000 créations d’emploi.
Les annonces récentes de Walmart, plus gros employeur américain, qui va augmenter un demi-million de salariés, devrait créer un effet d’entraînement chez ses concurrents.
Les effets de ce mouvement devraient commencer à se voir dans les prochains mois.
Lire aussi : Wal-Mart augmente le salaire d’un demi-million d’employés
INTERROGATIONS SUR LE CALENDRIER DU RELÈVEMENT DES TAUX
Autre signe de persistance d’une certaine fragilité du marché de l’emploi aux États-Unis : le taux de participation, c’est-à-dire la proportion de la population qui a un emploi ou qui en cherche effectivement un, a une nouvelle fois baissé en février, à 62,8 %, soit 0,1 point de moins qu’en janvier.
Il faut remonter aux années 1970 pour retrouver un niveau aussi bas.
C’est ce que résumait Janet Yellen, la présidente de la Réserve fédérale (Fed), lors de son audition la semaine dernière devant le Congrès : « La situation de l’emploi aux États-Unis s’est améliorée sous plusieurs aspects », a-t-elle souligné, tout en déplorant la faiblesse du taux de participation par rapport aux attentes de la Fed et en insistant sur la croissance des salaires, qui reste « molle, suggérant que des faiblesses cycliques persistent ».
Est-ce que les chiffres publiés vendredi seront suffisants pour faire évoluer le discours de la Fed sur l’imminence d’un relèvement des taux d’intérêt ?
Le dilemme auquel est confrontée Janet Yellen est résumé dans la publication de ces statistiques, remarque Gregory Daco, analyste chez Oxford Economics, spécialisé sur les États-Unis : « emploi solide, mais salaires stagnants ».
« La rigidité des salaires nominaux est un facteur fondamental, qui restreint le rebond des salaires dans cette période post-récession, explique-t-il.
Cependant, la dynamique du marché du travail devrait soutenir une accélération progressive de la croissance des salaires au cours de 2015 ».
Ce qui, selon lui, ouvrirait la voie à un relèvement des taux en septembre.
Lire aussi : La Fed se veut encore « patiente » avant de relever les taux
 
D’ici là, une première étape est fixée les 17 et 18 mars, date de la prochaine réunion du Comité de politique monétaire de la Fed et peut-être l’occasion de préparer les esprits à une telle évolution.
