Doutes sur la présence de l'EI en Afghanistan
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 10h31
Les autorités afghanes et les forces de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord en Afghanistan doutent de la responsabilité de l'organisation terroriste Etat islamique (EI) dans l'attentat-suicide qui a fait au moins trente-quatre morts à Jalalabad, dans l'est du pays, samedi 18 avril.
Les taliban afghans ont aussitôt rejeté toute responsabilité, mais un ex-porte-parole des talibans pakistanais du TTP (Tehreek-e-Taliban Pakistan), limogé pour avoir plaidé allégeance à l'EI, a revendiqué l'attaque – la plus meurtrière en Afghanistan depuis novembre, et qui fait craindre une nouvelle «  saison des combats » d'une violence inouïe.
Le président afghan, Ashraf Ghani, qui a mis en garde le mois dernier à Washington contre la « terrible menace » que représenterait l'organisation terroriste sunnite pour son pays, l'a rapidement mise en cause.
Coalition de groupuscules talibans
Mais la piste EI ne convainc pas.
« Nous n'avons encore vu aucune preuve indiquant la direction de l'Etat islamique ou même un soutien de l'EI à ces attaques », a déclaré le lieutenant-colonel Christopher Belcher, porte-parole de la coalition militaire internationale en Afghanistan.
La ville de Jalalabad, a-t-il ajouté, est située dans un secteur où les taliban sont très présents.
« Cette attaque correspond à celles menées par le passé par les talibans », a-t-il poursuivi.
Au ministère de la défense afghan, un porte-parole a lui aussi émis de très sérieux doutes sur un lien entre l'attaque et l'Etat islamique.
« Je ne crois pas que cela ait été commis par Daech », a dit le général Dawlat Waziri.
Un « Etat islamique du Khorasan », terme antique pour les actuels Afghanistan et Pakistan, a bien été formé récemment par une coalition de groupuscules issus des talibans qui ont fait allégeance à l'organisation extrémiste sunnite.
« Mais ces forces n'auront pas la puissance des combattants de Daech en Syrie et en Irak », assure le général.
Volonté d'être adoubé par l'EI
Les chefs de cet Etat islamique du Khorasan ont été reconnus par la direction de l'Etat islamique dans une vidéo diffusée en janvier.
Mais le soutien militaire et financier apporté par l'organisation d'Abou Bakr Al-Baghdadi à cette émanation afghane serait très réduit, voire nul.
« L'Afghanistan est éloigné à la fois géographiquement et idéologiquement de l'EI », estime Graeme Smith, spécialiste de l'Afghanistan à l'International Crisis Group (ICG), un centre de recherche spécialisé sur les conflits, notant que la tradition de jurisprudence islamique évoquée par l'EI diffère de celle en vigueur en terre afghane.
« Il n'est pas évident de savoir où l'Afghanistan figure sur la liste des priorités de l'EI », dit-il. 
Et dans une région qui a vu naître Al-Qaida et les talibans, plusieurs djihadistes locaux semblent rivaliser afin d'être adoubés par l'organisation Etat islamique, qui semble, selon eux, avoir le vent en poupe.
Afghanistan
