A Lyon, une photographie géante fait basculer le paysage urbain
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Depuis quelques jours, au milieu de la grisaille hivernale, il est une portion du ciel qui est au beau fixe en plein cœur de Lyon .
Il s’agit d’une monumentale photographie de 45 mètres de large et de 25 mètres de haut imaginée par l’artiste Philippe Ramette, qui renverse littéralement le paysage urbain, et dégage l’horizon devant la gare de la Part-Dieu.
Alors que l’esplanade où elle se déploie était entravée depuis plusieurs décennies par un immeuble de bureaux, la ville a décidé de soustraire celui-ci du paysage, et ainsi d’ouvrir les perspectives de son vaste quartier d’affaires, dont la rénovation débute.
La photographie de quelque 1 100 m2 est imprimée sur la bâche recouvrant l’échafaudage de confinement du bâtiment, installé pour cinq mois, jusqu’en mai, le temps de la phase de désamiantage de ses façades.
JR au Panthéon, Ramette à la Part-Dieu
L’agglomération a donc choisi de se servir de la bâche des travaux non comme d’un support publicitaire, comme il est désormais commun de le faire , mais pour un geste à portée plus symbolique, en faisant appel à un artiste afin de créer une œuvre contextuelle – comme l’a récemment fait le Panthéon avec le street-artiste JR, à Paris .
Lire : Quand les bâches publicitaires envahissent les monuments historiques
La photo de Philippe Ramette prépare ainsi le terrain des changements du quartier en faisant basculer le réel.
Qu’y voit-on ?
Un homme en costume-cravate debout sur le toit du bâtiment renversé – c’est-à-dire que l’homme se tient à la verticale sur la rambarde de sécurité comme s’il s’agissait du rebord d’une fenêtre.
Devant lui s’étend le paysage du centre -ville lyonnais : quelques tours , puis du ciel.
« C’est l’émergence décalée d’un personnage dans une position surprenante qui apparaît dans un paysage auquel on s’est habitué, explique l’artiste.
Un personnage qui n’est pas inactif, mais dans une attitude de projection aussi bien physique que mentale. 
» En jouant des lois de la gravit é, la mise en scène invite les passants à contempler les mutations futures de leur ville.
Pas un photomontage
Chez Philippe Ramette, les photos ne sont jamais retouchées, il ne s’agit donc pas d’un photomontage, comme les passants pourraient le penser à première vue.
Si l’on s’attarde sur l’image, celle-ci révèle d’ailleurs discrètement ses secrets de fabrication : on aperçoit une structure métallique qui retient le corps de l’artiste et défie l’apesanteur : cette « prothèse » n’est pas cachée derrière le talon, mais discrètement dévoilée.
Même chose au niveau de l’ombre du corps, qui inclut un bout d’ombre de la prothèse.
Car la sculpture est en réalité le « noyau dur » du travail de l’artiste.
« Je me considère comme un sculpteur qui fait des photos, les deux sont toujours liés, explique Philippe Ramette.
Et j’ai besoin de sculptures invisibles pour réaliser mes images. 
» Ses prothèses incluent donc d’un système de fixation lui permettant de s’inviter dans les endroits les plus inaccessibles.
Lire : Les objets cruellement absurdes de Philippe Ramette
Cette image est d’ailleurs pour l’artiste l’occasion d’une réactivation de son travail photographique, mis en sommeil depuis quelques années « pour rééquilibrer [son] travail de sculpture », précise-t-il.
Il s’agit donc d’une « étape importante », d’autant que ce paysage offre une « surdimension » inédite pour lui, et interactive.
“Promenade irrationnelle”
Le costume n’est pas un clin d’œil au quartier, même si le motif semble faire écho à l’environnement de bureaux.
Car Philippe Ramette, 54 ans, s’est créé un personnage, récurrent dans son travail.
« Apparaître dans mes compositions montre mon implication physique à l’intérieur de mon travail, et c’est devenu ma signature.
Ce personnage déambule à l’intérieur de sa propre vie, et porte un regard décalé, différent, poétique », explique le plasticien.
Le costume, selon lui, « introduit l’idée de fiction car il induit que la personne s’est apprêtée, cela accentue une certaine solennité. 
» L’accessoire, qui participe à l’étrangeté de ses compositions, « accentue l’idée de “promenade irrationnelle” ».
Car, cette photo, loin d’être une œuvre indépendante, s’inscrit pleinement dans sa série du même nom, « Promenades irrationnelles », témoin de ses performances les plus accrobatiques.
Support de la photographie, le bâtiment est lui-même devenu un objet sculptural paradoxal, qui anticipe sa propre disparition.
L’artiste a d’ailleurs réalisé sa prise de vue depuis son sommet, intéressé « par ce point de vue qui va disparaître , point de non retour positif ».
C’est cette vision optimiste – imposée implicitement par le fait de réaliser une œuvre de commande au service de la ville –, qu’il a tenu à souligner en anticipant le contraste météorologique entre la prise de vue, réalisée en septembre lors d’une journée ensoleillée, et le moment de l’affichage.
Le bâtiment sera détruit au cours de l’été, s’effaçant à son tour devant un vrai ciel bleu.
