« The Daily Show » perd son présentateur vedette
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 03h51
Figure majeure du paysage audiovisuel américain, Jon Stewart ne présentera plus « The Daily Show », émission satirique devenue culte, a annoncé Comedy Central, la chaîne qui la diffuse, mardi 10 février.
La date précise de son départ n'a pas été donnée, la chaîne indiquant uniquement que l'humoriste restera encore à l'antenne « jusqu'à plus tard cette année » mais la nouvelle a immédiatement provoqué de vives réactions de déception sur les réseaux sociaux , mardi soir.
#JonStewart qui part du #DailyShow ?
http://t.co/pKp5BFeJPV
— Ser Escobarix (@Escobarix)
Jon Stewart annonce qu'il va quitter le Daily Show...
C'est un drame pour le paysage audiovisuel americain http://t.co/6JkMcGOZ8X
— Stan de St Hippolyte (@StHippolyte)
— (@)
WHAAAAAATTTTT !!!!!
Jon Stewart aurait annoncé qu'il quitterait le #DailyShow Comme je l'ai déjà dit WHAAAAAATTTTT !!!!!
— Didier Allouch (@CanalDidier)
L'animateur n'a pas encore commenté l'information mais le compte Twitter de l'émission prévenait, à quelques heures du rendez- vous quotidien : « ce soir, pour la première fois, vous allez avoir envie de regarder toute l'interview » de cette parodie de journal télévisé.
Tonight!
For once, you wanna stay through the interview.
— The Daily Show (@TheDailyShow)
L'humoriste animait le programme depuis 1999 et en a fait une émission culte aux Etats-Unis.
« A travers sa voix unique et sa vision, “The Daily Show” est devenu incontournable pour des millions de fans et une plate-forme sans parallèle pour la comédie politique qui va continuer à vivre pendant les années à venir », a précisé Comedy Central dans le communiqué faisant part de cette décision.
L'annonce du départ de Jon Stewart, âgé de 52 ans, intervient quelques mois après l'arrêt en décembre de l'émission « The Colbert report », animée par son ancien acolyte Stephen Colbert qui parodiait un journal télévisé inspiré de ceux de la chaîne conservatrice Fox News.
Colbert va prendre la suite de l'animateur vedette David Letterman, qui doit prendre sa retraite en 2015, dans le « talk show » nocturne « The late show » sur CBS.
Comedy Central n'a pas donné de détails sur les projets de Stewart
Médias
