Prothèses PIP : des milliers de victimes françaises indemnisées
Le Monde |
18.03.2015 à 16h01
Quelque 4 500 victimes françaises des implants mammaires Poly Implant Prothèse (PIP) vont recevoir une indzmnisation de la part d'Allianz, l'assureur de l'ex-fabricant varois au cœur d'un scandale sanitaire.
« Comme nous l'avions anticipé, la couverture assurantielle demeure insuffisante pour apporter une réponse à la hauteur des préjudices subis », souligne la compagnie dans un communiqué diffusé mercredi 18 mars.
Lire aussi : Les grandes dates du scandale des implants PIP
Un dispositif de dédommagement avait été ouvert, fin janvier, par Allianz France à la suite d'une décision judiciaire l'obligeant à verser une compensation aux porteuses de prothèses mammaires, sur la base d'un plafond de garantie contractuelle de 3 millions d'euros.
Plus de 15 000 connexions ont été enregistrées sur le site Internet ouvert pour l'occasion et plus de 2 500 appels ont été reçus sur le numéro vert mis à disposition.
En fin de compte, 4 489 victimes ont été reconnues éligibles à ce dispositif d'indemnisation.
654 euros en moyenne
« Le montant de la garantie d'assurance restant disponible pour les indemniser est de 2 937 667 euros (...), déduction faite du montant de 62 333 euros au titre des indemnités qu'Allianz IARD a déjà dû régler suite à des décisions de justice antérieures à la mise en place du dispositif », détaille l'assureur.
Les premières propositions d'indemnisation ont été envoyées lundi.
Leur montant varie en fonction du préjudice subi, pour une moyenne de 654 euros.
« Cette situation, liée à l'ampleur du scandale PIP, est susceptible de se présenter à nouveau pour d'autres risques sanitaires portant sur des produits médicaux, prévient Allianz.
Il est donc nécessaire que l'ensemble des acteurs (les pouvoirs publics, les professionnels de la santé, les fabricants de dispositifs médicaux, les assureurs) nourrissent une réflexion commune pour éviter qu'une telle affaire ne se répète.
»
Lire aussi en édition abonnés notre sélection d'archives sur ce sujet : Prothèses PIP : un scandale mondial
Prothèses PIP
