Dailymotion : le Hongkongais PCCW jette l'éponge
Le Monde |
06.04.2015 à 13h37
Le groupe hongkongais PCCW a annoncé, lundi 6 avril, sa décision de « mettre un terme »  aux discussions sur l'acquisition de 49 % de la plate-forme de vidéos Dailymotion, en raison de l'opposition du gouvernement français à des négociations exclusives avec l'opérateur Orange.
Dans un communiqué, le groupe explique ses raisons :
« La volonté exprimée du gouvernement français de favoriser la recherche d'une solution européenne décourage la participation d'entreprises internationales.
Nous avons donc décidé de mettre un terme à nos discussions avec Dailymotion et ses propriétaires actuels.
»
Emmanuel Macron , le ministre français de l'économie, avait la semaine dernière souhaité qu'Orange étudie d'éventuelles candidatures européennes dans sa quête d'un partenaire pour Dailymotion, dont le projet de rachat par l'américain Yahoo avait déjà échoué deux ans plus tôt face à l'opposition d'Arnaud Montebourg, alors ministre du redressement productif.
Dans son communiqué, PCCW souligne qu'il proposait de donner à Dailymotion « une envergure mondiale suffisante, sur un marché où la taille critique est vitale pour se développer ».
Avec 128 millions de visiteurs uniques par mois, Dailymotion est le plus populaire des sites Internet européens, mais il subit la concurrence écrasante du numéro 1 mondial Youtube, propriété de Google.
