Yémen : les vols suspendus à l'aéroport d'Aden en raison de violences
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 10h05
Le trafic aérien à l'aéroport international d'Aden, principale ville du sud du Yémen, a été suspendu jeudi 19 mars en raison de violences qui ont fait au moins cinq morts et treize blessés entre partisans et adversaires du président Abd Rabbo Mansour Hadi.
Des accrochages opposaient des unités des forces spéciales, dirigées par un officier rebelle, le général Abdel Hafedh Al-Sakkaf, et des membres des comités de résistance populaire, des supplétifs de l'armée, qui défendent le président Hadi.
Les combats, qui ont éclaté dans la nuit autour de l'aéroport, se sont étendus en milieu de matinée dans l'enceinte de l'aéroport.
Des événements nocturnes ont aussi été signalés ailleurs dans Aden.
Des voyageurs, qui se rendaient tôt jeudi matin à l'aéroport international, ont dit avoir dû rebrousser chemin en raison de combats qui ont éclaté dans la nuit.
« Je ne pouvais pas avancer.
Tous les accès à l'aéroport étaient tenus par des hommes en armes », a déclaré l'un d'eux.
La situation demeure confuse
En outre, les comités de résistance populaire ont fait prisonniers quinze membres des forces spéciales, qui étaient en faction devant l'antenne locale de la Banque centrale du Yémen, a fait savoir une source des forces spéciales. 
La situation demeurait confuse sur le terrain.
Selon des sources policière et aéroportuaire, des hommes loyaux au général Al-Sakkaf ont réussi à prendre le contrôle des secteurs nord et est du périmètre de l'aéroport, dont la majeure partie, y compris la piste, reste aux mains des comités de résistance populaire.
Les combats ont éclaté après le déploiement sur plusieurs axes routiers, y compris près de l'aéroport, d'unités des forces spéciales du général Al-Sakkaf, qui refuse un ordre de limogeage du président Hadi.
M. Hadi était arrivé le 21 février à Aden après avoir fui Sanaa, la capitale, où il était assigné à résidence par la milice chiite des houthistes, qui s'est emparée du pouvoir dans la capitale au début de février.
Le général Al-Sakkaf est allié aux houthistes.
Des membres des comités de résistance populaire ont réagi au déploiement des forces spéciales à Aden, provoquant des affrontements dans divers secteurs de la ville, théâtre de violences récurrentes, comme ailleurs dans d'autres régions du Yémen.
