Football féminin : Le PSG en finale de la Ligue des champions
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 21h02
Les joueuses du Paris-Saint-Germain se sont qualifiées dimanche pour la finale de la Ligue des champions féminine, en dépit de leur défaite 2-1 en demi-finale retour contre le tenant du titre, Wolfsburg, au stade Charléty.
CE @PSG_inside EN FINALE et dans l'Histoire!
#LdC #PSGWOL.
Quelle fin de match!
http://t.co/D2M8XD7TMD
http://t.co/rtwy4qUhyG
— L'UEFA en français (@UEFAcom_fr)
Les Parisiennes, qui avaient battu 2-0 les Allemandes chez elles à l'aller, rencontreront Francfort, le 14 mai à Berlin, en finale, la première du PSG en Ligue des champions.
Et elles auront fort à faire face à un club déjà trois fois vainqueur de la C1 féminine dans son histoire (2002, 2006, 2008).
Dans l'autre demi-finale, les Francfortoises n'avaient pas fait de détails face aux Danoises de Brondby (7-0 à l'aller, 6-0 au retour), rappelant que la crédibilité de la Ligue des champions féminine n'est pas encore absolue.
Après avoir assisté à la rencontre, la maire de Paris, Anne Hidalgo, s'est fendue d'un tweet de félicitations :
C'est historique, les féminines du @PSG_inside joueront la finale de la Ligue des Champions!
Un immense bravo à elles!
#Parisestmagique
— Anne Hidalgo (@Anne_Hidalgo)
