Ligue des champions : le PSG a montré qu'il était « une grande équipe »
Le Monde |
12.03.2015 à 00h12
La joie des joueurs parisiens est à la mesure de l'exploit qu'ils viennent de réaliser.
Le PSG s'est qualifié pour les quarts de finale de la Ligue des champions , mercredi 11 mars, en arrachant le match nul sur la pelouse de Chelsea (2-2)
Le défenseur brésilien David Luiz, ancien joueur des Blues, auteur du premier but parisien, n'a pas caché son émotion après l'exploit de son équipe.
« Mon cycle à Chelsea est fini et le Paris SG m'a donné une grande occasion de poursuivre ma carrière.
J'avais dit que je ne fêterais pas un éventuel but, mais l'émotion était trop forte.
Je suis tellement heureux.
On a été énorme.
Tous les joueurs.
Je n'ai pas pu contrôler mes émotions.
C'est superbe pour tout le monde, pour le club, pour la ville.
On a fait un super match, on a toujours essayé de gagner.
Je suis content de passer, mais le chemin est encore long.
Il faut garder les pieds sur terre.
Le capitaine du PSG Thiago Silva, auteur du but de la qualification après avoir concédé un penalty, estime que son équipe peut désormais « aller au bout ».
« C'est l'objectif du club, et celui des joueurs.
J'ai donné un penalty à Chelsea aujourd'hui.
Le but à la fin, c'était incroyable pour moi, pour cette équipe, pour le club », a poursuivi le défenseur brésilien.
Pour le milieu de terrain Marco Verrati, interrogé par Canal + après la rencontre, le PSG a montré par cette qualification qu'il était une « grande équipe ».
Ligue des champions
