Kingfisher renonce à racheter Mr Bricolage
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 11h28
Le groupe britannique Kingfisher, numéro un européen des magasins de bricolage et déjà propriétaire de Castorama et Brico Dépôt en France, a annoncé, lundi 30 mars, l’échec de son projet de rachat de Mr Bricolage.
L’opération, d’un montant de 275 millions d’euros, n’a pu obtenir à temps les autorisations nécessaires des autorités de la concurrence et, surtout, elle était contestée par le premier actionnaire de Mr Bricolage.
La majorité du conseil d’administration du groupe français et le premier actionnaire de celui-ci, l’ANPF, un réseau de franchisés, avaient exprimé, la semaine dernière, des réserves sur les cessions proposées par Kingfisher à l’Autorité de la concurrence.
Selon une source d’un des deux groupes, l’Autorité de la concurrence – qui n’a pas officiellement rendu son verdict définitif – aurait exigé un certain nombre de « remèdes » pour limiter la domination du nouveau groupe, dont la vente de magasins.
Une soixantaine de magasins auraient dû être vendus, concernant surtout les franchisés.
Or sur les 797 magasins en France que compte Mr Bricolage, seuls 82 sont dits « Intégrés », c’est-à-dire qu’ils appartiennent à la société, le reste étant exploité par des petits patrons qui adhèrent au groupe pour bénéficier de ses avantages.
Jeudi 26 mars, Kingfisher avait fait savoir que « sans l’accord de Mr.
Bricolage (…), il ne pouvait pas y avoir de feu vert des autorités de la concurrence à la finalisation de l’opération. 
» Vendredi, l’ANPF a en outre refusé toute prolongation des discussions au-delà du 31 mars.
Dans son communiqué de lundi, le numéro un européen du bricolage et de l’aménagement intérieur annonce qu’« en conséquence la transaction ne sera pas menée à bien » et il redit envisager « toutes les options. 
»
Distribution
