La SNCF porte plainte après l'accident de Nangis
Le Monde |
24.04.2015 à 17h48
La SNCF a déposé plainte vendredi 24 avril, après la collision entre un train Intercités Belfort-Paris et un camion qui a fait 37 blessés, dont trois « sérieux », mardi à Nangis (Seine-et-Marne), a-t-on appris auprès de la compagnie ferroviaire.
SNCF Mobilité, l'opérateur ferroviaire, et SNCF Réseau, le gestionnaire d'infrastructure qui a succédé à Réseau ferré de France, ont chacun déposé une plainte contre X auprès du procureur de la République de Melun.
Lors d'une visite sur les lieux de l'accident mardi, le président de la SNCF, Guillaume Pepy, avait demandé que l'enquête diligentée par le parquet de Melun détermine si le convoi exceptionnel, resté bloqué sur le passage à niveau, « était autorisé à le franchir ».
L'enquête va prendre du temps
« Que le camion soit sur le passage à niveau et bloque la circulation, c'est ce qui a causé l'accident, mais l'enquête va prendre du temps et on ne peut pas parler de responsabilité », a déclaré jeudi le procureur de la République de Melun, Bruno Dalles.
Une série de vérifications sur la réglementation en vigueur pour la circulation des convois exceptionnels, l'arrêté pris par la ville de Nangis pour interdire la circulation aux plus de 3,5 tonnes et une étude approfondie de « l'enregistreur de données » du train, sorte de boîte noire, ont été demandées.
Le trafic doit reprendre progressivement à partir de samedi.
SNCF et ferroviaire
