M. Varoufakis estime que la Grèce ne peut « pas éviter une restructuration » de sa dette
Le Monde |
31.03.2015 à 16h03
| Propos recueillis par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Les discussions, engagées ce week-end, entre la Grèce et le « groupe de Bruxelles », qui réunit les représentants de ses créanciers internationaux (Fonds monétaire international, Banque centrale et Commission européennes) et du Mécanisme européen de stabilité, ont été interrompues, mardi 31 mars, sans qu’un accord ait été conclu sur les réformes à mettre en œuvre par Athènes.
Lire aussi : Grèce : les points de blocage des négociations
Il y aura, mercredi 1er avril, un « Euro Working Group » téléphonique, c’est-à-dire une réunion des responsables du Trésor des 19 pays membres de la zone euro.
Mais il ne devrait s’agir que d’un point d’étape sur les négociations en cours.
Les discussions vont donc se poursuivre et un nouvel Eurogroupe, qui donnerait un feu vert à un déblocage des aides à Athènes (7,2 milliards d’euros restent à verser), ne sera convoqué, au mieux, qu’après la Pâques catholique (le 6 avril).
Rencontré par Le Monde, le 24 mars, le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis avait exposé la position du gouvernement grec dans ces négociations.
Juste après les élections, fin janvier, vous aviez affirmé que vous n’aviez pas besoin de la dernière tranche d’aide de 7 milliards .
Aujourd’hui, vous parlez d’« asphyxie financière » et vous avez un besoin urgent de cet argent.
Aviez-vous sous-estimé l’état des finances grecques ?
Ce que je dis est différent.
Je ne dis pas que nous ne voulons pas de cette tranche, que nous ne voulons pas d’argent pour rembourser le FMI ou la BCE.
Mais je continue de penser que, depuis cinq ans, les précédents gouvernements grecs ont attendu leur tranche de prêt comme un drogué sa dose.
Nous disons depuis le début, qu’avant de contracter un nouvel emprunt, il faut s’assurer que la dette est viable.
Or, elle ne l’est pas.
Et c’est là le nœud du problème.
C’est une vérité désagréable à entendre pour nos créanciers mais pourtant incontournable.
Il faut une restructuration intelligente, en liant par exemple le remboursement de la dette à la croissance de notre PIB .
Ainsi, nos créanciers auront un intérêt à notre croissance et le secteur privé reprendra confiance dans notre économie, ce qui relancera les investissements.
Ce débat sur une restructuration de la dette a pourtant été reporté à plus tard et conditionné à la bonne application du programme encore en cours…
Lorsque j’ai, pour la première fois, rencontré Michel Sapin [ministre des finances français] à Paris le 1er février, il m’a demandé de ne pas parler de la dette.
J’ai dit OK pour ne pas en parler, mais à condition que cela se produise !
Nous ne pouvons pas éviter cette restructuration.
J’ai senti M. Sapin et Pierre Moscovici [le commissaire européen à l’économie] plutôt ouverts.
Mais mon homologue allemand, Wolfang Schäuble n’a jamais accepté de parler de ce sujet.
Pour lui les règles sont une fin en soi, elles ont un caractère divin, et il ne cesse de nous renvoyer au respect du programme, au lieu de discuter de la substance du problème.
Je crois évidemment à la continuité de l’Etat, mais je dis aussi que ce n’est pas le seul principe.
La démocratie cela existe et nous avons été élus pour changer de philosophie.
Vous ne doutez pas, après toutes ces longues négociations, de votre tactique ?
Pas du tout.
Que pouvais-je faire d’autre que faire la leçon ?
Il fallait bien que je marque mon désaccord avec la façon dont l’Europe a géré la crise.
Devrais-je jouer au lobotomisé parce que l’on ne veut pas m’entendre ?
Vous savez, quelquefois, la vérité peut venir des pays les plus désespérés.
Nous sommes prêts à faire des compromis et à avancer dans le respect des institutions européennes.
Depuis notre élection, nous essayons de réformer le pays.
Plus que tous nos prédécesseurs.
Mais nous n’avons jusqu’ici pas trouvé d’interlocuteurs intéressés véritablement par cela.
Juste une « troïka » luttant pour rester en place.
Le processus, les règles, au lieu de la substance.
