Nombre record d'armes interceptées dans les aéroports américains
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 18h38
Les portiques de sécurité sont mis à rude contribution, dans les aéroports américains.
L'agence TSA, chargée de la sécurité dans les transports , a annoncé vendredi 23 janvier qu'un nombre record d'armes ont été interceptées en 2014 dans les bagages à main des passagers s'apprêtant à embarquer .
En tout, 2 212 armes ont été interceptées, soit une augmentation de 22 % sur un an.
Au total , 83 % d'entre elles étaient chargées.
Dallas, Houston, Atlanta, Phoenix et Denver sont les aéroports où le nombre de découvertes ont été les plus importantes.
Un fusil d'assaut chargé a notamment été intercepté à Dallas ainsi qu'un pistolet chargé, de calibre 9 mm, que portait à la hanche un homme de 94 ans à l'aéroport La Guardia de New York.
UNE LAME CACHÉE DANS UNE ENCHILADA
Les inspecteurs de la TSA ont également intercepté une grenade à main à Los Angeles et six pains d'explosifs à Tampa, en Floride.
Parmis ses trésors de guerre, la TSA a également cité un couteau à la lame de 20 cm cachée dans une enchilada à Santa Rosa en Californie et des lames de rasoir dans une carte d'anniversaire à Newport News en Virginie.
Selon la loi fédérale, tenter d' introduire une arme chargée ou non à bord d'un avion peut faire l'objet d'une poursuite pénale et d'une amende de 10 000 dollars.
Les armes peuvent être transportées dans les soutes si elles sont déchargées, emballées et enfermées dans un conteneur fermé à clef.
En tout, la TSA a contrôlé l'an dernier 653,5 millions de passagers et 1,7 milliard de bagages à main.
