A Paris, les inscriptions aux conservatoires se feront par tirage au sort
Le Monde |
17.04.2015 à 16h19
| Par Pauline Sauthier
Jusqu'à présent, pour s'inscrire dans l’un des dix-sept conservatoires enseignant la musique, la danse et l’art dramatique à Paris , le premier arrivé était le premier servi, obligeant parfois les parents à dormir dans la rue pour être sûrs de décrocher une bonne place dans la file d’attente.
Les modalités ont changé plusieurs fois.
En 2014, la plateforme téléphonique mise en service avait été immédiatement saturée.
Pour la prochaine rentrée, le conseil de Paris a décidé, mardi 14 avril, que les places seront attribuées par tirage au sort.
« C'est la moins mauvaise des solutions », justifie Bruno Julliard, premier adjoint à la maire de Paris, chargé de la culture.
Il évoque le cas de parents qui payaient des personnes pour attendre à leur place devant les conservatoires dès la veille des inscriptions ou des familles appelant jusqu'à 100 fois pour un seul enfant sur la plateforme téléphonique.
Une meilleure diffusion des informations
Cette année, pour les inscriptions qui se tiendront du 1er au 16 juin , des tests ont été effectués sur le site Internet dédié à la gestion des admissions et sur la ligne téléphonique d'urgence prévue pour les familles qui auraient des problèmes de connexion.
Un huissier veillera au bon fonctionnement du tirage au sort, qui aura lieu le 22 juin, parmi les inscriptions faites en ligne.
Le résultat devrait être communiqué aux familles le jour même.
La période d'inscription, qui était d'un jour auparavant, a été allongée.
Cela afin de contrer un éventuel dysfonctionnement et de permettre une meilleure diffusion des informations.
« On espère aussi sensibiliser davantage de personnes, faire venir un public plus divers », explique Bruno Julliard, qui remarque que, jusqu'à présent, les familles aisées étaient mieux informées des procédures à suivre.
« 50 % des familles sont dans les tranches supérieures de l'impôt sur le revenu, cela ne reflète pas la réalité de la population parisienne », note l’adjoint à la culture.
« 17 places pour plus de 200 demandes »
Pour Muriel Mahé, présidente de l’association des parents d’élèves du conservatoire du XVe arrondissement et membre du bureau de la fédération des usagers du spectacle enseigné, c’est le faible nombre de places offertes qui pose problème, plus que les modalités d’inscription : « L’année dernière, il y avait 17 places en première année de cursus musical dans le XVe arrondissement pour plus de 200 demandes ».
Ces chiffres correspondent au nombre d’enfants inscrits sur la liste d’attente en une heure.
Les moyens de recrutement des années précédentes, avec des listes closes très rapidement, ne permettaient pas d’évaluer le nombre des candidatures.
« La répartition des places sur le territoire parisien pose aussi problème, insiste Muriel Mahé.
Il y a des conservatoires très grands et d’autres, comme ceux du XVe et du XVIIIe, qui disposent d’un peu plus de 1 000 places avec de gros bassins de population, très jeunes ».
Il y a deux ans, les parents de son arrondissement avaient eu le choix entre le tirage au sort et la sélection des premiers inscrits par téléphone.
La deuxième option lui paraissait « la moins pire » : « Les gens qui le souhaitaient vraiment pouvaient appeler pendant les 15-30 minutes que duraient les inscriptions et ils pouvaient augmenter ainsi leurs chances d’être pris. 
»
Le conseil de Paris a voté la mesure en s’inspirant des exemples de Nantes, Caen ou Vincennes, où le tirage au sort est déjà la règle.
Pauline Sauthier
