Les étudiants en cinéma de Toulouse se mobilisent contre les restrictions budgétaires
Le Monde.fr
| 06.02.2015 à 18h11 • Mis à jour le 06.02.2015 à 18h38
à partir de 1 €
Partager
« Allez-vous laisser mourir la seule école de cinéma publique en région ? 
» C'est la question que posent les étudiants de l'Ecole supérieure d'audiovisuel de Toulouse (ESAV), dans une lettre ouverte adressée au président de l'université Jean-Jaurès à laquelle ils sont rattachés.
Avec leurs enseignants et des anciens élèves, ils se mobilisent contre les suppressions annoncées de 2 500 heures de formation.
A la suite du désengagement de l'Etat dans les financements des universités, les budgets de la faculté de Toulouse se trouvent fragilisés.
Son président, Jean-Marc Minovez, aurait pour volonté d'organiser un système de redristribution plus égalitaire entre les différents cursus.
Parmi les formations coûteuses de l'université il y a l'ESAV, école de cinéma reconnue au Centre national du cinéma.
Elle forme chaque année quelque 200 étudiants.
Un enseignement d'excellence qui exige un certain nombre de financements.
Avec les restrictions budgétaires de la faculté, l'établissement risque de voir sa dotation de 5 000 heures de formation divisée par deux dès la rentrée 2016.
« Nous refusons que la culture et le savoir soient inféodés aux seules logiques du marché , expliquent les élèves dans un texte en forme de pétition.
Nous sommes solidaires des luttes pour la sauvegarde et le développement de la mission sociale, intellectuelle et démocratique de la recherche, de l'enseignement et de l'éducation.
C'est dans ce cadre plus large que s'inscrit notre combat pour la sauvegarde et le développement de notre formation. 
»
Il existe trois écoles de cinéma en France : la Fémis, Louis-Lumière et l'ESAV, la seule publique.
Inès Belgacem
