Bouches-du-Rhône : l'UMP Martine Vassal tourne la page Guérini
Le Monde |
02.04.2015 à 11h09
| Par Gilles Rof
Aux journalistes qui l’interrogent sur sa capacité à présider l’assemblée départementale des Bouches-du-Rhône, Martine Vassal répond sèchement : « Vous me poseriez la question si j’étais un homme ?»
Première présidente de droite d’une collectivité jusqu’alors détenue par la gauche, l’élue marseillaise de 53 ans n’entend pas se laisser enfermer dans les clichés.
« Martine n’est pas une féministe, c’est une femme qui a conscience de notre difficulté à s’imposer en politique et qui la regrette », assure son amie Arlette Fructus, leader de l’UDI locale.
Peu connue en dehors de Marseille, Mme Vassal fait partie du premier cercle politique de Jean-Claude Gaudin, l’historique sénateur et maire UMP.
Originaire du même quartier, dans le sud de la ville, elle s’est lentement affirmée comme une valeur montante de la droite locale.
Elue conseillère municipale en 2001, elle entre au conseil général des Bouches-du-Rhône l’année suivante, en remplaçant Dominique Tian (UMP), autre héritier politique de M. Gaudin, parti à l’Assemblée nationale.
En 2008, réélue dans son secteur, Mme Vassal devient présidente du groupe d’opposition UMP-UDI, face au socialiste Jean-Noël Guérini.
« Elle s est imposée avec un travail sérieux dans des conditions qui n’étaient pas faciles », jauge un autre de ses amis, le député européen UMP Renaud Muselier.
Elle y gagne surtout un début de notoriété qui facilitera sa désignation pour mener les listes UMP-UDI.
« Martine est très déterminée, mais elle est aussi consensuelle, résume l’UDI Maurice Di Nocera.
Elle entretient de bons rapports avec tout le monde.»
Durant une campagne difficile, l’élue marseillaise a fédéré une droite départementale fissurée par la question de la création de la métropole Aix-Marseille et de l’aide aux communes.
« C’est une nouvelle façon de faire, une nouvelle génération qui prend les choses en main », assure Arlette Fructus.
Gilles Rof
