La bataille du Club Med en dates
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 01h18
L'homme d'affaires italien Andrea Bonomi a annoncé, vendredi 2 janvier, à travers sa société Global Resorts,  qu'il renonçait à contrer l'offre du conglomérat chinois Fosun pour acquérir le Club Méditerranée .
Dernier rebondissement d'une longue bataille entamée mi-2013. 
27 mai 2013 : Axa Private Equity (devenu depuis Ardian) et le conglomérat chinois Fosun annoncent leur intention de déposer une OPA (offre publique d'achat) amicale sur Club Med au prix de 17 euros par action.
Le management du groupe de loisirs est associé au projet d'OPA.
26 juin 2013 : Axa Private Equity et Fosun relèvent leur offre à 17,50 euros par action.
Juillet 2013 : Le fonds Charity Investment Asset Management (Ciam) et l'association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) contestent l'équité de l'offre et déposent des recours devant la justice contre le feu vert de l'AMF à l'OPA.
23 août 2013 : Saisie des deux recours, la cour d'appel de Paris confirme la prolongation de l'OPA du fonds Axa Private Equity et de Fosun décidée par l'AMF jusqu'à ce que l'affaire soit jugée sur le fond.
24 septembre 2013 : La cour d'appel de Paris fixe au 27 février 2014 la date des plaidoiries des différentes parties.
29 avril 2014 : La cour d'appel rejette les recours.
Dans la foulée, l'AMF rouvre l'offre jusqu'au 23 mai.
20 mai 2014 : Le fonds Strategic Holdings d'Andrea Bonomi, qui monte au capital de Club Med par achat de titres sur le marché depuis mars, assure ne pas vouloir prendre le contrôle du groupe français.
23 mai 2014 : L'AMF somme Andrea Bonomi de clarifier ses intentions au plus tard le 26 mai.
Les spéculations sur une contre-offre émanant de l'homme d'affaires italien s'intensifient.
L'AMF prolonge dans le même temps l'OPA d'Ardian-Fosun jusqu'au 6 juin.
Le même jour, le tribunal de commerce de Paris rejette le référé déposé par Ardian et Fosun contre la décision de la famille Benetton de ne plus apporter ses titres Club Med à leur OPA.
26 mai 2014 : Andrea Bonomi déclare qu'il pourrait déposer une offre de rachat concurrente de celle du tandem Ardian-Fosun.
27 mai 2014 : L'Autorité des marchés financiers (AMF) recourt au dispositif « anti-rumeur », inspiré du « put up or shut up » (« dépose ou tais-toi ») britannique et somme Andrea Bonomi de déposer une offre au plus tard le 30 juin.
L'OPA du tandem Ardian-Fosun est dans le même temps prolongée sine die.
30 juin 2014 : Après des semaines de rumeurs et de spéculations, Andrea Bonomi se lance dans la bataille et propose 21 euros par action, soit une prime de 22 % par rapport à l'offre d'Ardian et Fosun (17,50 euros par action).
14 août 2014 : Le tandem Ardian-Fosun retire son offre à 17,50 euros, prix que les deux partenaires se sont toujours refusés à relever .
Andrea Bonomi est alors seul en lice, mais le camp Fosun laisse entendre que le conglomérat n'a pas jeté l'éponge pour autant.
12 septembre 2014 : Fosun repart à l'assaut avec une surenchère à 22 euros par action, soit un euro de plus que le prix offert par Andrea Bonomi.
Le fonds Ardian reste associé à l'offre, mais de façon très minoritaire.
L'offre émane principalement de Fosun, redevenu le premier actionnaire du Club après le rachat de titres détenus par Ardian.
11 novembre 2014 : Andrea Bonomi relève son offre à 23 euros par action avec le fonds KKR comme associé minoritaire.
13 novembre 2014 : L'Autorité des marchés financiers (AMF) annule son calendrier d'offres et donne à Fosun jusqu'au 1er décembre, 18 heures, pour une éventuelle surenchère.
Andrea Bonomi redevient le premier actionnaire du Club avec 18,9 % du capital, contre 18,28 % pour Fosun.
1er décembre 2014 : Fosun relève son offre à 23,50 euros, avec l'appui du Brésilien Nelson Tanure.
5 décembre 2014 : Andrea Bonomi surenchérit à nouveau et propose 24 euros par action, valorisant le groupe à 915 millions d'euros.
19 décembre 2014 : Fosun relève à nouveau son offre, à 24,60 euros par action, valorisant le groupe à 939 millions d'euros.
L'AMF donne à Andrea Bonomi jusqu'au 7 janvier 2015, 18 heures, pour surenchérir éventuellement et prévient qu'elle réduira les prochains délais de surenchère à 7 jours de Bourse contre 10 jours précédemment.
2 janvier 2015 : Andrea Bonomi décide de ne pas relever son offre et d' abandonner la plus longue bataille de l'histoire boursière française au profit de Fosun.
Club Med
