Vers un nouveau week-end de pagaille sur les routes ?
Le Monde |
27.02.2015 à 19h00
| Par Alexandra Bogaert
Le dernier week-end de chassé-croisé sur les routes des stations de ski va-t-il être aussi mouvementé que les précédents ?
Pour le dernier jour de février, samedi, les voies d'accès aux massifs montagneux vont rester chargées, puisque c'est au tour des Franciliens ( zone C ) de ranger les skis quand les écoliers de la zone B , dont ceux des académies d'Aix-Marseille, disposent encore d'une semaine de congés pour profiter de la neige.
Ainsi, « dans le Sud-Est, la circulation sera dense entre Marseille, Aix-en-Provence ou Nice et les stations de ski des Alpes du Sud.
La circulation sera également très dense entre la région Rhône-Alpes et l'Ile-de-France sur l'autoroute A6 », anticipe Bison futé , qui voit rouge en Rhône-Alpes pour les départs et orange pour les retours au niveau national.
« Le flux de circulation attendu pour ce week-end est d'environ 1 400 véhicules par heure dans les deux sens, sur l'A51.
Le seuil de saturation étant fixé à 1 500 », confirme la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence.
Pour la journée de dimanche, la tendance est au vert dans tout l'Hexagone sauf en Ile-de-France, couverte d'orange.
« Bien qu'il s'agisse d'un week-end de chassé-croisé, les conditions météorologiques devraient permettre au flux de s'écouler, même si les automobilistes doivent s'attendre à des heures d'attente dans les bouchons », prévient David Ribeiro, directeur du cabinet du préfet de l'Isère.
Météo France prévoit en effet un temps ne nécessitant pas de vigilance particulière sur le territoire français, à l'exception des départements du Gers, des Landes et des Hautes-Pyrénées, placés en vigilance orange pour risques d'inondation sur le bassin de l'Adour.
DES PRÉVISIONS DE BISON FUTÉ FORCÉMENT IMPRÉCISES
Rien d'autre à signaler dans les Pyrénées ?
Pas pour Bison futé.
Pourtant, vendredi 27 février, certaines stations étaient encore fermées à la mi-journée, en raison des fortes précipitations de neige.
Rien que sur les Pyrénées-Atlantiques, une vingtaine d'avalanches ont coupé des axes routiers entre mercredi et vendredi .
Sur Twitter, les vacanciers bloqués ont diffusé leurs clichés de congères impressionnants sous le hashtag #ApocalypseSnow .
La préfecture a même dressé des barrages sur les routes jugées dangereuses pour empêcher les automobilistes de les emprunter.
Certains vacanciers sont restés coincés plusieurs jours dans les stations, comme à La Mongie, dans les Hautes-Pyrénées, où la préfecture a finalement mis en place, vendredi après-midi, « des cortèges alternés [montée et descente] », indique-t-elle sur son compte Facebook .
La station devrait être rouverte samedi matin.
Mais il n'était pas garanti, vendredi, que la situation reviendrait partout à la normale pour le week-end.
Alors, peut-on croire Bison futé ?
Le lieutenant colonel Ghislain de Sars, qui en est le chargé de communication, explique bien les limites des prévisions : « Le calendrier des jours difficiles en 2015 a été établi l'an dernier, en fonction des dates de congé des différentes zones.
Il ne prend donc en compte ni la météo du moment ni les éventuels chantiers. 
»
Toutefois, il existe un signe encourageant pour ceux qui s'apprêtent à prendre la route des montagnes :  vendredi après-midi, la Croix-Rouge n'avait pas été sollicitée de manière préventive par les préfectures ou les sociétés d'autoroute, afin de se préparer à venir en aide aux éventuels damnés de la route.
Cela avait été le cas les week-ends du 27 décembre et du 21 février, quand la journée avait été classée noire .
LA CROIX-ROUGE PRÊTE À INTERVENIR
« On n'a pas été sollicité… pour l'instant », indique Florent Vallée, responsable des opérations et moyens de secours à la direction de l'urgence et du secourisme au sein de l'ONG.
Ses équipes maintiennent en permanence, sur l'ensemble des départements de la métropole, du matériel (boissons chaudes, collations, couvertures de survie) pour prendre en charge un millier de personnes.
Si un épisode météo exceptionnel survenait, les bénévoles seraient prêts, assure-t-il, à aller distribuer ces petits réconforts.
« Que cela n'empêche pas ceux qui vont prendre la route de partir avec de quoi être autonome », prévient-il.
« Trop souvent, on constate que les Français ne sont pas sensibilisés aux risques et sont insuffisamment préparés à la catastrophe. 
»
« Et leurs comportements influent sur la fluidité du trafic », abonde le lieutenant colonel de Sars, dans une allusion claire à ceux qui, les derniers week-ends de chassé-croisé, ont cheminé sans avoir prévu de pneus neige ou de chaînes, ajoutant de la pagaille aux difficultés normales de circulation sous la neige.
UNE PAGAILLE DUE AUX AUTOMOBILISTES ?
« On ne peut pas rejeter la faute uniquement sur les usagers, réagit Pierre Chasseray, délégué général de l'association 40 millions d'automobilistes.
C'est vrai, dans l'ensemble, les automobilistes ont fait preuve de laxisme concernant leur équipement.
Quand on part au ski, on n'y va pas en tong.
Même chose pour son véhicule, qu'on doit équiper.
Pour autant, les torts sont partagés : les déneigeuses arrivent souvent trop tard, les pouvoirs publics sont coupables de laxisme sur l'anticipation des événements.
A-t-on vu la ministre de l'écologie [dont dépend le secrétariat d'Etat chargé des transports] diffuser des messages de prévention, faire la promotion des pneus hiver ? 
»
A Bison futé, on constate que les recommandations commencent à être, un peu, suivies d'effet : « Il y a une augmentation des départs très tôt dans la matinée, vers 3 heures du matin, pour éviter les bouchons.
Et de plus en plus de personnes coupent leur trajet vers les stations en deux, et font une étape à mi-parcours.
Bref, ils se prennent en main pour éviter les bouchons. 
» Ce que confirme la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence : « Le week-end dernier, les vacanciers ont anticipé, mieux étalé les départs et pris des itinéraires bis.
Cette prise en compte des messages de sécurité diffusés par les services de l'Etat a évité de saturer le réseau routier. 
»
Alexandra Bogaert
