Un dimanche pour dire « non » à la terreur et « oui » à la liberté
Le Monde |
11.01.2015 à 05h56
Combien de personnes défileront, dimanche 11 janvier, en souvenir des 17 victimes des attentats de ces derniers jours ?
« Plusieurs centaines de milliers » sont attendues à Paris , à partir de 15 heures, par le ministère de l'intérieur, alors que 700 000 se sont déjà mobilisées en province, samedi.
Le rassemblement parisien sera exceptionnel à plusieurs titres, par l'ampleur de la mobilisation, mais aussi par les personnalités qui y seront présentes, dont une cinquantaine de chefs d'Etat.
Pas moins de 2 200 policiers et militaires seront mobilisés pour sécuriser le cortège.
Lire l'éditorial du Monde : Dimanche 11 janvier, une marche pour l’Histoire
Qui sera là ?
Plusieurs centaines de milliers de personnes sont attendues par le ministère de l'intérieur, mais une cinquantaine de dirigeants étrangers ont également confirmé leur venue, un rassemblement inédit pour une marche de ce type.
Parmi eux, notamment, les dirigeants israéliens et palestiniens , le roi et la reine de Jordanie , de nombreux dirigeants européens.
Les Etats-Unis seront représentés par le ministre de la justice américaine, Eric Holder.
De nombreuses personnalités politiques seront également présentes.
Le Front national qui se dit « exclu » de la marche a appelé ses sympathisants à participer aux rassemblements en province .
Marine Le Pen participera à la marche à Beaucaire, mairie frontiste du Gard.
Lire : Ils participeront à la marche républicaine dimanche à Paris
Quel dispositif de sécurité ?
Un tel rassemblement implique un déploiement de forces de sécurité s massives.
Un dispositif de nature « exceptionnelle » a été mis en place a détaillé le ministère de l'intérieur, samedi.
Quelque 5 500 policiers et militaires sont mobilisés, dont 2 200 sur la manifestation.
Les personnalités bénéficieront d'une protection particulière, tandis que des tireurs d'élites seront positionnés sur les toits du parcours de la marche.
Boulevard Voltaire, dans le 11e arrondissement où les dirigeants qui seront présents marcheront, sur une centaine de mètres, l'évacuation des véhicules a déjà eu lieu dans la nuit selon des photos publiées sur Twitter .
Boulevard Voltaire vidé de toutes voitures, patrouille de Police.
Les voitures se font enlever... http://t.co/2uMa2vDRwu
— Sironimo (@siro_nimo)
Boulevard Voltaire, les forces de l'ordre préparent le parcours de la manifestation de demain à Paris #JeSuisCharlie http://t.co/8jAB1lQCAf
— Édouard de Mareschal (@edemareschal)
Des rencontres au sommet
Profitant de leur présence pour la marche, le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve réunira dans la matinée une douzaine de ses homologues européens ainsi que le ministre américain de la justice Eric Holder afin de renforcer la coordination européenne en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
François Hollande recevra, lui, les représentant de la communauté juive, cible de l'attaque d'un supermarché casher porte de Vincennes à Paris, vendredi, qui a fait quatre morts.
Seront présents le grand rabbin de France, Haïm Korsia, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif) Roger Cukierman, le président du Consistoire israélite de France, Joël Mergui, ainsi que les dirigeants du Fonds Social Juif Unifié, de l'Union des étudiants juifs de France (UEJF), de la Fondation pour la mémoire de la Shoah et du Mémorial de la Shoah .
Lire : Colère dans la communauté juive et une question : partir ou rester ?
 Le chef de l'Etat recevra ensuite plusieurs personnalités politiques françaises : son gouvernement, l'ancien président de la République Nicolas Sarkozy (Valéry Giscard d'Estaing et Jacques Chirac , également conviés, ont décliné l'invitation), les anciens premier ministres (Michel Rocard, Edith Cresson, Edouard Balladur, Alain Juppé, Lionel Jospin, Jean-Pierre Raffarin, Dominique de Villepin , François Fillon, et Jean-Marc Ayrault).
Le président du Conseil constitutionnel Jean-Louis Debré, celui du Conseil économique, social et environnemental Jean-Paul Delevoye, seront également reçus à l'Élysée, de même que les présidents de l'Assemblée et du Sénat, Claude Bartolone et Gérard Larcher.
Quel parcours pour la manifestation ?
A Paris, la marche républicaine, partira à 15 heures de la place de la République, se déroulera le long de deux itinéraires entre les places de la République et de la Nation.
Le premier trajet passera par le boulevard Voltaire, le second un peu plus au nord, empruntant l'avenue de la République, le boulevard de Ménilmontant puis le boulevard de Charonne.
#MarcheRepublicaine #TousALaMarcheDu11Janvier Le parcours de la manifestation est en ligne.http://t.co/rKwnHbFoWW
http://t.co/l8kuBNM5Qi
— Préfecture de police (@prefpolice)
Pour permettre à ceux qui le souhaitent de participer au cortège, la région Ile-de-France a annoncé que les transports seront gratuits sur le réseau toute la journée.
Aucune voiture ne sera autorisée à se garer sur le tracé.
URGENT - Transports en commun gratuits en @iledefrance ce 11/01 pr la #MarcheRepublicaine.
#JeSuisCharlie @jphuchon @Paris @SNCF_infopresse
— Région Île-de-France (@iledefrance)
De nombreux autres rassemblements auront lieu ailleurs en France.
A Lyon , les transports seront également gratuits entre midi et 18 heures.
Afin de permettre au plus grand nombre de se rendre à la marche républicaine, #TCL gratuit demain de 12h à 18h #LyonEstCharlie
— TCL (@TCL_SYTRAL)
