Une collaboratrice de « Charlie Hebdo » victime d'appels au meurtre sur Twitter
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 19h45
La sociologue et collaboratrice à Charlie Hebdo Zineb El Rhazoui et son mari sont visés par des menaces de mort sur Twitter.
Des informations sur leur vie privée sont diffusées sur le réseau social depuis plusieurs jours. 
Des syndicats et fédérations de journalistes ont dénoncé, vendredi 20 février, ces appels au meurtre.
« Aujourd'hui, Zineb El Rhazoui et son mari sont visés.
Les menaces sont accompagnées de la photo et d'informations sur le domicile et le lieu de travail de son mari, et diffusées sur le réseau social » Twitter, explique la Fédération internationale des journalistes (FIJ) .
« Les syndicats français, membres de la FIJ et de la FEJ [Fédération européenne des journalistes], appellent à la solidarité envers notre consœur et son mari.
Quelques semaines après la tuerie perpétrée à Paris contre l'équipe de “Charlie Hebdo”, et encore ce week-end après les attaques à Copenhague, ces appels au meurtre montrent que les inspirateurs de ces discours de haine n'ont pas désarmé. 
»
SOLIDARITÉ CONTRE « TOUTES MENACES TERRORISTES »
Pour sa part, le Syndicat national de la presse marocaine (SNPM), cité par la FIJ, « exprime sa solidarité avec Zineb El Rhazoui et son mari Jaouad Benaissi contre toutes menaces terroristes » et « considère que ces attaques sont dans le droit fil des actes barbares, perpétrés contre les journalistes de Charlie Hebdo ».
« Le SNPM demande aux autorités marocaines et françaises de mettre en œuvre toutes les mesures pour assurer la protection de l'intégrité physique de la journaliste et de son mari, face à un vrai danger. 
»
Depuis quelques jours un hashtag diffusé par les jihadis sur Twitter appelle à tuer Zineb El Rhazoui, journaliste marocaine de #CharlieHebdo
— Romain Caillet (@RomainCaillet)
Zineb El Rhazoui, sociologue des religions franco-marocaine, militante contre Mohammed VI et les intégristes, actuellement en France, est notamment la scénariste de La Vie de Mahomet, dessinée par Charb.
Elle bénéficie d'une protection policière, a-t-on appris de source proche du dossier.
Les appels au meurtre visent aussi son mari, resté au Maroc et toujours pas protégé, alors que certains messages divulguent son lieu de travail, fait-on savoir de même source.
