« Iphigénie en Tauride » : Lukas Hemleb revisite l’opéra de Gluck
Le Monde |
29.01.2015 à 16h32
| Par Marie-Aude Roux (Genève (Suisse), envoyée spéciale)
La nouvelle production d’Iphigénie en Tauride, de Gluck, présentée dimanche 25 janvier à l’Opéra de Genève, a de quoi laisser perplexe.
Le metteur en scène, Lukas Hemleb, a-t-il voulu en découdre avec la sempiternelle question qui parcourt l’histoire du théâtre lyrique et met en situation de rivalité théâtre et musique ?
La proposition scénique du metteur en scène allemand convoque, en effet, sur le plateau, un syncrétisme coloré : aux codes vestimentaires orientaux et masques du Nô (la Tauride n’est autre que l’actuelle Crimée) se superpose un peuple de marionnettes grandeur nature qui doublonnent chacun des protagonistes.
C’est ainsi que les quatre personnages principaux ont tous une effigie à leur image – Iphigénie, bien sûr, mais aussi Oreste, Pylade et Thoas – chacune animée par deux marionnettistes.
Quant aux éléments du chœur, anonymes et interchangeables, ils sont maniés par les chanteurs eux-mêmes, porteurs de leur propre figuration en masque blanc et robe noire.
Chant relégué au second plan
Ces manipulations omniprésentes qui singent de mimétiques combats externes et internes, relèguent, qu’on le veuille ou non, le chant au second plan, alors même que la musique de Gluck leur a conféré une vérité et une humanité au plus près des mouvements de l’âme et du cœur.
Car les temps sont durs pour les Atrides.
Ainsi Iphigénie, exilée d’Aulide en Tauride où elle est devenue la grande prêtresse de Diane qui lui sauva la vie alors qu’elle allait mourir sous le couteau de son père Agamemnon.
Contrainte de sacrifier à son tour son propre frère Oreste au même titre que chaque étranger abordant au rivage des Scythes, elle éprouve, sans le savoir , la douloureuse loi des liens du sang.
Celui-ci, poursuivi par les Euménides, souhaite pourtant une mort expiatoire du meurtre de sa mère Clytemnestre, mais il veut plus encore sauver son ami Pylade.
Iphigénie se refusera d’obéir aux lois du terrible roi des Scythes, Thoas, tandis que Pylade préfère mourir que de vivre sans Oreste.
Après bien des affres, frère et sœur finiront par se reconnaître .
Les trois Grecs délivrés, une fois le tyran éliminé, regagneront Mycènes.
Situations cocasses
Le procédé scénique s’épuise rapidement, donnant lieu à des situations cocasses parce qu’insuffisamment maîtrisées, comme lorsque les chanteurs se voient « attaqués » ou poursuivis par eux-mêmes.
Le clou reste la substance flasque tombant des cintres au moment présumé du sacrifice d’Oreste, relayé par les racines pourrissantes du temple d’Artémis comme arraché du sol, d’où s’égouttent de gros paquets s’écrasant au sol dans un bruit de bouse.
La chute sanguinolente et purulente de la Maison Atrides.
Quel dommage de n’avoir pas su donner à Iphigénie sa place unique.
La difficulté du rôle a nécessité que les six représentations soient réparties entre deux chanteuses : la magnifique Anna Caterina Antonacci est en alternance avec Mireille Delunsch, magistrale Iphigénie de deux productions avec Marc Minkowski et les Musiciens du Louvre Grenoble , une première version au disque en 2001 pour Archiv Produktion, une seconde, parue en DVD en 2013 chez Arthaus Musik dans la mise en scène de Pierre Audi.
Voix ample
Mais c’est l’Italienne qui ouvre le bal tragique de Tauride.
La mezzo possède une aura que renforce sa silhouette découplée, sa lourde chevelure brune nattée.
La voix est ample, la prosodie raffinée, même lorsque l’Orchestre de la Suisse Romande, peu enclin à la nuance, ajoute à son malheur dans le plus célèbre air de la partition : « O malheureuse Iphigénie !
»
Le reste de la distribution, fors le Pylade assez joliment modulé de Steve Davislim, n’est pas à la hauteur.
Que ce soit l’Oreste brut de décoffrage de Bruno Taddia ou, pire en encore, le Thoas rugueux et ingrat d’Alexey Tikhomirov.
Sous la direction solide mais sans inspiration d’Harmut Haenchen, le Chœur du Grand Théâtre de Genève aura rempli sans démériter la mission écrasante que lui a confiée Gluck, revenu aux sources vives de la tragédie grecque.
Iphigénie en Tauride, de Gluck.
Avec Anna Caterina Antonacci (25 et 29 janvier, 2 et 4 février) et Mireille Delunsch (27 et 31 janvier), Bruno Taddia, Steve Davislim, Alexey Tikhomirov, Julienne Walker, Lukas Hemleb (mise en scène), Alexander Polzin (décors), Andrea Schmidt-Futterer (costumes), Marion Hewlett (lumières), Orchestre de la Suisse Romande, Chœur du Grand Théâtre de Genève, Harmut Haenchen (direction).
Grand Théâtre de Genève (Suisse).
Jusqu’au 2 février.
Tél.
: 00-41-22-322-50-51.
De 26 CHF à 259 CHF.
geneveopera.ch
Marie-Aude Roux (Genève (Suisse), envoyée spéciale)
Journaliste au Monde
