Golf : Tiger Woods, la crise de la quarantaine
Le Monde |
12.02.2015 à 12h00
| Par Henri Seckel
S'agit-il bien de Tiger Woods ?
L'homme aux 14 tournois du Grand Chelem, aux 623 semaines à la place de n 1 mondial, et aux presque 110 millions de dollars de gains en carrière ?
Le joueur le plus marquant de l'histoire du golf  ?
Impossible.
Et pourtant…
Ce golfeur en détresse à l'Open de Phoenix à la fin janvier, puis au tournoi de Torrey Pines, début février, est bien celui qui a si souvent survolé les greens depuis ses débuts professionnels, en 1996.
Tiger Woods, 39 ans, vit un début de saison tellement calamiteux qu'on se demande si on le reverra un jour au plus haut niveau.
A Phoenix, il n'a pas passé le cut (seuls les mieux classés après deux tours sont autorisés à jouer les deux suivants), rendant une carte catastrophique de 82, la pire de sa carrière, 11 coups au-dessus du par – le score normal, en théorie.
Connu pour avoir multiplié les miracles sur tous les parcours de la Terre, Woods s'est rendu coupable, en Arizona, d'une succession de coups d'une faiblesse accablante, presque irréelle :
Lors du tournoi suivant, à Torrey Pines, avant d' abandonner en raison de douleurs au dos, le « Tigre » avait commis ce chip (petit coup sec en direction du green) atroce :
Résultat : l'ancien n 1 mondial, aujourd'hui classé 62e – jamais il n'était redescendu aussi bas dans la hiérarchie mondiale –, s'accorde une pause.
Il ne reviendra sur le circuit professionnel que lorsqu'il aura retrouvé son jeu, comme il l'a annoncé mercredi sur son site Internet :
« En ce moment, j'ai besoin de beaucoup travailler , et de passer du temps avec les gens qui sont importants pour moi .
Mon jeu et mes scores ne sont pas acceptables.
Quand je participe à un tournoi, c'est pour évoluer au meilleur niveau, alors je ne serai de retour que quand je me sentirai prêt.
Je m'engage à revenir au sommet de mon jeu. 
»
Tiger Woods, qui a perdu son grand-père au début du mois, précise qu'il aimerait disputer l'Open de Palm Beach (du 26 février au 1er mars), chez lui, en Floride.
« Mais je n'y participerai que si mon jeu est digne d'un tournoi », prévient-il, avant de conclure : « Je pense que je vais rejouer rapidement. 
»
Très souvent handicapé par son dos ces derniers mois, blessé aux genoux et aux chevilles plus souvent qu'à son tour depuis le début de sa carrière, Woods connaît, à l'approche de la quarantaine, une sévère crise de confiance illustrée par une saison 2014 catastrophique – seulement neuf tournois disputés, pas mieux qu'une 25e place.
La route vers le record de son glorieux compatriote Jack Nicklaus – 18 titres du Grand Chelem remportés, dont le dernier à 46 ans – est encore longue pour le « Tigre ».
Henri Seckel
