| Par Olivier Zilbertin
Le résultat des élections départementales fin mars n’y fera donc rien.
On ne changera pas de politique, pas plus qu’on ne changera de premier ministre.
Le président de la République François Hollande l’a dit et répété.
Aux « frondeurs » du PS.
Au magazine Challenges.
« Il va falloir changer de politique » par FranceInfo
« C’est de l’aveuglement, s’est emporté Pierre Laurent, le secrétaire national du Parti communiste (PCF), jeudi 12 mars sur France Info.
Bien sûr qu’il faudra changer de politique et le plus tôt sera le mieux parce que celle menée actuellement nous conduit droit au désastre. 
» Pour le sénateur de Paris, la politique actuelle non seulement « ne réussit pas économiquement », mais elle provoque par surcroît « un désastre politique dans le pays ».
A l’optimisme affiché par ceux qui notent une sensible amélioration de la situation économique, Pierre Laurent a opposé « les faits, c’est une dégradation de la situation ».
Lire aussi : Croissance, emploi : François Rebsamen pense que 2015 marquera « le tournant »
Sur le terrain, le dirigeant communiste rencontre surtout « des Français inquiets ».
Et si la gauche est aujourd’hui divisée, le dirigeant communiste n’en continue pas moins d’espérer « mobiliser des forces en mesure de travailler ensemble pour changer de politique ».
Le secrétaire national a ainsi fait remarquer que son parti présentait « beaucoup de candidatures communes avec les écolos » aux départementales.
Qu’avec eux tout comme avec le Front de gauche de Jean-Luc Mélenchon, les communistes affichaient de fréquentes « convergences ».
Barbara Pompili, invitée de Guillaume Durand... par radioclassique
Reconstruire à la gauche de la gauche ?
Pas facile.
D’autant que sur Radio Classique, Barbara Pompili, coprésidente du groupe Europe écologie-Les verts à l’Assemblée nationale a précisé que, pour sa part, elle ne partageait pas « cette volonté de faire un nouveau parti à la gauche de la gauche », contrairement à Cécile Duflot.
 
Lire aussi : Des Verts au gouvernement, mais à quel prix ?
Au contraire, elle s’est déclarée favorable à un retour des verts au gouvernement.
« A condition bien sûr que les écologistes puissent jouer un rôle et réellement peser » sur la politique.
A condition aussi que « le président de la République le demande.
On a un besoin urgent de l’écologie pour changer la politique économique du pays », a insisté Barbara Pompili.
