Le grand bond en avant du box-office chinois… porté par des blockbusters américains
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
L’explosion du box-office en Chine s’est poursuivie en 2014, avec une hausse de 36 % des ventes de billets d’accès aux salles de cinéma , a rapporté jeudi 1er janvier l’agence Chine nouvelle.
Avec des recettes d’entrée dans les salles atteignant 29,6 milliards de yuans (3,94 milliards d’euros), la Chine confirme ainsi sa place de deuxième marché du cinéma derrière les Etats-Unis.
Cet essor se fonde d’abord sur l’apparition de nombreux nouveaux cinémas dans la deuxième économie mondiale : plus de mille cinémas et près de 5 400 nouvelles salles ont ouvert dans le pays en 2014, portant le nombre total des grands écrans à 23 600.
« En moyenne, quinze nouveaux écrans se sont ouverts chaque jour en 2014 », a déclaré Zhang Hongsen, patron de l’Administration d’Etat de la radio, du cinéma et de la télévision, cité par Chine nouvelle.
 
Quota de 34 films étrangers
 
Les productions nationales ont représenté la majeure partie (54,5 %) des recettes, et gagnent des parts de marché.
Mais la Chine protège son industrie cinématographique en limitant de façon draconienne, par un système de quotas, le nombre de films étrangers distribués sur son territoire.
Ce quota, qui s’élève à 34 films par an, a finalement été amputé d’un film : la sortie de Hunger Games : La Révolte, partie 1 a en effet été repoussée à février 2015 pour laisser de la place aux productions nationales.
Parmi ces films, un seul français : Eyjafjallajokull, qui se place en avant-dernière position en termes de fréquentation, juste devant Mandela : Un long chemin vers la liberté, production britannico-sud-africaine.
Pourtant, si l’on observe ci-dessous le Top 20 du box-office chinois (le site Box Office Mojo publie le top 100 ), on s’aperçoit que la moitié des films sont des blockbusters américains.
De son côté, la Chine peine par ailleurs à exporter ses propres œuvres.
L’un des films chinois de l’année ayant bénéficié d’une sortie internationale, Coming Home, de Zhang Yimou, ne se place qu’en 35e position sur son propre marché (avec 38 millions d’euros de recettes) du top 100.
A lire : Pourquoi « Coming Home » ne représentera pas la Chine aux Oscars
A noter que le film le plus vu en salles en 2014 en Chine, Transformers : L’Age de l’extinction, était taillé sur mesure pour le marché chinois, avec des stars chinoises au casting et des scènes se déroulant dans le pays – même si celles-ci ont finalement été tournées aux Etats-Unis.
Un public jeune
Au total, 618 films chinois ont été produits en 2014, soit un peu moins qu’en 2013 (638), avec une volonté d’accentuer la qualité plutôt que la quantité des films, souligne le Hollywood Reporter .
Et jamais le pays n’avait connu autant de spectateurs, avec 860 millions d’entrées (+ 34,5 % par rapport à 2013), selon les chiffres officiels.
Enfin, 66 films ont dépassé le seuil symbolique des 100 millions de yuans (13,4 millions d’euros), dont 36 productions chinoises, contre 60 films en 2013.
Le 7e Art est en pleine effervescence en Chine, offrant les perspectives les plus prometteuses du monde.
Ce développement est soutenu par la croissance rapide de la classe moyenne, qui aime sortir le week-end dans les multiplexes des nouveaux centres commerciaux.
Selon Zhang Huijun, le président de la Beijing Film Academy , le public chinois est porté par la jeunesse.
« Nous sommes ravis que les jeunes aillent davantage au cinéma.
Ils plébiscitent les grands écrans et les dispositifs sonores, mais considèrent également que c’est une façon de socialiser . 
»
Ci-dessous, le top 20 du box-office chinois (les films chinois sont précédés d’astérisques) :
1 - Transformers : L’Age de l’extinction : 249,5 millions d’euros
***2 - Breakup Buddies : 156 M€
***3 - The Monkey King : 139 M€
4 - Interstellar : 101 M€
5 - X-Men : Days of Future Past : 96,5 M€
6 - Captain America : The Winter Soldier : 96 M€
***7 - Dad, Where Are We Going ? 
: 93 M€
8 - La Planète des singes : L’Affrontement : 89 M€
***9 - The Breakup Guru : 88 M€
***10 - The Continent : 83 M€
11 - Les Gardiens de la galaxie : 80 M€
12 - The Amazing Spider-Man 2 : Le Destin d’un héros : 78 M€
***13 - Back in Time : 77,5 M€
***14 - The Man from Macau : 70 M€
***15 - Tiny Times 3 : 68 M€
16 - Godzilla : 64,5 M€
***17 - Gone with the Bullets : 62,5 M€
18 - Le Hobbit : La Désolation de Smaug : 62 M€
***19 - My Old Classmate : 60,5 M€
20 - Expendables 3 : 60,5 M€
