La NASA lance quatre satellites pour étudier la magnétosphère
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
La NASA a lancé avec succès jeudi soir quatre vaisseaux spatiaux identiques (MMS) destinés à étudier les interactions, mal comprises, entre les vents solaires et le champ magnétique terrestre.
Ces interactions peuvent notamment perturber les télécommunications, le GPS et le réseau électrique.
La fusée Atlas V de la société américaine United Launch Alliance, transportant les quatre satellites empilés les uns sur les autres, a décollé de son pas de tir de la station de l'armée de l'air de Cap Canaveral en Floride à 22 h 44, heure locale.
Le Monde.fr
En Irak, un crime contre l’histoire de l’humanité
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
