Législative dans le Doubs : le « ni-ni » s'impose à l'UMP
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 21h18
Après des débats « intenses », le bureau politique de l' UMP à fini par revenir à la stratégie du « ni-ni ».
Le parti appelle finalement « tous ceux qui se reconnaissent dans ses valeurs à exprimer leur double opposition en votant blanc ou en s'abstenant » pour le second tour de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs, précise un communiqué .
Le scrutin opposera dimanche les candidats du Front national du Parti socialiste , le candidat de l'UMP ayant été éliminé dès le premier tour.
La position a été longue à se dessiner et l'ambiance très tendue.
Au bout de deux heures de discussion, Nicolas Sarkozy a fini par soumettre deux textes au vote.
Le premier, défendu par Laurent Wauquiez, Xavier Bertrand et Jean-François Copé, prônait l'abstention ou le vote blanc.
L'autre reprenait la position que Nicolas Sarkozy a expliqué à la réunion de groupe des députés UMP, mardi matin, c'est-à-dire une volonté affichée de lutter contre le FN tout en laissant les électeurs libres de leur choix.
SARKOZY MIS EN MINORITÉ
C'est le premier texte qui l'a emporté par 22 voix contre 19.
Les membres du bureau politique ont donc voté contre la stratégie préconisée par leur propre président en revenant à un « ni-ni » mis en place lors des élections cantonales de 2011.
« Nicolas Sarkozy a toujours accepté le débat et de ne pas être majoritaire.
C'est ça un parti moderne », positivait Daniel Fasquelle, trésorier de l'UMP.
Mais « cette position n'engage pas l'UMP à l' avenir , relève Nathalie Kosciusko-Morizet.
Le vote de ce soir montre qu'il y a un vrai débat autour de ce sujet au sein de notre parti.
Ce débat en interne devra être tranché par nos militants pour que l'on évite de discuter une nouvelle fois de ce sujet dans l'urgence ».
« Je suis dans une tentative de conciliation car ma responsabilité en tant que président de notre famille politique, c'est que tout le monde se sente bien au sein du parti », a dit le président de l'UMP pendant la réunion.
JUPPÉ SE DÉMARQUE
De son côté, Alain Juppé, sans attendre la position officielle, avait estimé sur son blog qu'il fallait « faire barrage au FN ».
Invité quelques heures plus tard au journal de 20 heures de France , le maire de Bordeaux a réaffirmé que, « désormais, notre principal adversaire, c'est le Front national (...).
Il est en train de devenir le premier parti de France ».
« Les vieux démons racistes sont toujours là au cœur du Front national.
C'est un parti dont l'histoire, les valeurs, est aux antipodes de ce que nous pensons. 
»
« Je ne crois pas à l'explosion de l'UMP, a souligné le maire de Bordeaux.
Nous sommes d'accord pour faire barrage au FN [et] il n'est pas question de faire alliance avec le Parti socialiste.
»
Législative partielle dans le Doubs
