Le travail détaché a encore fortement augmenté en 2014
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand
Le nombre de travailleurs détachés présents sur le territoire français a de nouveau fortement augmenté en 2014.
Selon un bilan provisoire, qui doit être présenté à la Commission nationale de lutte contre le travail illégal, jeudi 12 février, mais dont Le Monde s’est procuré une copie, 230 000 travailleurs détachés ont été déclarés aux autorités en 2014, contre 212 600 en 2013.
Les travailleurs détachés sont employés en France par des société s basées dans d’autres pays de l’ Union européenne .
Créé par une directive de 1996, le détachement a connu un bond considérable ces dernières années, les employeurs appréciant une main-d’œuvre souvent bon marché et plus flexible.
Si les employeurs de travailleurs détachés doivent respecter la législation du travail française, ils payent en effet les cotisations dans le pays d’origine.
Selon un rapport sénatorial paru en 2013, entre 220 000 et 300 000 travailleurs détachés ne seraient en plus pas déclarés officiellement.
Après avoir augmenté de 30 % en 2013, le nombre total de jours de détachement officiellement déclarés a encore bondi de 31 % en 2014, pour atteindre 9,7 millions.
Le bâtiment et les travaux publics sont à nouveau les secteurs où le travail détaché a le plus progressé en 2013.
Le BTP représentait 43 % des travailleurs détachés en 2013.
Avec 38 000 travailleurs en 2013, les Polonais représentent la première nationalité, devant les Portugais (34 500) et les Roumains (27 000).
Le Luxembourg reste le premier pays pourvoyeur de travailleurs détachés, avec 16 % de l’ensemble des déclarations.
Avec une situation paradoxale : nombre de salariés détachés depuis le Luxembourg sont en fait des Français travaillant pour des agences d’intérim locales.
En tout, 12 500 Français étaient ainsi détachés en France en 2013, majoritairement en Lorraine et en Alsace .
Augmentation des fraudes
Selon ce rapport, la hausse du recours au travail détaché s’est accompagnée d’une augmentation des fraudes, par ailleurs très difficiles à détecter en raison de la difficulté à contrôler des sociétés sur plusieurs pays.
« Le nombre de procédures [des autorités luttant contre le travail illégal] dans lesquelles le recours à la prestation de services internationale a augmenté de 14 % en 2013 », affirme le rapport de la commission.
Là aussi, cette hausse est sûrement due en partie à un renforcement des contrôles de la fraude au détachement.
« Les fraudes s'accompagnent souvent d'irrégularités très graves concernant un nombre important de travailleurs détachés (rémunération très inférieure au smic, dépassement des durées quotidienne et hebdomadaire maximales, non respect des règles d’hygiène et de sécurité, hébergement indigne…) », constate le rapport.
La loi Savary, votée en juillet, doit permettre de renforcer ces contrôles, mais les décrets d’application ne devraient être publiés qu’au « premier trimestre 2015 ».
« La loi Savary telle qu’elle est va pouvoir faire avancer les choses sur les fraudes », juge Francine Blanche, responsable du dossier travail détaché à la CGT .
La loi Macron , actuellement en discussion à l’Assemblée, prévoit également de durcir les sanctions pour les employeurs qui ne déclarent pas leurs travailleurs détachés et d’imposer une carte professionnelle aux travailleurs du bâtiment.
« Mais même si l’ensemble des textes sont respectés, il restera toujours un différentiel de 30 % dans le coût du salarié », estime-t-elle, en appelant à limiter drastiquement les possibilités de recourir au travail détaché.
