Hollande : « les Grecs sont libres de décider » de leur appartenance à la zone euro
Le Monde |
05.01.2015 à 09h11
Lors de sa première intervention médiatique de l'année 2015, le président de la République s'est longuement exprimé sur les sujets d'actualité internationale.
Les Grecs « souverains »
Alors que le magazine Der Spiegel, s'appuyant sur des « sources proches du gouvernement allemand », écrit qu'Angela Merkel jugerait « quasiment inévitable » une sortie de la Grèce en cas de victoire du parti de gauche et anti-austérité Syriza lors des législatives du 25 janvier, François Hollande a semblé plus modéré.
« Les Grecs sont libres de décider souverainement de leur gouvernement (...), quant à l'appartenance de la Grèce à la zone euro, c'est à la Grèce seule d'en décider .
Il n'y a pas aujourd'hui à émettre je ne sais quelle considération » en fonction de leur vote.
Il a toutefois estimé que le nouveau gouvernement devrait « respecter les engagements » pris par ses prédécesseurs, notamment en matière de remboursement de la dette.
Hollande annonce qu'il rencontrera Merkel dimanche
Interrogé sur une convergence entre les points de vue allemand et français sur la croissance, le chef de l'Etat a indiqué :
« Je vais rencontrer Mme Merkel encore dimanche à l'initiative du président du parlement européen Martin Schulz qui est allemand mais aussi francophone et francophile et nous allons parler de l' avenir de l' Europe , de la relation franco-allemande ».
François Hollande a par ailleurs déclaré qu'il se rendra à la réunion internationale sur l' Ukraine , à Astana le 15 janvier.
La présidence de François Hollande
