Frédéric Boisseau, « première victime des attentats » de « Charlie Hebdo », a été inhumé
Le Monde |
20.01.2015 à 20h57
Les obsèques de Frédéric Boisseau, « première victime des assassins de Charlie Hebdo », se sont déroulées mardi 20 janvier dans son village natal en présence de nombreux habitants venus témoigner leur affection pour cet « enfant de la Seine-et-Marne », « courageux et plein de vie ».
Autour de l'église de Recloses, la foule attend, silencieuse.
Les visages sont fermés.
Dans ce village à 80 kilomètres au sud de Paris , tout le monde connaît les Boisseau.
Au pied de l'église, ils ont déposé des gerbes.
« A notre Fredo », peut-on y lire .
Le corbillard entre dans le parc, roues crissant sur le gravier de l'allée.
« ILS L'ONT ABATTU SANS AUCUN MOTIF RÉEL »
Les deux fils de la victime, 10 et 12 ans, entourent leur mère.
Président du conseil général de la Seine-et-Marne, Vincent Eblé rappelle que Frédéric Boisseau, 42 ans, fut la « première victime de Charlie Hebdo ».
Employé par le groupe français Sodexo – dont le PDG était présent à la cérémonie –, il réalisait, avec deux collègues, des travaux de maintenance dans le hall de l'immeuble où le journal satirique avait son siège, quand les assaillants ont déboulé, surarmés et hurlant.
« Catherine, Cédric et Baptiste, votre compagnon, votre père, était là au mauvais moment, au pire moment.
Parce qu'il n'a pas su renseigner les terroristes » sur l'étage où se trouvait la rédaction de Charlie Hebdo, « ils l'ont abattu sans aucun motif réel », a-t-il dit.
Et Frédéric Boisseau, mort dans les bras de son ami et collègue Jérémy Ganz, « n'a pas pu crier avec vous : “je suis Charlie” » le 11 janvier, a poursuivi le sénateur.
PAS DE « HIÉRARCHIE DES PEINES ET DES HOMMAGES »
Alors que Christophe Boisseau s'est plaint que son frère ait été « oublié », le ministre du travail, François Rebsamen, a affirmé qu'il n'existait pas de « hiérarchie des peines et des hommages ».
Les douze victimes de l'attentat perpétré par les frères Kouachi « n'exerçaient pas le même métier, n'avaient pas la même notoriété, pas les mêmes opinions ni les mêmes origines », mais « ils sont douze à être pleurés par la République, car la République n'oublie personne et ne distingue pas entre ses enfants », a affirmé M. Rebsamen, avant de lui remettre la Légion d'honneur à titre posthume.
« Il s'était levé dans la nuit parce qu'il habitait loin », a poursuivi le ministre, parlant d'un homme « courageux, plein de vie », « apprécié autant pour ses qualités humaines que professionnelles ».
Avant de conclure : il était « un de ces visages amicaux, bienveillants, de la France du travail ».
Une messe a été célébrée dans l'église du village, à 80 kilomètres au sud de Paris, puis Frédéric Boisseau a été inhumé dans l'intimité à Villiers-sous-Grez où il résidait, à cinq kilomètres de là.
