Le PDG d’EDF réclame des hausses de tarifs
Le Monde |
| Par Denis Cosnard et Jean-Michel Bezat
Réduire l’endettement, augmenter les tarifs, serrer les coûts, céder des actifs… Nommé à la tête d’ EDF en novembre 2014, Jean-Bernard Lévy se dit décidé à mettre l’électricien français en position de pouvoir investir dans les prochaines années.
Alors qu’EDF affiche, à fin 2014, un bénéfice net en hausse de 5,2 % à 3,7 milliards d’euros, le PDG d’EDF indique, dans un entretien au « Monde » à paraître jeudi 12 février, que la « génération de cash est négative » et que la « dette ne cesse de progresser ».
Précisant que l’entreprise « sort plus d’argent » qu’elle « n’en rentre (à hauteur de 4 milliards d’euros en 2014) », il explique que « cette situation [le] préoccupe » et qu’« il faut mettre un terme à cette situation. 
»
« L’entreprise n’a pas beaucoup investi ces quinze dernières années, ce qui se traduit par un prix de l’électricité bon marché.
Or , le parc nucléaire , dont une bonne partie s’approche des 40 ans, nécessite plus de maintenance et nous devons investir dans les énergies renouvelables.
Nous ne pourrons pas financer tous ces investissements si nous ne stabilisons pas notre dette », avance-t-il.
Pour se ménager des moyens, M. Lévy réclame à l’Etat « des augmentations des tarifs » acquittés par les consommateurs, « régulières » et « dans des proportions acceptables par la collectivité ».
« C’est ce que j’ai demandé au gouvernement », précise-t-il.
Par ailleurs, le PDG d’EDF estime que le prix de gros auquel le groupe revend son électricité d’origine nucléaire à ses concurrents « doit être relevé ».
« Nous vendons notre courant en dessous de son prix de revient », assure-t-il, estimant que ce prix de gros, qui est de 42 euros par MWh, doit monter « rapidement à 50 euros, par paliers. 
»
« Attentif » à la situation financière d’Areva
M. Lévy dit aussi « être ouvert » à des « cessions d’actifs non essentiels ».
« Nous en avons déjà parlé au sein du conseil d’administration.
Mais il n’y a pas d’objectifs immédiats, ni d’actualité en la matière », déclare-t-il.
EDF n’entend pas jouer uniquement sur de nouvelles recettes .
Le groupe poursuivra aussi la réduction de ses coûts.
« Les deux sont évidemment nécessaires », relève M. Lévy, rappelant qu’EDF « a déjà engagé des plans d’économies ces dernières années », mais que l’« on peut renforcer ces efforts. 
»
Alors que de possibles projets de prises de participation dans des activités dd’ Areva ont été évoquées, M. Lévy écarte l’idée de voler au secours du spécialiste du nucléaire : « Ce n’est pas à l’ordre du jour », dit-il, même s’il dit être « attentif » à la situation financière du groupe nucléaire.
M. Lévy rappelle par ailleurs, à propos du développement de l’électricien dans les années à venir , qu’il prépare un plan stratégique, baptisé Cap 2030, qu’il « [soumettra] prochainement au conseil d’administration ».
Cela « permettra de dégager les priorités, dessiner notre place en Europe , en Chine et dans les pays émergents. 
»
« EDF doit se développer là où il y a des possibilités de croissance et des parts de marché à gagner », souligne son PDG.
Mais il ajoute : « nous ne pouvons pas tout faire partout ».
Le groupe devra donc « définir des priorités et être plus sélectif dans [ses] investissements, trop dispersés », prévient-il.
