Allemagne : Pegida annule sa manifestation de lundi après des menaces islamistes
Le Monde |
18.01.2015 à 13h35
Il n'y aura donc pas de treizième « Montagsdemo » (« manifestation du lundi ») du mouvement allemand anti- islam Pegida ce 19 janvier dans les rues de Dresde (est).
Le mouvement a annoncé, dimanche, l'annulation de sa prochaine manifestation invoquant sur sa page Facebook « des raisons de sécurité » après une menace de mort émanant de l'organisation Etat islamique contre un des organisateurs.
« Nous nous voyons contraints de prendre cette mesure, après discussion avec les services de police  », écrivent les responsables de Pegida, en dénonçant « une atteinte grave à la liberté d'opinion et de manifester » de la part « des forces terroristes ».
Lundi dernier, plus de 25 000 personnes avaient défilé à l'appel du mouvement.
En réaction, des contre-manifestations avaient rassemblé près de 100 000 personnes dans tout le pays.
