Attentats de Paris : deux proches d'Amedy Coulibaly déférés devant un juge
Le Monde |
13.03.2015 à 14h28
L'essentiel
Vendredi 9 janvier, Amedy Coulibaly prend d'assaut le magasin Hyper Cacher de la porte de Vincennes à Paris et tue quatre otages.
Il est tué à son tour dans l'assaut des forces de l'ordre.
Quatre proches du djihadiste sont mis en examen fin janvier.
Lundi 9 mars, quatre autres personnes de son entourage ont été placées en garde à vue, deux d'entre elles devraient être présentées à un juge ce vendredi.
Plus de deux mois après les attentats de Paris, qui ont fait 17 morts, l'enquête se poursuit.
Deux membres de l'entourage d'Amedy Coulibaly, l'auteur de la prise d'otages de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes, à Paris, le 9 janvier, en garde à vue depuis lundi, ont été déférés vendredi, pour être présentés à un juge, a-t-on appris de source judiciaire.
Le troisième homme qui était en garde à vue a été relâché dans la nuit de jeudi à vendredi, sans poursuite à ce stade de l'enquête.
Lire aussi : Attentats de Paris : récit détaillé des trois jours qui ont changé la France
Selon le parquet, une trace ADN de l'un des gardés à vue a été identifiée sur une arme utilisée par Amedy Coulibaly.
L'un des deux hommes déférés est Amar R., le compagnon d'une gendarme qui avait également été entendue, mais dont la garde à vue avait été levée mercredi.
Actuellement écroué dans un dossier de droit commun, il devait être présenté à un juge d'instruction dans la matinée, a indiqué son conseil, Régis Méliodon.
Complicités
La piste des soutiens logistiques dont a pu bénéficier Amedy Coulibaly a déjà permis aux enquêteurs d'arrêter fin janvier quatre hommes parmi ses connaissances.
Ce sont les seules personnes mises en examen jusqu'à présent dans l'enquête sur les attentats de janvier, dont les trois auteurs sont morts.
Lire aussi : Amedy Coulibaly et ses « sous-traitants »
Les enquêteurs pensent aussi avoir mis au jour des contacts entre Amedy Coulibaly et Chérif Kouachi dans les heures ayant précédé l'attaque contre Charlie Hebdo.
Les recherches téléphoniques semblent établir que le premier a rendu visite au second dans la nuit du 6 au 7 janvier à Gennevilliers, ville des Hauts-de-Seine où vivait Chérif Kouachi.
Le lendemain matin, un peu plus d'une heure avant que Chérif et Saïd Kouachi ne tuent 12 personnes lors de l'attaque contre le siège de l'hebdomadaire satirique, un SMS a été envoyé depuis un portable dans la zone du domicile de Gennevilliers vers une des 13 lignes de Coulibaly, selon une source proche du dossier.
