02.05.2015 à 08h55
| Par Gilles Rof
Quart de finale de la Coupe d’Europe.
Stade Mayol, le 5 avril.
Le Rugby Club toulonnais (RCT) vient de terrasser les Wasps de Londres (32-18) et fait un grand pas vers la finale de Twickenham.
Une armée de gros bras maintient journalistes, sponsors et invités du club à distance du vestiaire du RCT.
Derrière la porte, deux hommes accueillent les joueurs qui rentrent de leur tour d’honneur.
A droite, Bernard Laporte, manageur général, le patron de l’équipe.
A gauche, Hubert Falco, sénateur et maire de Toulon, sans fonction dans l’organigramme du club.
« Cela fait cinq ans que je suis à Toulon et j’ai toujours vu Hubert dans les vestiaires, s’amuse le Néo-Zélandais Carl Hayman, capitaine du RCT et légende all black.
Je ne me suis jamais demandé pourquoi.
Il fait partie du décor.
» Quelques minutes plus tôt, Hubert Falco, écharpe du club autour du cou, a vécu les derniers instants du match sur la pelouse, entre officiels et équipes télé.
Il a été le premier à prendre dans ses bras Mourad Boudjellal, le président du RCT.
Simplement heureux.
A Toulon, tout le monde le sait, Hubert Falco a le sang rouge et noir.
Et personne, même en période électorale, ne questionne la sincérité de ses sentiments.
Jeudi 23 avril, en pleine visite officielle, la ministre de la culture, Fleur Pellerin, a mesuré l’étendue de cette passion.
Sur la scène de l’opéra, les élèves du Conservatoire ont chanté pour elle.
Puis ils ont enchaîné sur le « Pilou-Pilou », cri de guerre des supporteurs toulonnais.
« Ils ont dit : “Et maintenant pour le maire !” », raconte, ravi, Hubert Falco.
Ils auraient pu difficilement lui faire plus plaisir.
« Falco est le premier supporteur du club, résume le président Boudjellal.
Chez lui, ce n’est pas rationnel.
C’est viscéral.
»
« Je reste avec les joueurs et je mange le repas sportif »
Pour la finale de la Coupe d’Europe ce week-end à Londres, la troisième en autant de saisons, le sénateur et maire, 68 ans en mai, s’absentera trois jours : « Je pars avec l’équipe.
Je serai à l’hôtel avec eux et dans le bus qui les amène à Twickenham.
» Voyage officiel ?
« Non, j’esquive les cérémonies, reconnaît-il.
Je vis des moments extraordinaires.
Avant le match, je reste avec les joueurs et je mange le repas sportif.
» « Hubert a sa place attitrée dans le bus, confirme Carl Hayman.
Toujours devant, à côté de Bernard [Laporte].
»
Depuis leur passage conjoint au sein du deuxième gouvernement Fillon, en 2008 et 2009, « Bernard le Béglais » et « Hubert le Toulonnais » sont amis.
« Le protocole nous empêchait d’être assis côte à côte en conseil des ministres.
Mais dès qu’on avait une pause, on parlait rugby », se souvient le sénateur.
Quand Mourad Boudjellal propose à Bernard Laporte de venir entraîner Toulon, l’ex-sélectionneur de l’équipe de France sonde d’abord le maire.
« Je lui ai dit “Viens !”, raconte ce dernier.
Bernard, on l’avait vu jouer avec Bègles à Mayol… Ici, on le respecte, c’est un courageux.
Il a fait franchir un cap au club.
»
Entre Hubert Falco et le RCT, l’histoire remonte à loin.
Au Toulon des années 1960, où marins, ouvriers de l’arsenal de guerre et maraîchers adoraient se frictionner dans des mêlées dantesques.
Il habite alors Pignans, un village du Haut-Var entre Toulon et Nice : « Mon père venait au marché de Besagne vendre des légumes… Quand je l’accompagnais, je voyais les tribunes de Mayol, juste à côté.
» De l’époque, il peut encore réciter le XV titulaire du RCT, les « Siccardi, Pagès, Pagnol, Portal… qui ne parlent plus qu’aux anciens ».
Lycéen, il « bade » André Herrero, qui débute en équipe de France.
« C’était notre idole.
On passait devant son restaurant sur le port, juste pour l’apercevoir », raconte Hubert Falco.
Le joueur repère le manège et invite un jour le gamin à entrer.
« Depuis, on ne s’est jamais quittés », assure-t-il.
« C’était mon adjoint, et après, il est devenu ministre !
Vous vous rendez compte ?
»
Quand « André » prend les commandes du club en 1978, il embarque « Hubert ».
« C’était mon adjoint, et après, il est devenu ministre !
Vous vous rendez compte ?
», plaisante encore le géant à la moustache conquérante.
En 1977, l’avant toulonnais s’était présenté aux municipales sur une liste du Parti communiste.
Pas de quoi perturber le futur UMP Hubert Falco.
« Moi aussi, j’étais à gauche à l’époque », rappelle-t-il.
Le RCT d’alors n’est pas l’entreprise façonnée par Boudjellal.
« J’y faisais tout : secrétaire mais aussi intendant, détaille le sénateur et maire de Toulon.
J’amenais les maillots au lavage, je vissais les crampons, je massais… Je m’entraînais avec les joueurs aussi.
» Il se souvient, ému, d’un grand gamin, Eric Champ, futur héros du XV de France : « Pour son premier match, dans le bus, il me tenait la main… Il était très impressionné.
»
Il faut dire que le Toulon des années 1980 fait dans le brutal.
Mêlées destructrices, jeu d’avants, bastons.
« J’ai participé à quelques bagarres », admet Hubert Falco, l’œil pétillant.
Son fait d’armes, il l’enjolive avec délectation.
« C’était un match à Arras… A la vingtième minute, Bertrand Gallion, le frère de Jérôme, s’est blessé.
On n’avait pas de remplaçant, alors André Herrero m’a ordonné de rentrer comme talonneur.
Il m’avait fait prendre une licence au cas où.
» Manu Diaz, pilier international, autre mythe local, confirme s’être soudain retrouvé avec « Hubert sous [son] épaule ».«
Dans la première mêlée, il a pris un taquet, raconte-t-il, hilare.
Il voulait qu’on le venge.
»« Ils m’ont expliqué que le coup de poing venait de chez nous… Un deuxième-ligne qui avait raté sa cible », affirme Hubert Falco.
« Personne ne peut me dire que je ne suis pas à ma place »
Elu maire de Pignans en 1983 sur une liste divers gauche, puis président du conseil général du Var, cette fois sous l’étiquette UDF, Hubert Falco restera un soutien actif du RCT tout au long de sa carrière politique.
« Dans les périodes noires, je l’ai tenu à bout de bras », assure-t-il.
Ainsi, lorsque la mairie Front national de Jean-Marie Le Chevallier refuse d’aider le club financièrement et qu’une rétrogradation administrative l’envoie en deuxième division, le conseil général dirigé par Hubert Falco lui évite la banqueroute.
« L’équipe, je la suivais en Pro D2 à Aurillac, Auch et Périgueux… Alors, vous comprenez bien qu’aujourd’hui personne ne peut me dire que je ne suis pas à ma place », insiste-t-il.
En mai 2001, pour la finale de deuxième division contre Montauban, c’est au maire qui vient de reprendre la ville au FN qu’on confie le discours d’avant-match.
Des images le montrent dans le vestiaire, houspillant les joueurs : « Vous savez ce qu’il représente ce maillot pour les gens de Toulon ?
Aujourd’hui, vous allez vous montrer dignes de lui.
» Ce jour-là, malgré la harangue, le RCT perdra.
Hubert Falco n’a pas bougé d’un pouce quand le nouveau président, en 2011, rêvait d’abandonner Mayol pour un stade plus grand et plus moderne
S’il applaudit aujourd’hui le travail de Mourad Boudjellal – « il a transformé le RCT en entreprise, en a fait la meilleure équipe d’Europe » –, Hubert Falco n’a, en revanche, pas bougé d’un pouce quand le nouveau président, en 2011, rêvait d’abandonner Mayol pour un stade plus grand et plus moderne, à l’extérieur de la ville.
« Mayol, c’est l’âme, l’histoire, le patrimoine du RCT, plaide le maire.
Mourad l’a compris.
»
Le message est d’autant mieux passé que l’édile a investi plusieurs dizaines de millions d’euros d’argent public pour adapter la vieille enceinte aux nouvelles ambitions.
Dans quelques jours, une tranche de travaux supplémentaire débutera pour en porter la capacité de 15 000 à 18 000 places.
« Mayol, le centre d’entraînement de Berg, les installations de Léo-Lagrange, où s’entraînent les espoirs du RCT, sont municipaux et mis à la disposition du club », rappelle Hubert Falco.
En 2014-2015, la ville, la communauté urbaine et le conseil départemental – tous UMP – versent 3,5 millions d’euros de subventions au club.
« C’est beaucoup, reconnaît le maire, mais combien nous aurait coûté la notoriété qu’apporte le RCT en termes d’image ?
»
Membre de quatre gouvernements sous Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy, sénateur du Var depuis 1995, trois mandats à la mairie de Toulon, M. Falco sera encore, d’ici à décembre, l’un des leaders de cette droite qui veut réussir le grand chelem électoral en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Objectif : ravir la région aux socialistes, tout en jugulant la montée de Marion Maréchal-Le Pen et du Front national.
Un nouveau titre du RCT l’aiderait-il politiquement ?
« Je n’ai jamais utilisé le rugby dans une campagne ou un tract électoral », jure Hubert Falco.
Avant de conclure, l’air innocent : « Mais les gens savent que si le FN sépare les gens, le RCT, lui, les réunit.
»
Gilles Rof
