En Allemagne, la victoire d’IG Metall
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Le syndicat de la métallurgie jubile, le patronat fait grise mine.
A l’issue de quatre séances de négociations seulement, le patronat de la métallurgie et l’IG Metall du Bade-Wurtemberg se sont mis d’accord mardi 24 février pour relever les salaires de 3,4 % à partir du 1er avril.
De plus, dès le 1er mars, chaque salarié touchera une prime unique de 150 euros.
En principe, cet accord conclu pour un an dans un des Etats-régions les plus prospères d’Allemagne doit également s’appliquer dans le reste du pays.
L’IG Metall, qui au départ demandait 5,7 % d’augmentation, ne cache pas sa satisfaction.
« Le paquet est ficelé », se félicite le syndicat faisant référence aux deux autres points de l’accord : les préretraites et la formation continue.
Le patronat n’est pas à plaindre
Côté patronal, le ton est beaucoup plus mesuré.
« Pour de nombreuses entreprises, l’accord est douloureux et à la limite du supportable », estime l’association patronale, Südwestmetall.
Une chose est certaine.
En ces temps de très faible inflation, les salariés de la métallurgie vont voir leur pouvoir d’achat réellement augmenter.
« Avec une inflation attendue de 0,3 % sur l’année, les salariés vont bénéficier d’une augmentation réelle de plus de 3 %, soit plus de 2 000 euros pour une rémunération annuelle moyenne de 57 000 euros.
C’est l’augmentation de salaire réelle la plus élevée depuis des décennies dans notre industrie », explique le patronat.
Seules contreparties : les préretraites qui continuent de concerner 4 % des effectifs vont être réservées « en priorité » aux salariés ayant effectué les tâches les plus dures, et les entreprises disposeront de plus de souplesse pour qu’une partie de l’argent théoriquement destiné aux cessations progressives d’activité puisse être consacré à la formation continue.
Si l’IG Metall peut se féliciter d’une réelle victoire obtenue après plusieurs grèves d’avertissement très suivies, le patronat n’est pas à plaindre.
Comme l’a encore montré l’excédent record enregistré par le commerce extérieur allemand en 2014, l’industrie allemande tourne à plein régime et les employeurs sont optimistes pour 2015.
Cela fait trois ans que le pouvoir d’achat des salariés allemands remonte, contribuant à relancer une demande longtemps atone.
Coïncidence : Tim Cook, le patron d’Apple, était dans le Bade-Wurtemberg, lundi, où il rendait visite à un fournisseur de verre.
Une visite qui peut certes être vue comme un hommage à l’excellence de l’industrie du Bade-Wurtemberg mais que beaucoup en Allemagne, y compris semble-t-il Angela Merkel, voient comme une menace.
Le patron d’Apple ne cherche-t-il pas un fournisseur pour les pare-brise des automobiles qu’il envisage à l’avenir de construire… au grand dam des constructeurs allemands ?
Pour nombre d’industriels, Apple est bien plus dangereux que l’IG Metall.
