Football : le directeur sportif de l'AC Ajaccio mis en examen
Le Monde |
16.02.2015 à 22h23
Le directeur sportif du club de football Athletic Club Ajaccio (ACA), Patrick Vernet, a été mis en examen, lundi 16 février, à Ajaccio et placé sous mandat de dépôt, a indiqué le site officiel du club.
Selon France 3 Corse ViaStella , M. Vernet a été mis en examen « pour extorsion de fonds en bande organisée, tentative d'extorsion de fonds et association de malfaiteurs en vue de commettre un crime ». 
« M. Vernet exerce les fonctions de directeur sportif depuis 2002.
Il a été jusqu'à ce jour un salarié modèle d'une absolue probité », écrit le club de Ligue 2 sur son site, tout en assurant que « contrairement à certaines allégations journalistiques précipitées, cette affaire, d'ordre strictement privée, n'implique nullement le club et ses dirigeants ».
Football
