Jean-Luc Mélenchon à l’Elysée pour soutenir la Grèce
Le Monde |
| Par Olivier Faye
 
Jean-Luc Mélenchon a décidé de faire taire le bruit et la fureur pour se muer , au moins durant un temps, en facilitateur.
Le député européen est reçu, mardi 17 février à 15 h, à l’Elysée, par François Hollande pour plaider en faveur de la renégociation de la dette grecque.
Le 4 février, il avait envoyé un courrier au chef de l’Etat pour lui demander cette entrevue.
« Je n'ai pas d'autres moyens que celui de la discussion, de convaincre » le président de la République « qu'il ne peut pas accepter que la Banque centrale européenne (BCE) coupe les vivres à ceux qui n'obéissent pas à la troïka, car demain c'est notre tour », a expliqué, lundi, le fondateur du Parti de gauche.
L’enjeu est crucial, alors que les discussions entre la Grèce et l’Eurogroupe ont achoppé lundi.
Un ultimatum a été adressé au gouvernement d’Alexis Tsipras, qui est enjoint d’accepter d’ici la fin de la semaine une extension du plan d’ aide à la Grèce .
Cela supposerait pour le chef de file de la gauche radicale de revenir sur nombre des promesses de sa campagne, axée sur le refus de l’austérité.
« On doit aux Grecs de tout tenter »
Depuis la victoire fin janvier de M. Tsipras – désormais seul chef de gouvernement européen issu de la gauche radicale –, Jean-Luc Mélenchon fait tout pour venir en aide à celui qu’il soutient depuis des années.
Y compris de mettre en sourdine ses critiques contre François Hollande.
« Il ne s'agit pas pour moi de représenter les Grecs auprès de François Hollande, j'y vais en tant que Français, comme quelqu'un qui a contribué à sa victoire en 2012 », a expliqué M. Mélenchon.
La France « tient sa chance de réorienter la politique européenne », a assuré le député européen.
Lire aussi : Grèce : la voie très étroite d’un accord sur la dette
Son camp se montre néanmoins lucide sur les chances de voir aboutir positivement l’initiative.
« Nous ne faisons pas trop d’illusions, mais on doit aux Grecs de tout tenter , y compris des choses que l’on n’imaginait pas faire il y a encore quelque temps », explique Eric Coquerel, coordinateur du Parti de gauche.
« François Hollande a envie de jouer un rôle de trait d’union, mais quand une des parties - la troïka, Berlin - se montre intransigeante, vous ne pouvez pas rester dans cette position.
Il faudra qu’il choisisse », assure M. Coquerel.
 
Rencontre en petit comité
Une manifestation de soutien à la Grèce a été organisée, dimanche, à Paris , notamment à l’initiative du Front de gauche .
Elle a réuni plusieurs milliers de personnes.
Jean-Luc Mélenchon, comme Pierre Laurent, secrétaire national du PCF, étaient en tête du cortège.
Certains représentants d’ Europe Ecologie-Les Verts ( EELV ) étaient eux aussi présents, le parti ayant appelé à se joindre à la manifestation.
« Il faut soutenir le peuple grec, rendre sa dette soutenable, sinon le pays n’a aucun avenir », justifie la secrétaire nationale d’EELV, Emmanuelle Cosse, pour qui la France doit « mettre quelque chose sur la table ».
Le 4 février, MM. Mélenchon et Laurent ont vu Alexis Tsipras en petit comité, à Paris, quelques heures seulement après la rencontre entre le chef du gouvernement grec et François Hollande au palais de l’Elysée.
Un rendez-vous discret, sans caméra ni photographe, conformément à la volonté de M. Tsipras, qui ne souhaitait pas donner de publicité à l’événement.
Foin de bruit et de fureur donc.
Pour l’instant.
