Sonorisation des lieux privés et surveillance de Skype au menu de la loi sur le renseignement
Le Monde |
14.01.2015 à 11h07
La loi sur le renseignement « est prête », a annoncé le député socialiste Jean-Jacques Urvoas mercredi 14 janvier sur Europe 1.
Elle permettra un « accès aux données informatiques de ceux qui fomentent » des attentats et la possibilité de « sonoriser » les lieux privés où ils sévissent.
Le président de la délégation parlementaire au renseignement, proche de Manuel Valls , a également annoncé 1 000 postes supplémentaires au sein des services de renseignement d'ici à 2017.
« Il reste quelques ajustements, le gouvernement l'inscrira quand il veut [à l'ordre du jour parlementaire], nous répondrons présent, a-t-il  déclaré.
Le premier vote important doit intervenir très tôt, d'ici deux trois mois.
»
Le but de cette loi, « c'est de détecter , d' anticiper de façon à ce que ceux qui fomentent des coups puissent être interpellés avant d'agir », a-t-il expliqué.
« Ce qui nous manque surtout ce sont des moyens d'investigation.
Par exemple nous voulons avoir accès aux ordinateurs.
Les interceptions de sécurité sont en général assez stériles.
(…) Nous voulons aller sur Skype, par exemple ; ce que nous ne pouvons pas faire aujourd'hui juridiquement.
Nous voulons avoir accès aux données informatiques de ceux qui fomentent des coups », a détaillé le député du Finistère.
« Nous avons besoin de sonoriser les lieux privés où se réunissent les suspects d'activités terroristes et nous aurons la possibilité de le faire  », a-t-il ajouté.
Lire : Quels sont les moyens de l'antiterrorisme en France ?
« UNE ERREUR D' AVOIR SUPPRIMÉ LES RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX »
Il a par ailleurs annoncé que 1 000 personnes seraient recrutées d'ici à 2017 pour renforcer les services de renseignement. 
« Il y en aura 400 pour la DGSI [Direction générale de la sécurité intérieure], nous allons en créer 280 pour la DGSE [Direction générale de la sécurité extérieure], un tout petit peu pour Tracfin et nous allons en créer pour les anciens renseignements généraux que nous avons recréés l'année dernière.
C'était une erreur de supprimer les RG.
Ils s'appellent aujourd'hui les renseignements territoriaux, ils sont 1 975.
Nous avons besoin qu'ils soient plus nombreux », a-t-il dit.
« Nous avons considérablement augmenté les moyens, nous avons six services aujourd'hui, cela représente 13 000 personnes, pour un budget,  globalement, d'environ 1,3 à 1,6 milliard », a-t-il détaillé.
« Aujourd'hui sur le territoire national il y a 200 personnes qui sont revenues de Syrie , mais on peut aisément passer au-dessus, à 300, 400 personnes qui sont réellement dangereuses à nos yeux », a conclu M. Urvoas.
