Shell fait une offre pour racheter BG Group
Le Monde |
08.04.2015 à 08h26
Le géant anglo-néerlandais Royal Dutch Shell fait une offre amicale sur le groupe pétrolier et gazier britannique BG Group, valorisé 47 milliard de livres, ont annoncé les deux groupes, mercredi 8 avril.
Les conseils d'administration de Shell et de BG sont tombés d'accord sur les termes de ce rachat.
En mettant la main sur le numéro trois britannique, Shell, qui est le numéro un devant BP, pourrait renforcer des positions déjà dominantes dans le secteur du gaz et réduire l'écart avec l'américain Exxon Mobil, première « major » mondiale.
BG, qui pèse 31,2 milliards de livres (46,2 milliards de dollars) en Bourse, a fait état de discussions avancées avec Shell, dont la capitalisation boursière est de 136,6 milliards de livres, après que le Wall Street Journal a fait état de ces pourparlers.
A Wall Street, Exxon Mobil pèse 359,7 milliards de dollars.
Chute des cours
La possibilité d'un rapprochement entre Shell et BG survient dans un contexte de chute des cours du pétrole, qui s'explique surtout par un déséquilibre persistant entre une offre abondante, alimentée à la fois par le boom du gaz de schiste en Amérique du Nord et le refus de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole de baisser sa production, et une demande relativement atone.
Depuis un dernier pic, en juin 2014, les prix du pétrole ont été divisés par près de deux, ce qui crée un environnement similaire à celui du début des années 2000, quand avaient eu lieu nombre de fusions et acquisitions de grande ampleur dans le secteur.
Ce fut à cette occasion que BP racheta Amoco et Arco, qu'Exxon absorba Mobil et que Chevron mis la main sur Texaco.
Nombre de banquiers notent toutefois que le temps des mégafusions est révolu, ne fût-ce qu'en raison du nombre plus limité de cibles.
Le rapprochement le plus important depuis 1996
Après des années d'investissements élevés, notamment dans de nouveaux projets en Australie et au Brésil, BG a dû à son tour s'adapter au bas niveau des cours du pétrole, le groupe ayant ainsi prévu de ramener son enveloppe à entre 6 milliards et 7 milliards de dollars cette année, contre 9,4 milliards en 2014.
En prenant en compte de l'endettement, de quelque 12 milliards de BG, un rapprochement avec Shell serait la plus importante opération de fusion et acquisition depuis le début de l'année et la quatrième en importance dans le secteur pétrolier depuis 1996.
Économie
