« Notre avenir est sombre » : portraits de futures mères syriennes
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 17h27
Depuis 2011, près de trois millions de personnes ont fui la Syrie, dont plus de 700 000 vers la Jordanie, selon le Haut-Commissariat pour les réfugiés.
Parmi elles figurent de nombreuses femmes enceintes.
Hors des camps gérés par les Nations unies, comme Azrak ou Zaatari , elles vivent dans des campements de fortune, sans accès à l'eau potable, aux soins et sans ressources financières.
Photographe : Muhammed Muheisen pour AP.
1 / 7
Wadhah Hamada, 22 ans, enceinte de quatre mois.
« Je n'ai pas les moyens de payer pour une échographie.
Notre avenir est sombre.
Ma vie se trouve sous une tente, et ce ne sera pas différent pour mon enfant. 
» Crédits : Muhammed Muheisen / AP facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Ces immigrés qu’Israël ne saurait voir
L'ONU expose l'horreur de la guerre en Syrie
En images : la bataille de Tikrit
Dans les ruines de Kobané libérée
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
La guerre en Syrie
