CAN 2015 : les Congolais manquent d'efficacité face à la Zambie
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 19h16
Dimanche à Ebibeyin, le premier match du groupe B entre la Zambie et la République démocratique du Congo s'est terminé sur le même score que  le match d'ouverture samedi entre la Guinée équatoriale et le Congo (1-1).
Avec ce nul face à un concurrent direct, les Congolais manquent l'occasion de mettre la pression sur la Tunisie , opposée plus tard en soirée au Cap-Vert (20 h) et qui entend justifier son statut de favori.
Dans cette rencontre aux allures de derby de l' Afrique subtropicale --les pays partagent une longue frontière commune-- ce sont pourtant les « Congolais » de la Zambie qui ont failli faire pencher la balance en leur faveur.
En seulement une minute.
Sur la première action du match, Singuluma, attaquant du prestigieux club congolais du TP Mazembe, profite avec son « double coéquipier » Kalaba de la surprenante passivité de la défense adverse, totalement spectatrice, pour inscrire le but le plus rapide de la compétition (2e).
LES LÉOPARDS DOIVENT RÉGLER LA MIRE
Trop friables en défense et imprécis en attaque, les « Léopards » de la RDC, en lice pour leur deuxième CAN d'affilée, manquent leur entrée.
Et pourtant ils ont eu des occasions.
Dieumerci Mbokani d'abord a vu le ciel le fuir au moment d' égaliser (8e).
A l'affût sur une grosse faute de main du gardien zambien Mweene, héros de la séance de tirs au but victorieuse lors de la finale de 2012 contre la Côte d'Ivoire , l'ancien attaquant de l'AS Monaco a manqué l'immanquable l'offrande en tirant au-dessus.
C'est Bolasie qui a finalement sauvé les siens de l'affront, récompensé de ses efforts après deux occasions manquées en première période (32e, 42e).
Bien servi en retrait, l'ailier de Crystal Palace n'a pas manqué la troisième, en concluant le mouvement d'un plat du pied imparable (66e).
Sevrés du titre suprême du continent depuis 1968 et 1974, les Congolais vont devoir régler la mire dans le dernier geste pour espérer aller loin.
Avec seulement 9 des 23 héros de l'édition victorieuse en 2012, la Zambie, prématurément éliminée dès le premier tour de la CAN 2013, a montré de son côté ses limites physiques pour répéter l'exploit de la bande à Hervé Renard.
Coupe d'Afrique des nations 2015
