La beauté surfe à domicile
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 12h57
Se faire coiffer, maquiller ou masser sans sortir de chez soi : le secteur de la beauté développe lui aussi ses propres applications pour mettre en contact prestataires et clients.
Avec pour règles d'or : souplesse et personnalisation.
Par Lili Barbery-Coulon
Jusqu’ici, il fallait être organisé pour se faire couper les cheveux au moment où on l’a décidé.
Malgré les espaces de beauté qui annoncent des services « sans rendez-vous », la plupart d’entre eux sont pris d’assaut le week-end.
D’où l’arrivée en France de services à domicile qui se réservent par l’intermédiaire d’un Smartphone.
« Aux Etats-Unis, il existe des applications type Uber pour tout : le pressing, la restau-ration à domicile...
Et notre rapport au téléphone a changé, il est devenu la télécommande de nos vies », remarque Morgane L’Hostis, cofondatrice de Pop My Day, fraîchement diplômée de HEC.
Lancée il y a quelques mois, son application propose des services de coiffure, maquillage, onglerie et bientôt des cours de yoga sur le même principe qu’Uber : on entre ses coordonnées bancaires dans son téléphone et l’on commande un brushing dans sa salle de bains à la dernière minute.
« Entre les enfants, le travail et les diverses tâches à remplir le week-end, le temps pour soi est systématiquement reprogrammé », a remarqué Caroline Gentien, cofondatrice de Simone, une application qui permet de commander une manucure chez soi à Paris afin d’assouplir l’organisation hebdomadaire.
« Il y a toujours eu des coiffeurs ou des maquilleurs, souvent non déclarés, qui arrondissent leurs fins de mois en allant directement chez leurs clientes, reconnaît Nathalie Rozborski, directrice conseil international mode et beauté de l’agence Nellyrodi.
Le problème est que, jusqu’ici, on tombait rarement sur un expert pointu, au fait des courants du moment, et on finissait souvent déguisé en Miss France.
» D’où l’importance du recrutement pour ces nouvelles entreprises qui se sont toutes engagées à tester et ritualiser les services proposés.
 Chez Her Make Up Paris, une agence de maquilleurs qui se déplacent, la fondatrice Isabelle Samara ne recrute que des professionnels accoutumés aux défilés de mode ou aux séances photo.
Idem pour Domicil’Gym qui garantit des coachs sportifs de qualité.
Et ils sont de plus en plus nombreux à vouloir travailler à domicile : « Aux Etats-Unis, on projette qu’en 2020 les free-lance représenteront 40 % de la masse des travailleurs (source : Intuit).
Et en France, le statut d’auto-entrepreneur, même s’il est critiqué, a séduit, constate Morgane L’Hostis de Pop My Day.
Ainsi la croissance des coiffeurs français en freelance est de 50 % (source : Xerfi, avril 2014).
»
La maison associée à un cocon
Mais, en dehors du gain de temps, comment expliquer un tel engouement pour le service à domicile alors que les instituts de beauté multiplient les expériences dépaysantes (fauteuil massant au bac à shampooing, bain bouillonnant pendant une pédicure, ambiance tamisée...) ?
« Les salons de coiffure n’ont pas encore suffisamment valorisé la notion de confort, poursuit Nathalie Rozborski.
Or on n’a jamais autant mis en avant la maison qu’on associe aujourd’hui à un cocon.
Avec les réseaux comme Pinterest, c’est même devenu un espace de self-branding [de mise en valeur de soi-même, NDLR] ».
Côté tarifs, ces services à domicile tentent de s’aligner sur ceux des instituts traditionnels.
Comment ?
« On n’a pas de frais à engager sur la location d’un lieu et nos manucures ne sont pas salariées mais travaillent en free-lance », avoue Caroline Gentien, de Simone.
De quoi donner des idées à d’autres entrepreneurs. 
Coiffure, maquillage ou manucure à domicile, Pop My Day, à partir de 34 €.
www.popmyday.com
Manucure et pédicure à domicile, Simone, à partir de 35 €.
simone.paris
Maquillage à domicile, Her Make Up Paris, à partir de 90 €.
www.hermakeup-paris.com
Sport à domicile, Domicil’Gym, à partir de 39 € la séance.
www.domicilgym.fr
Styles
