Football féminin : Le PSG en finale de la Ligue des champions
Le Monde |
26.04.2015 à 20h20
Les joueuses du Paris-Saint-Germain se sont qualifiées dimanche pour la finale de la Ligue des champions féminine, en dépit de leur défaite 2-1 en demi-finale retour contre le tenant du titre, Wolfsburg, au stade Charléty.
CE @PSG_inside EN FINALE et dans l'Histoire!
#LdC #PSGWOL.
Quelle fin de match!
http://t.co/D2M8XD7TMD
http://t.co/rtwy4qUhyG
— L'UEFA en français (@UEFAcom_fr)
Les Parisiennes, qui avaient battu 2-0 les Allemandes chez elles à l'aller, rencontreront Francfort, le 14 mai à Berlin, en finale, la première du PSG en Ligue des champions.
Et elles auront fort à faire face à un club déjà trois fois vainqueur de la C1 féminine dans son histoire (2002, 2006, 2008).
Football féminin
