Ski : Neureuther gagne le slalom de Wengen
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 16h11
L'Allemand Felix Neureuther a remporté samedi en Suisse le slalom de Wengen, comptant pour la Coupe du monde de ski , et repris la tête du classement général de la spécialité.
Sous la neige , Neureuther l'a emporté en 1 min 46 s 93, devant l'Italien Stefano Gross, vainqueur du slalom d'Adelboden le week-end dernier qui a fini à 22 centièmes et le Norvégien Henrik Kristofferson, à 44 centièmes.
Neureuther, cinquième de la première manche, a profité notamment de la contre-performance du Suédois Mattias Hargin, le plus rapide sur le premier tracé mais qui a craqué en seconde manche pour finir à la sixième place.
PINTURAULT SE REPREND
Le Français Alexis Pinturault s'est rapproché du podium, échouant à la quatrième place à 16 centièmes de la boîte.
Malheureux lors des deux derniers slaloms (disqualifié dans la première manche à Zagreb et abandon lors de la deuxième manche à Adelboden) a bien réagi après son échec de vendredi, avec sa modeste dixième place du combiné, course qu'il avait remporté en 2013.
Le leader au classement général de la Coupe du monde, l'Autrichien Marcel Hirscher, avait enfourché en première manche tout comme le Croate Ivica Kostelic.
Les épreuves de Wengen se poursuivent dimanche avec la descente.
Ski
