| Par Elise Barthet
Martine* fume une cigarette, accoudée à la fenêtre.
Deux étages plus bas, des voix grésillantes s'échappent des talkies-walkies.
Les sirènes des ambulances et des camions de pompiers vrillent l'air froid.
On annonce la venue du ministre de l'intérieur, du président de la République... Entre deux bouffées, Martine fixe d'un œil incrédule l'incessant ballet des brancards et les allées et venues des hommes en uniforme.
Son atelier de design textile installé impasse des Primevères jouxte la rue Nicolas-Appert.
Au numéro 10, douze personnes viennent d'être abattues.
Des journalistes de Charlie Hebdo et deux policiers.
Lire aussi : Comment s'est déroulée l'attaque contre « Charlie Hebdo »
Du haut de leur perchoir, Martine et ses collègues ont assisté hébétés à la fin du drame.
Après avoir entendu des rafales, des cris et l'arrivée des premiers secours, ils ont photographié la Citroën noire des tueurs bloquée quelques secondes dans une ruelle par un véhicule de police . 
« Deux hommes sont sortis, kalachnikov au poing.
Ils ont tiré sur les flics, les obligeant à reculer .
Puis ils ont foncé vers le boulevard Richard-Lenoir », raconte la couturière.
L'écho des échanges de feu a continué à résonner un moment.
Puis rien.
La stupeur.
Dans les couloirs du bâtiment de l'impasse des Primevères, les témoins se claquemurent derrière les parois de béton froid.
Les employés de Lunas, une entreprise dont les fenêtres donnent sur l'entrée du siège de Charlie Hebdo, ont reçu consigne de se taire .
A quelques mètres, la rédaction de Books attend des nouvelles d'une collègue.
Après la fusillade, celle-ci s'est précipitée dans les locaux du journal satirique.
« J'ai tout vu », écrit-elle dans un texto.
Les corps gisant sur le sol, les traces de sang dans les escaliers.
La jeune femme, qui voulait venir en aide aux blessés, vient d' être à son tour prise en charge par les secours.
« On a cru entendre des pétards, c'était des rafales », raconte Sandrine Tolotti, la rédactrice en chef du mensuel.
L'accueil des familles des victimes s'organise au rez-de-chaussée de l'immeuble.
Des panneaux ont été scotchés à la va-vite.
Personnels médicaux et psychologues se pressent sous les néons.
Les proches des victimes affluent, épaulés par des membres de la Croix-Rouge.
Certains tiennent à peine sur leur jambes, les visages blêmes, mouillés de larmes.
Lire les portraits : Charb, Cabu et les autres, assassinés dans leur rédaction
« POURVU QUE ÇA NE DÉGÉNÈRE PAS »
A l'extérieur, la protection civile de Paris a dressé des tentes orange pour recevoir les rescapés et les témoins  rassemblés devant le théâtre Comédie Bastille.
Parmi eux, Renald Luzier, dit Luz, tire fébrilement sur une cigarette, la main agitée de tremblements.
Il est arrivé en retard au journal, ce qui lui vaut d' avoir échappé à la fusillade.
Une femme, assise par terre, les jambes repliées sous une couverture de survie, sirote un café.
Caroline Fourest, ancienne collaboratrice de Charlie Hebdo, est présente.
« C'est une génération de dessinateurs qui vient d' être fauchée », murmure-t-elle.
Tout autour, la terreur resurgit par saccades.
« Il paraît qu'ils ont mis en joue une fille et lui ont dit “si tu récites le Coran, je t'épargne” », entend-on.
Puis par bribes : « il y en a qui se sont cachés sous des corps », « lui est remonté en courant après avoir entendu les mecs hurler “C'est où Charlie Hebdo” » dans les escaliers »...
Les rescapés sont transportés par grappes de cinq ou dix vers l'hôpital de l'Hôtel-Dieu.
Certains seront entendus ensuite par la police Quai des Orfèvres.
Il ne reste bientôt plus devant le théâtre que les forces de l'ordre, les secours et deux hommes qui parcourent fiévreusement le dernier numéro de Charlie Hebdo.
Au bout de la rue, où sont massés curieux et journalistes, Jean-Luc Mélenchon et Danielle Simonnet, du Parti de gauche, Emmanuelle Coste, d' Europe Ecologie-Les Verts, et Razzy Hammadi, du Parti socialiste , confient leur stupeur aux caméras.
Une femme venue faire les soldes à Paris cherche à remettre aux pompiers un bouquet de roses rouges.
Un homme portant la kippa sert du café aux badauds frigorifiés.
