Jeu de chaises musicales à la tête de HTC
Le Monde |
20.03.2015 à 14h26
| Par Anne Eveno
Changement de direction chez HTC.
Peter Chou, qui dirigeait le fabricant taïwanais de mobiles depuis sa création en 1997, a cédé son poste de PDG à Cher Wang, avec qui il avait co-fondé l’entreprise.
Ce remaniement, annoncé vendredi 20 mars, prend effet immédiatement, indique un communiqué du groupe.
Peter Chou ne quitte pas HTC : il dirigera le « laboratoire de développement du futur », où il lui reviendra d’identifier « les opportunités de croissance ».
« Nous assistons à des changements rapides dans cette industrie, avec le smartphone qui s’impose comme un “hub” personnel qui nous connecte à un univers croissant d’objets intelligents.
Nous avons été pionniers dans les smartphones ; nous conservons cet esprit pour exploiter le potentiel d’une nouvelle génération de produits et de services connectés », a expliqué la nouvelle patronne.
Cette phrase en dit long sur le tournant qu’a engagé HTC pour se diversifier alors que son étoile dans les mobiles a quelque peu pâli depuis son apogée de 2011.
« Le plus important c’est de réinventer HTC », se plaisait à souligner Peter Chou.
Diversification
Tout en se concentrant sur le segment des smartphones haut et moyen de gamme, le constructeur taïwanais a levé le voile sur Vive, un casque de réalité virtuelle, qui détecte les mouvements de la tête et, dans une certaine mesure, ceux du corps.
Ce nouveau produit a été réalisé en partenariat avec le studio de développement américain Valve, un grand nom du jeu vidéo.
Le groupe a aussi lancé, en octobre 2014, une caméra miniature, appelée ReCamera, s’attaquant ainsi au géant de ce marché, GoPro.
HTC se positionne également sur le secteur des bracelets d’activités.
Au quatrième trimestre de 2014 et pour la première fois depuis trois ans, le fabricant de mobiles a vu son chiffre d’affaires trimestriel augmenter.
D’octobre à décembre, ses ventes ont progressé de 14,1 %, à 47,9 milliards de dollars taïwanais (1,25 milliard d’euros).
Le bénéfice net s’est envolé de 51,6 %, à 470 millions de dollars taïwanais.
Ce rebond n’efface pas toutefois l’effondrement de la part de marché du groupe dans les smartphones.
Au sommet de sa gloire, au deuxième trimestre 2011, elle stétablissait à 11,7 % ; eIle est tombée sous les 2 % aujourd’hui.
