Pour la Cour des comptes, le suivi des élèves est cher et inefficace
Le Monde |
| Par Aurélie Collas
 
Si l’école française est capable de former une élite recrutée dans les milieux privilégiés, elle ne parvient pas à faire réussir tous les élèves.
Voilà des décennies qu’elle tente, en vain, de résorber le « noyau dur » d’échec scolaire, dont près d’un élève sur cinq fait partie.
Ce constat, déjà ancien, la Cour des comptes le reprend dans un rapport publié mercredi 4 mars et consacré au « suivi individualisé des élèves ».
Sa conclusion est sévère : les dispositifs visant à répondre aux besoins spécifiques des élèves, qui coûtent deux milliards d’euros par an, sont inefficaces.
Politique « hésitante », pilotage « défaillant », poids des traditions… Au fil du rapport apparaissent les obstacles qui empêchent notre système scolaire d’atteindre les 100 % de réussite.
Pour la juridiction, la clé réside notamment dans la réforme du temps de travail des enseignants, qui, aujourd’hui, ne prend en compte que le nombre d’heures de cours par semaine.
Une proposition déjà formulée dans un précédent rapport de 2013, qui risque fort de déplaire à certains syndicats de la profession.
Empilement des dispositifs
Aide personnalisée, accompagnement éducatif, programme personnalisé de réussite éducative… La politique d’accompagnement des élèves se caractérise par un « fourmillement de dispositifs aux terminologies variées et qui évoluent sans cesse », souligne la Cour.
Certains s’adressent aux élèves en difficulté, d’autres à tous, d’autres encore aux seuls volontaires.
La plupart ont lieu en dehors du temps scolaire.
En 2013, la Cour comptabilisait douze dispositifs.
Depuis, l’aide personnalisée à l’école a laissé place aux « activités pédagogiques complémentaires » ; au collège, l’accompagnement éducatif a été supprimé hors éducation prioritaire.
Pour la Cour, ces changements permanents posent problème, car ils induisent « un manque de lisibilité » pour les familles et « perturbent les acteurs de terrain comme les élèves ».
Des « angles morts »
Alors que 10 % des élèves arrivent au collège sans maîtriser les compétences de base en français et mathématiques, alors que la transition primaire-secondaire est connue pour fragiliser un peu plus les élèves en difficulté, le collège apparaît comme « le parent pauvre des dispositifs d’individualisation », déplore l’institution de la rue Cambon.
Seul l’accompagnement personnalisé en 6e concerne tous les élèves, alors que c’est le cas de l’aide personnalisée au primaire et de l’accompagnement personnalisé au lycée.
Par ailleurs, la Cour regrette que le système scolaire accorde une priorité aux dispositifs de remédiation en dehors de la classe plutôt qu’aux méthodes pour différencier l’enseignement dans la classe.
Historiquement, notre école se caractérise par un enseignement vertical : un enseignant, spécialiste d’une discipline, donne un cours à une classe censée être homogène, suivant des programmes et des rythmes d’avancement identiques pour tous.
Reprenant à son compte l’enquête Talis de l’OCDE, publiée en 2014, la Cour rapporte que seuls 22 % des professeurs déclarent donner des travaux différents aux élèves en fonction de leur niveau (contre 63 % en Angleterre).
Le poids des traditions
Dans le secondaire, le temps de travail des enseignants ne prend en compte que les heures de cours (dix-huit heures par semaine pour un certifié, quinze heures pour un agrégé).
Cela est « doublement dommageable, estime la Cour de comptes : « pour l’enseignant qui ne peut pas voir son implication pleinement reconnue, et pour le chef d’établissement qui est tributaire de la bonne volonté des enseignants ».
Pour elle, « il apparaît illusoire de vouloir mettre en œuvre une démarche d’individualisation de l’enseignement sans modifier les obligations de service des enseignants ».
Elle préconise d’intégrer dans le temps de service d’autres missions, comme le temps de concertation entre professeurs ou le suivi des élèves.
En outre, ce temps devrait être défini par an et non par semaine, dans la mesure où les besoins des élèves varient au cours de l’année.
Déjà formulées en 2013, ces propositions se heurtent à des résistances, des traditions, à une identité professionnelle des enseignants du secondaire très attachés à leur discipline.
Ce qui explique pourquoi les dispositifs de suivi des élèves ont tant de mal à s’imposer.
En 2014, la gauche a tenté de réformer les missions des enseignants.
Si elle a réécrit les décrets de 1950 qui définissent ces missions, elle n’a pas pris le risque de toucher au temps de service.
Celui-ci reste donc aujourd’hui limité au « faire cours ».
Un manque de savoir-faire
A cet obstacle s’ajoute celui du savoir-faire.
La Cour souhaite voir « systématisée » la formation des enseignants à la prise en compte de l’hétérogénéité des élèves dans la classe.
Dans plus de la moitié des collèges (55 %) ayant participé à son enquête, aucun enseignant n’a été formé à l’accompagnement personnalisé en 6e.
Dans les écoles, 54 % des directeurs estiment que l’absence de formation continue est une « source de difficulté ».
Un pilotage défaillant
La Cour reproche au ministère de l’éducation nationale un suivi « dispersé et lacunaire » des dispositifs d’accompagnement des élèves.
Ainsi, il n’existe aucune structure, au sein du ministère, chargée de cette politique.
D’autre part, son coût est largement méconnu.
Le budget transmis chaque année au Parlement fait état de 112,4 millions d’euros, mais selon la Cour, ce chiffre ignore certains dispositifs considérés comme « gratuits » car inclus dans le temps de service des enseignants.
Au final, leur coût atteindrait plutôt les 2 milliards d’euros.
Outre un chiffrage précis, la Cour demande au ministère d’évaluer ces dispositifs afin de déterminer lesquels doivent être modifiés, maintenus ou supprimés.
Parmi les autres recommandations de la Cour des comptes figure la généralisation de l’accompagnement individualisé des élèves au collège.
Une préconisation qui ne pourra passer inaperçue, à quelques jours de l’annonce d’une réforme du collège.
