Séisme au Népal : la fausse photo de l'avalanche sur l'Everest
Le Monde |
Aussitôt après l'annonce d'avalanches sur les pentes de l'Everest , situé à 200 kilomètres de l'épicentre, une photo a commencé à circuler sur les réseaux sociaux et sur certains médias :
#Nepalquake #Nepal Avalanche on everest south side, climbers went missing.
http://t.co/jWH5NYZ8hz
— Madhu Sudhan Ghimire (@madhu_ghimire)
Terrible death toll emerging after massive quake in Nepal.
Avalanche on Everest.
Mountaineers missing.
http://t.co/MO03XlgXM5
— Blair Ensor (@blairensor)
Mais, comme des internautes l'ont rapidement remarqué, cette photo est en réalité plus ancienne.
Une recherche sur l'outil de recherche de Google Images permet de constater qu'elle a été utilisée à de multiples reprises.
On la retrouve déjà dans des « articles » ou des posts de blog datés de 2014 ...
... de 2013
... ou encore de 2010 :
Elle provient de la société Mountain Guides et est disponible sur cette page .
Elle représente une avalanche survenue près du camp de base pour les alpinistes situé à 5 200 mètres d'altitude – sans l'atteindre.
