Consultez la chaîne Vidéos
La NASA a réussi mercredi 11 mars un premier test au sol de la plus puissante fusée d'appoint à poudre du monde.
Destinée à équiper le futur lanceur lourd de l'agence spatiale américaine, elle devrait notamment être utilisée pour des missions habitées vers Mars.
Le futur lanceur lourd de la NASA , le « Space Launch System » (SLS), sera haut de 117 mètres et comprendra deux de ces fusées d'appoint.
Dans sa version la plus lourde, le SLS sera le lanceur le plus puissant jamais construit avec une capacité de 130 tonnes, surpassant la fusée Saturn V (118 tonnes) qui lançait les capsules Apollo vers la Lune.
Le Monde.fr
