France Télévisions : Rémy Pflimlin candidat à sa succession
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Rémy Pflimlin est candidat à sa propre succession à la présidence de France Télévisions, selon nos informations qui confirment celles des Echos publiées mercredi 25 mars.
Certes, la direction de l’entreprise ne confirme pas et il n’a pas encore déposé de dossier au Conseil supérieur de l’audiovisuel, qui doit procéder à la nomination, entre le 22 avril et le 22 mai.
Mais l’affaire ne fait plus de doute.
Le président de France Télévisions avait dit qu’il attendrait pour se décider la publication, début mars, du « rapport Schwartz », dont le gouvernement s’est inspiré afin d’écrire une feuille de route pour l’entreprise d’audiovisuel public .
Dans la foulée de sa publication, les ministres ont affiché des priorités - renforcer l’information, soutenir la création, renouer avec la jeunesse - qui semblent compatibles avec les orientations de la direction actuelle de France Télévisions.
Besoin de continuité
Le rapport Schwartz lui est en tout cas moins hostile que le pré-rapport rédigé par le CSA sur le bilan des quatre années de mandat de Rémy Pflimlin : fuité dans la presse, il avait été jugé trop à charge , obligeant le CSA à reporter sa publication du document final, plus équilibré.
Le président Pflimlin estime par ailleurs que ses chances ne sont pas nulles car aucun nom ne sort du lot parmi les candidats évoqués dans la presse.
Il compte défendre son bilan et le besoin de continuité pour France Télévisions.
Le choix de Mathieu Gallet comme président de Radio France , en 2014, avait été interprêté par certains comme un pari sur la jeunesse et un profil de pur gestionnaire.
Ses difficultés actuelles pourraient servir les inbtérêts de Rémy Pflimlin.
Il reste un défi de taille pour Rémy Pflimlin : faire oublier qu’il a été nommé en 2010 par le président de la République Nicolas Sarkozy, une procédure de désignation avec laquelle François Hollande a voulu rompre, pour se démarquer de son prédecesseur.
Le président socialiste a tenu à confier ce pouvoir à une autorité autonome, le CSA .
Les deux procédures n’ont qu’un point commun : jamais aucun président de France Télévisions n’a été renouvelé.
Le rappeler est pour Rémy Pflimlin une arme à double tranchant.
