Fermeture de l'aéroport international du Costa Rica après une éruption volcanique
Le Monde |
24.04.2015 à 05h52
Le volcan Turrialba est entré en éruption jeudi 23 avril au Costa Rica, dégageant des colonnes de cendres qui ont entraîné la fermeture de l'aéroport international de San Jose, ont annoncé les autorités.
La fermeture de l'aéroport Juan Santamaria, situé à 80 km du volcan, a provoqué la suspension de tous les vols par mesure préventive.
« La piste est recouverte de cendres.
Nous allons prendre les mesures nécessaires pour rendre l'aéroport opérationnel le plus vite possible », a expliqué Silvia Chaves, porte-parole de la société Aeris qui gère le terminal.
Le Turialba était en activité
L'aéroport avait déjà été fermé mi-mars pendant deux jours en raison de dégagement de cendres par le Turrialba qui avaient atteint la capitale.
111 vols avaient été annulés et 7 000 passagers bloqués.
En octobre dernier, les éruptions de cendres et de magma du Turrialba avaient été les premiers signes d'activité de ce volcan de 3 340 mètres d'altitude depuis les années 90, quand il s'était manifesté après 130 ans de sommeil.
Planète
