Nokia et Alcatel-Lucent veulent créer un champion européen de l’équipement de réseau
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
La rumeur fait fantasmer les banquiers d’affaires depuis presque deux ans.
Elle semble enfin se concrétiser : Nokia a annoncé, mardi 14 avril au matin, discuter avec l’équipementier franco-américain Alcatel-Lucent en vue d’acquérir la totalité du groupe.
« Nokia et Alcatel-Lucent confirment être en discussions avancées concernant une éventuelle fusion complète, qui prendrait la forme d’une offre publique d’échange de Nokia sur Alcatel-Lucent », ont indiqué les deux groupes dans un communiqué.
Selon nos informations, une annonce définitive des deux entreprises pourrait intervenir dès mercredi 15 avril au matin.
Informelles au départ, les discussions entre Michel Combes, patron d’Alcatel, et Rajeev Suri, président de Nokia, se seraient intensifiées ces derniers mois pour aboutir à des propositions plus concrètes entre lundi 13 et mardi 14 avril.
Nokia a remis à flot son activité d’infrastructures
Depuis la revente de sa division « Terminaux mobiles » à Microsoft en septembre 2013 et le rachat de la part de Siemens dans leur société commune, Nokia n’a eu de cesse de remettre à flot son activité d’équipementier pour les opérateurs, pourtant très mal en point depuis à peine deux ans.
En se concentrant sur les technologies de très haut débit mobile, le groupe d’Espoo, autrefois plus grand fabricant de téléphones mobiles au monde, a réussi à regagner la confiance des opérateurs.
En l’espace de deux ans, son cours de Bourse a triplé, pour atteindre 8 euros.
Aujourd’hui, la capitalisation boursière de Nokia, 30 milliards d’euros, est près de trois fois supérieure à celle d’Alcatel (11 milliards).
Lire aussi : Star du mobile, un statut (de plus en plus) éphémère
Selon des rumeurs de presse, Nokia pourrait par ailleurs, céder sa division de cartographie GPS Here pour la somme de 2 milliards de dollars.
Ce qui pourrait lui apporter des liquidités supplémentaires en cas d’une proposition de rachat en partie en actions et en partie en numéraire.
Rivaliser avec les chinois Huawei et ZTE
S’ils se marient, les deux groupes pourraient constituer un champion européen de l’équipement de réseau de plus de 25 milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Un ensemble de taille équivalent à celle du leader du secteur, le suédois Ericsson, mais aussi capable de rivaliser avec les équipementiers chinois, comme Huawei ou encore ZTE.
La nouvelle entité emploierait quelque 120 000 personnes dans le monde et pourrait profiter du savoir-faire de Nokia dans les réseaux mobiles et d’Alcatel dans le fixe.
Pour les observateurs, un tel attelage permettrait aux deux groupes d’atteindre la taille critique qui leur a tant fait défaut ces dernières années.
Ce qui permettrait à la nouvelle entité de réaliser des économies d’échelle.
Et de proposer, aux opérateurs soumis à une pression concurrentielle de plus en plus féroce, des prix plus compétitifs.
Groupe en déshérence
Arrivé à la tête d’Alcatel en avril 2013, Michel Combes tente, depuis presque deux ans, de redresser un groupe en déshérence.
Autrefois fleuron européen des nouvelles technologies, Alcatel-Lucent ne s’est jamais remis de la fusion qui lui a donné naissance, en 2006.
L’américain Lucent et le français Alcatel ayant des cultures d’entreprises trop différentes, la greffe n’a tout simplement pas pris.
A cela s’est ajoutée l’incapacité du groupe à suivre l’évolution des usages et des technologies dans la téléphonie mobile.
Spécialiste incontesté de l’Internet fixe, Alcatel a raté le virage de l’Internet mobile 3G.
Ce qui a poussé les opérateurs européens à lui préférer Ericsson, Nokia ou le chinois Huawei.
Alcatel était par ailleurs présent sur trop de divisions, et dans trop de marchés.
Et donc incapable d’atteindre la fameuse taille critique nécessaire à la réalisation d’économies d’échelles.
Résultat, trop gourmand en liquidités, l’équipementier en est arrivé, au plus haut, à brûler jusqu’à 800 millions d’euros de trésorerie par an.
Pour faire face à une dette abyssale fin 2012 (à l’époque 5,7 milliards d’euros), le groupe a dû gager un de ses plus beaux actifs : un portefeuille de dizaines de milliers de brevets, afin d’obtenir un prêt de 1,6 milliard d’euros auprès des banques Goldman Sachs et Crédit Suisse.
Lire aussi : Alcatel-Lucent, le rêve du retour à l’équilibre
Inquiétudes pour l’emploi
C’est pour remédier à tout cela, que M. Combes a mis en place, en octobre 2013, le plan « Shift ».
Celui-ci visait à économiser 2 milliards d’euros par an, en dégageant le groupe des activités qui ne rapportaient pas assez et en supprimant 10 000 postes dans le monde, dont 700 en France.
« Depuis son arrivée, Michel Combes nous dit qu’il veut sauver l’entreprise et aujourd’hui il veut vendre à un groupe étranger qui produit la même chose », s’inquiète une source syndicale.
Les salariés ont en effet en tête les suppressions massives d’emplois auxquelles Nokia n’a pas hésité à procéder ces dernières années.
Et redoutent l’existence de doublons entre les deux groupes.
« On souhaite que l’emploi soit préservé en France, plaide pour sa part, Pascal Guihéneuf, de la CFDT, et nous allons prendre tous les contacts nécessaires pour que ça le soit ».
Le syndicaliste regrette, par ailleurs, que ce soit un patron français, qui s’apprête à céder un fleuron national à un groupe finlandais.
Alcatel compte encore aujourd’hui 8 000 salariés en France, répartis sur tout le territoire.
