Une soixantaine d'enfants tués dans les combats au Yémen depuis une semaine
Le Monde |
31.03.2015 à 22h22
Au moins 62 enfants ont été tués et 30 autres blessés dans les combats au Yémen depuis une semaine, a annoncé l'Unicef mardi 31 mars.
« Les enfants doivent absolument être protégés, et toutes les parties dans ce conflit devraient faire tout ce qui est en leur pouvoir pour protéger les enfants, a déclaré Julien Harneis, représentant du Fonds des Nations unies pour l'enfance pour le Yémen.
Les combats ont gravement endommagé les services sanitaires les plus rudimentaires ainsi que le système éducatif.
»
Le Yémen est en proie à de violents combats et, depuis jeudi dernier, l'Arabie saoudite bombarde les rebelles chiites houthistes et leurs alliés, qui contrôlent de vastes régions du pays .
Preuve de la précarité de la situation : l'ONU a retiré du Yémen la totalité de son personnel étranger et installé son émissaire Jamal Benomar en Jordanie.
Les Nations unies soutiennent le président Abd Rabbo Mansour Hadi, qui s'était réfugié dans son fief d'Aden, au sud du pays, après avoir fui la capitale Sanaa, avant de s'installer en Arabie saoudite la semaine dernière.
