H-Cup : une nouvelle défaite pour Montpellier
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 16h59
Montpellier n'a pas tenu à Glasgow (21-10), malgré une première période valeureuse, et enregistre sa cinquième défaite en Coupe d' Europe , alors que les Ecossais pourraient se mordre les doigts de n' avoir pas pris le bonus offensif.
Derniers du groupe 2, les Héraultais ne sont pourtant pas passés loin de décrocher leur troisième point, voire mieux, mais il aurait fallu pour cela résister comme lors des quarante minutes initiales, atteintes en tête (10-7) grâce à une pénalité de Lucas et à un essai de Privat sur un groupé-pénétrant bien négocié (18).
Les Warriors, plus joueurs, ont longtemps pêché par excès de précipitation sur un terrain gelé en visant les quatre essais à tout prix, avant de faire logiquement la différence en deuxième période.
GLASGOW EN EMBUSCADE
Pilonnée pour le baptême du feu européen du consultant sud-africain Jack White, l'équipe visiteuse a peu à peu subi les impacts et s'est fait prendre autant à force de reculer qu'en raison de ses nombreuses fautes.
Des hors-jeu volontaires de Cilliers (32) et Dupont (66) leur ont d'ailleurs valu deux cartons jaunes, qui n'ont pas simplifié la tâche de leurs coéquipiers.
Auteur d'un triplé (12, 57, 68), l'intenable ailier van der Merwe a profité de l'ouverture des brèches et a sanctionné tout relâchement au plaquage.
Russell, lui, a passé ses trois transformations (6 points).
Avant le match à venir de Bath à Toulouse , Glasgow prend donc seul la deuxième place avec 14 points, 4 de mieux que les Anglais, mais cela pourrait se révéler insuffisant dans l'optique de la dernière rencontre à jouer justement chez eux, dans une semaine.
Rugby
