Rugby : le Toulonnais Armitage en garde à vue pour violences
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 11h25
Avant de recevoir Bayonne en championnat, vendredi 30 janvier, le Rugby club toulonnais se serait bien passé d'un tel épisode.
Deux joueurs du champion de France et double champion d' Europe en titre ont passé la nuit de mercredi soir en garde à vue.
Il s'agit de Xavier Chiocci et de Steffon Armitage.
Le premier est sorti de cette garde à vue dès le mercredi au soir, tandis que le second était toujours entendu ce jeudi, a-t-on appris de source judiciaire. 
Xavier Chiocci « n'est pas mis en cause », a précisé cette source.
Quant à Armitage, « une décision le concernant devrait être prise ce jeudi », annonce jeudi un communiqué publié sur le site du club varois , actuellement 3e du championnat de France.
Le pilier français et le 3e ligne anglais ont été placés en garde à vue mercredi à Toulon , soupçonnés d' avoir frappé un jeune homme de 31 ans, le 13 décembre, dans un restaurant où ils avaient passé une soirée bien arrosée.
DANS LE GROUPE CONTRE BAYONNE
Le président du RCT, Mourad Boudjellal, a indiqué à l'AFP « n'avoir rien à dire pour l'instant », attendant « d'avoir plus d'informations ».
« Le Rugby club toulonnais attend les résultats de l’ enquête , et prendra, le cas échéant, les sanctions nécessaires pour préserver des valeurs qui lui sont chères », annonce par ailleurs le communiqué du RCT.   
Armitage, 29 ans et Chiocci, 24 ans, avaient indiqué mercredi aux enquêteurs n'avoir aucun souvenir de ce qui s'était passé.
Ils sont tous deux présents dans le groupe, annoncé mardi, des 25 joueurs retenus pour affronter l'Aviron bayonnais, vendredi soir au Stade Mayol, pour la 17e journée de Top 14
Rugby
