Interrogations sur l’état de santé réel des banques grecques
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Les banques grecques étaient au cœur de la réunion du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), mercredi 4 février dans l’après-midi.
Celui-ci devait se prononcer sur le renouvellement, ou non, d’un soutien financier d’urgence aux établissements hellènes.
Les quatre principales banques grecques, celles que l’on qualifie de « systémiques » (au sens où, si elles devaient être confrontées à de grosses difficultés, elles mettraient en péril l’économie du pays), ont-elles ou non des problèmes de liquidités ?
Il est aujourd’hui difficile de véritablement cerner où elles en sont.
Un jeu de poker menteur est à l’œuvre en Grèce et en Europe autour de cette question.
Certains, comme les Allemands, redoutent que le pays abuse des liquidités exceptionelles fournies par la BCE pour financer sa dette.
Lire aussi : Entre Athènes et la BCE, « une partie de poker menteur »
Quel est l’état de santé financier des banques grecques ?
Une vaste opération de restructuration du secteur bancaire a été menée.
Près de treize banques ont été placées en liquidation et leurs avoirs transférés aux quatre établissements systémiques  : la Banque nationale grecque, Piraeus Bank, Alpha Bank et Eurobank, qui dominent désormais à 90 % le marché.
Une première phase de recapitalisation a été bouclée à l’été 2013.
Elle s’est faite par l’intermédiaire du Fonds grec de stabilité financière (HFSF), doté par le Fonds européen de stabilité financière d’une enveloppe totale de 50 milliards d’euros.
Un deuxième processus de recapitalisation a ensuite eu lieu à l’été 2014.
Si le HFSF a couvert 90 % de l’effort, les banques ont trouvé chacune les 10 % restants des sommes nécessaires auprès d’investisseurs privés.
Les banques grecques sont-elles confrontées à un « bank run » ?
Selon l’Union des banques grecques, la situation des établissements s’est améliorée par rapport à 2012.
Les dépôts disponibles en 2008 atteignaient 228 milliards d’euros.
Ils seraient tombés à 151 milliards d’euros au plus fort de la crise, en juin 2012, mais ils seraient remontés ces derniers mois aux environs de 162 milliards (chiffres de novembre 2014).
Mais les banques assurent être confrontées à d’importants retraits des dépôts depuis l’annonce, en décembre 2014, des élections législatives anticipées.
Face à l’instabilité politique , un certain nombre d’acteurs économiques grecs ont retiré des capitaux des banques : 3 milliards d’euros se sont « échappés » sur le mois de décembre.
Les retraits de dépôts auraient augmenté dans les jours précédant le scrutin du 25 janvier 2015, qui a été remporté par le parti Syriza (gauche radicale), selon de sources bancaires grecques.
Aucun chiffre officiel n’est cependant venu confirmer le niveau de ces retraits.
Aucune donnée n’est disponible pour le mois de janvier 2015, les responsables de la Banque nationale de Grèce refusant de communiquer à ce stade.
Malgré les rumeurs de « bank run » (fuite de capitaux), notamment relayées par la presse allemande, les officiels grecs restent prudents.
Ils rappellent qu’il faudrait atteindre un niveau de retrait équivalent à 25 % des dépôts pour se situer dans ce cas de figure.
Soit, pour un total de dépôts s’élevant à 162 milliards d’euros, près de 40 milliards d’euros.
Ce qui ne serait pas le cas.
Quel est le montant des aides demandées par les banques grecques à la BCE ?
Le 21 janvier, alors que la victoire de Syriza lors du scrutin législatif du 25 janvier semble de plus en plus probable, la banque centrale grecque a demandé à la BCE d’autoriser une ligne de crédit d’urgence (« emergency liquidity assistance », ou ELA) pour les quatre principaux établissements du pays.
La BCE a donné son feu vert à une utilisation de fonds d’urgence pendant deux semaines.
Selon des sources bancaires grecques, citées par l’agence de presse Reuters le 2 février, trois des quatre banques grecques ont bien eu recours à l’ELA : elles auraient emprunté 2 milliards d’euros à titre de précaution, mettant en avant la hausse des retraits de leurs clientèles dans les jours précédant le scrutin.
C’est sur le prolongement ou non de cette aide dite, ELA, que la BCE devait se prononcer mercredi 4 février.
Selon le quotidien allemand Die Welt, elle devrait se prononcer en faveur d’une poursuite de la fourniture de liquidités d’urgence.
Citant des sources de banques centrales, Die Welt indique que la banque centrale grecque a demandé à pouvoir fournir si nécessaire aux établissements bancaires du pays des liquidités à hauteur de plusieurs dizaines de milliards d’euros.
