Diabète : les dangers du fructose
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 14h13
Editorial du «  Monde  » - Un peu de douceur dans ce monde de brutes.
Comment résister à l’invitation de ce vieux slogan publicitaire ?
Tout sucre, tout miel, les industriels de l’alimentation adoucissent notre quotidien.
Aliments transformés, conserves, sodas et même jus de fruit, ils y sont tous passés.
Depuis des années, des sucres – essentiellement du fructose – ont été ajoutés à ce que nous consommons.
Il faut dire que le fructose avait tout pour plaire .
Naturellement présent dans les fruits ou le miel (mais à de faibles concentrations), il donne un goût sucré plus prononcé, à quantité égale, que le saccharose, notre bon sucre en morceaux ou en poudre composé à parts égales de glucose et de fructose.
Mieux : avec lui, les aliments transformés sont plus stables et ceux que l’on cuit prennent une jolie couleur brune plus accentuée.
Ce n’est pas tout : le fructose accroît l’appétit, car il diminue la sensation de satiété.
Lire aussi : Le fructose est le principal moteur du diabète
Peu onéreux, il est donc un produit rêvé pour un industriel : plus vous en mangez et plus vous mangerez.
D’où le succès d’une forme particulièrement concentrée : le sirop de maïs à haute teneur en fructose, mis au point dans les années 1960 pour remplacer le saccharose et utilisé à partir des années 1980 par l’ industrie alimentaire.
Elle a surf é sur cette idée, facilement acceptable par le public, que le sucre est un aliment naturel et un apport essentiel d’énergie.
Le sucré est l’une des saveurs élémentaires que nous savons reconnaître avec le salé, l’acide et l’amer.
Année après année, notre goût a ainsi été façonné par un arôme sucré de plus en plus accentué.
Une méthode de marketing qui n’est pas sans rappeler celle de l’industrie du tabac , qui a tout fait pour rendre plus addictifs les produits qu’elle vendait.
Modifications métaboliques
Dans cette escalade, la France est encore loin de connaître les niveaux de consommation atteints aux Etats-Unis, où un individu absorbe 25 kilos de fructose par an (contre 0,5 kilo en France ).
Il n’y aurait là pas de quoi s’inquiéter si ces apports en fructose n’avaient pas des conséquences néfastes.
Les preuves scientifiques se sont accumulées ces dernières années.
Dans les recommandations qu’elle a publiées au début de cette année, l’Organisation mondiale de la santé rappelle le lien entre les glucides simples ajoutés à l’alimentation et la prise de poids et l’obésité.
La consommation excessive de fructose entraîne des modifications métaboliques.
Elle fait le lit du diabète de type 2, une maladie dont l’accroissement – plus de 380 millions de personnes atteintes dans le monde – a pris des proportions épidémiques.
Chaque année, plus de 5 millions de décès sur la planète sont dus au diabète, qui, avec l’obésité et la sédentarité, est un facteur de risque cardio-vasculaire.
Loin d’être l’apanage des pays riches, le mal a gagné les pays à revenu faible ou intermédiaire.
Il est urgent de limiter cette ingestion injustifiée de fructose.
Cela commence par un étiquetage des aliments préparés et des boissons, fournissant aux consommateurs l’information nécessaire.
Il ne suffit pas de connaître la teneur en glucides, comme l’impose la réglementation européenne, mais aussi le type de sucres.
Doivent ensuite venir d’indispensables campagnes visant à réduire l’apport calorique sous forme de ces sucres-là, au bénéfice de ceux naturellement contenus dans les fruits et légumes.
Du sucre, oui, mais pas n’importe lequel.
Idées
