Routiers : le paiement du temps d'attente, nouveau sujet conflictuel
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Le conflit des routiers a entamé, lundi 26 janvier, sa seconde semaine de grève, avec des blocages ciblés, sans que le dialogue social n'ait repris.
Nicolas Paulissen, le président de la Fédération nationale du transport routier (FNTR) assure que néanmoins, « que tous les fils du dialogue ne sont pas rompus.
Nous avons toujours des contacts informels avec les organisations syndicales et le secrétariat d'Etat aux transports .
»
La négociation bloque toujours sur les augmentations salariales conventionnelles.
Le patronat a proposé d' ouvrir d'autres chantiers, tels que le renforcement de la protection sociale, et obtenu une fin de non recevoir de la part de l'intersyndicale CGT -FO-CGC-CFTC, qui veut d’abord régler la question des salaires.
Une autre proposition patronale a surgi, qui ne semble pas non plus permettre de sortir de l'impasse pour le moment.
L'Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE), qui représente les PME, souhaite que soit mise à l'ordre du jour la définition du temps de travail des conducteurs.
Elle part du principe qu'« il n'est plus concevable que les entreprises françaises accusent une déperdition de 30 % du temps de conduite vis-à-vis de leurs concurrentes européennes en raison d'une simple différence d'appréciation des temps de disponibilité des conducteurs.
»
L'OTRE indique qu'elle « identifie ce point comme une condition nécessaire » à la reprise des négociations.
« 30 % du temps de travail effectif »
En France , précise Gilles Mathelié-Guinlet, son secrétaire général, le temps d'attente des routiers, sur un parking avant un chargement ou un déchargement, ou bien sur un quai pour prendre un ferry, « entre dans le calcul du temps de travail effectif, dont il représente 30 %, alors que dans certains pays, l'attente n'est pas considérée comme du temps de travail.
C'est un temps non productif, qui coûte très cher aux entreprises« 
L’OTRE propose « que ce temps soit considéré comme un temps d'astreinte payé avec un pourcentage du taux horaire.
»
Les heures d'attente sortiraient ainsi du temps de travail, « ce qui laisserait du temps de conduite en plus », estime M. Mathelié-Guilet.
Pour lui, au final, le salaire serait augmenté puisque viendrait s' ajouter trois heures d'astreinte.
Les syndicats ne veulent pas en discuter .
« Tant qu'à faire , le patronat pourrait nous envoyer une facture pour que nous, on paie les patrons ! », s'énerve Thierry Douine, président de la fédération CFTC des transports.
Avant d' expliquer que « pendant ces heures, on attend que le client nous donne le feu vert pour charger ou décharger de la marchandise.
Et on doit rester là, sans pouvoir vaquer à nos occupations personnelles, parce que quand le client nous dit : je vous appelle dans 2 heures, finalement il nous prend une heure plus tard.
»
De même, sur le quai dans l'attente d'un ferry, « je ne vais pas jouer à la belote dans un bistrot, j'attends le ferry.
» Pour lui, tous ces chantiers proposés ne font que mettre en évidence le fait que « le routier n'a pas un salaire équivalent à ses responsabilités.
»
