Crash sur le tournage de l'émission « Dropped »
Le Monde |
10.03.2015 à 07h41
07h13
#Arthaud  Je garderai une image assez simple, celle d'une aventurière unique , dit Olivier de Kersauson #E1matin
06h59
On commence à en apprendre davantage sur les autres victimes de l'accident, membres de la société de production ALP.  
Laurent Sbasnik était un réalisateur de l'entreprise, Lucie Mei-Dalby et Volodia Guinard étaient journalistes, et Edouard Gilles était le médecin de la production.  
LeMonde.fr
Toutes mes pensées à ceux qui sont morts avec toi et a leurs proches.
Cécile Duflot via Twitter
06h43
Beaucoup d'adolescentes des années 80 te doivent le goût de la liberté et de l'aventure Florence, je crois.
Merci.
Cécile Duflot via Twitter
06h39
L'agent de Camille Muffat, Sophie Kamoun, a également réagi sur RTL à la disparition de la nageuse auréolée du titre olympique à Londres :    Camille, c'était la droiture personnifiée.  
C'était une fille extrêmement déterminée, extrêmement équilibrée et une fille qui faisait des choix.
Des choix très forts et qui les assumait, qui avait juste envie d'être heureuse.
C'était une fille de valeur, une jeune femme extraordinaire et qui était une amie, une confidente et une petite sœur en quelques sortes.
  Retrouvez le portrait de Camille Muffat.  
LeMonde.fr
06h39
Nous perdons la des grands athlètes, des gens simples,sympa, et surtout des sportifs qui portaient haut les couleurs de la France condoléances aux proches Commentaire de la part de Visiteur
06h36
La société de production ALP  a annoncé l'interruption du tournage et le rapatriement des équipes  vers la France, sans préciser quand exactement.
LeMonde.fr
06h34
Une énorme pensée aux familles des victimes, toutes mes condoléances ...
Soyons forts.
pic.twitter.com/Ky47u3Q2Rc
Yannick Agnel via Twitter
06h34
Sur RTL, le secrétaire d'Etat aux sports, Thierry Braillard, s'est exprimé ce matin :    Le sport français est en deuil puisque nous perdons trois énormes champions.
(...) Je suis très peiné voir incrédule, c'est l'horreur.
C'était des champions hors normes, c'était des personnes, pour ceux que j'avais rencontré aussi, Camille Muffat et Florence Arthaud, des gens extrêmement attachants, des sportifs comme on les aime et c'est vraiment très très triste.
On ne peut qu'être dans la peine et dans le recueillement. 
LeMonde.fr
06h31
@artaban : Pour l'instant, nous ne connaissons pas les circonstances qui ont conduit à un tel drame.
L'enquête va commencer.
Les policiers et une juge sont sur place lundi soir pour déterminer les causes de l'accident :  Nous sommes en train d'effectuer des relevés de police scientifique avant de retirer les corps.
Les corps vont être transportés à Villa Union, à 37 km de Villa Castelli , a dit à l'Agence France-Presse le chef de la police de La Rioja, Luis Paez.
LeMonde.fr
06h29
Sait-on s'il s'agit d'une erreur de pilotage ou d'un incident technique ?
Commentaire de la part de artaban
06h24
@Alexia :  Le principe de l’émission consiste à lâcher (« drop »  en anglais) les candidats en hélicoptère dans un lieu reculé loin de tout zone habitée, et les laisser retrouver par leurs propres moyens - sans carte ni boussole - la civilisation pour recharger leur téléphone portable et appeler l’animateur de l’émission.
A charge pour les candidats, des anciens sportifs professionnels, de subvenir à leurs besoins.  
Etaient au générique de cette première saison, en cours de tournage, les nageurs Alain Bernard et Camille Muffat, la cycliste Jeannie Longo, le footballeur Sylvain Wiltord, la navigatrice Florence Arthaud, le boxeur Alexis Vastine, la snowboardeuse Anne-Flore Marxer et le patineur Philippe Candeloro.
LeMonde.fr
06h24
En quoi consiste ce programme de télé-réalité?
Commentaire de la part de Alexia
06h20
On vous aimera toujours.
... les mots font mal, les larmes coulent.
Nos pensées vont vers leurs proches .
Rip pic.twitter.com/Qz80tr9yiw
Laura Flessel via Twitter
06h13
Philippe Candeloro avait posté sur Facebook une photo des participants à l'émission au départ de Roissy.  
06h11
Les premières photos du site de l'accident sont publiées par les agences de presse.  
06h03
Ce que l'on sait de la situation à 7 heures du matin Une collision entre deux hélicoptères a fait 10 morts  lundi 9 mars en Argentine, dans la province de La Rioja.
Les circonstances du drame sont encore floues, mais on sait que la météo était clémente.  
Parmi les victimes figurent huit Français dont trois sportifs :  la navigatrice Florence Arthaud, la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
Les cinq autre victimes, identifiées par les autorités de la province comme  Laurent Sbasnik, Lucie Mei-Dalby, Volodia Guinard, Brice Guilbert, et Edouard Gilles, travaillaient pour la société de production ALP.  
Tous participaient au tournage de Dropped   une émission de télé-réalité de TF1 dans la région.
D'autres sportifs célèbres participaient à l'émission.  
Sylvain Wiltord  a dit sur Twitter qu'il était à Paris au moment des faits.
Selon son agent,  Philippe Candeloro  était, lui, au sol au moment de la collision entre les deux appareils.
Nous n'avons pas d'informations sur les autres participants.
LeMonde.fr
05h58
Sportifs, hommes politiques et personnalités médiatiques rendent hommage aux victimes de cet accident.
LeMonde.fr
05h54
@ Benoît : Le travail des enquêteurs va commencer.
Juste après le drame, un porte-parole de la province de La Rioja, Horacio Alarcon a toutefois précisé que  les conditions climatiques étaient bonnes .
LeMonde.fr
05h54
Est ce que les conditions étaient difficiles ou est ce une erreur des pilotes ou du contrôle au sol ?
Commentaire de la part de benoit
05h43
Le chanteur Benjamin Biolay a des mots très durs envers l'émission  Dropped , mardi matin.  
LeMonde.fr
05h43
affreuse téléréalité qui nous impose ses vedettes en bois mais nous vole trois magnifiques athlètes.
D'une tristesse sans nom.
Pensées Benjamin Biolay via Twitter
05h39
@Visiteur : Non, effectivement.
De nombreux sportifs de haut niveau participaient à cette émission, notamment le footballeur Sylvain Wiltord, le nageur Alain Bernard, ou encore la cycliste Jeannie Longo.
Nous avons recensés les participants dans un article dédié.  
LeMonde.fr
05h35
Il n'y a donc pas d'autres sportifs Francais listés parmis les victimes?
Commentaire de la part de Visiteur
05h24
@Visiteur : Tout à fait, il s'était d'ailleurs exprimé lundi dans Le Figaro pour raconter le tournage de l'émission.  
LeMonde.fr
05h23
Toutes mes condoléances aux familles des victimes.
C est une immense tragédie.
J ai lu que louis Bodin participer à l émission est ce vrai?
Commentaire de la part de Visiteur
05h13
Selon l'Elysée, les cinq victimes travaillaient pour la société de production ALP.
LeMonde.fr
05h12
Les autorités de la province de la Rioja, où s'est produit l'accident, ont confirmé le nom des cinq autres victimes.
Il s'agit de  Laurent Sbasnik, Lucie Mei-Dalby, Volodia Guinard, Brice Guilbert, Edouard Gilles.  
LeMonde.fr
05h09
L'accident d'hélicoptères sur le tournage de Dropped est la plus grande tragédie de l'histoire de la télé-réalité.
Pourtant, ce n'est pas la première fois que la société de production ALP, créée en 1972, est confrontée à une crise du genre.
En mars 2013,  confrontée à une crise quand, en mars 2013, un participant à Koh Lanta était décédé lors d'un tournage au Cambodge.
La société, qui produit également  Fort Boyard  ou encore  Popstars , avait indemnisé la famille de la victime.  
Rappel des faits.  
LeMonde.fr
05h01
@Visiteur : Effectivement, il s'agit de deux pilotes argentins.  
LeMonde.fr
05h01
Connait-on l'identité des non-français?
S'agit-il de pilotes argentins?
Commentaire de la part de Visiteur
04h49
La chaîne TF1, qui devait diffuser l'émission Dropped, a exprimé son  immense tristesse  mardi matin.
Le président-directeur général Nonce Paolini et toutes les équipes de TF1  s'associent en ces terribles moments à la douleur des familles et des proches des victimes , peut-on lire dans le communiqué de la chaîne.
LeMonde.fr
04h47
Nous savons seulement que les autres victimes sont des membres  de l'équipe de production de la société ALP.
LeMonde.fr
04h44
@Tous : Vous êtes nombreux à nous demander pourquoi nous ne publions pas les noms des cinq autres victimes françaises de l'accident.
La presse locale a effectivement diffusé une liste comprenant certains noms, mais ceux-ci n'ont pas été confirmés par une source officielle, donc nous sommes toujours entrain de chercher des confirmations.
Les morts de Camille Muffat, Alexis Vastine et Florence Arthaud ont été confirmées en revanche par l'Elysée.  
LeMonde.fr
04h39
@Visiteur : Un peu de patience, notre journaliste vient de terminer son article sur le sujet, il devrait être en ligne sous peu !
LeMonde.fr
04h38
SVP vraiment besoin d infos sur production ALP, merciii Commentaire de la part de Visiteur
04h31
@Visiteur : Effictivement, Camille Muffat avait annoncé en juillet 2014 mettre un terme à sa carrière sportive, à tout juste 25 ans.
Vous pouvez retrouver plus d'informations sur sa carrière dans le portrait que nous lui consacrons : La nageuse Camille Muffat disparaît dans le crash d’un hélicoptère en Argentine LeMonde.fr
04h28
Camille muffat n'avait pas pris sa retraite ?
Commentaire de la part de Visiteur
04h26
Toutes mes condoléances aux familles de ces grands sportifs français !! RIP #alexisvastine #camillemuffat #florencearthaud Teddy Riner via Twitter
04h26
Le septuple champion du monde de judo, Teddy Riner, rend hommage aux victimes sur Twitter : LeMonde.fr
04h25
@Visiteur : Nous n'avons pas l'heure exacte du crash, mais selon l'agent de Philippe Candeloro, qui a eu le patineur au téléphone juste après le drame, l'accident s'est produit peu avant 22 h heure française (18 h, heure argentine).
LeMonde.fr
04h24
A quel heure à eu lieu le drame ?
Commentaire de la part de Visiteur
04h21
@Joe Linden : Effectivement, vous êtes nombreux à faire le rapprochement avec l'accident du 14 janvier 1986 lors de la huitième édition du Paris-Dakar.
L'accident d'hélicoptère avait coûté la vie au chanteur Daniel Balavoine, au pilote François-Xavier Bagnoud, à l'organisateur du rallye Thierry Sabine, à la journaliste du Journal du dimanche Nathalie Odent, et au technicien radio de RTL Jean-Paul Le Fur .
LeMonde.fr
04h19
c'est triste, ça rapelle balavoine.
toutes mes condoléances aux familles Commentaire de la part de joe linden
04h18
@Visiteur : Nous n'avons aucune confirmation pour l'heure de l'identité des autres victimes, mais nous travaillons en ce sens.
LeMonde.fr
04h16
Qui était les autres personnes dans les hélicoptère ?
Commentaire de la part de Visiteur
04h15
Il incarnait des valeurs de courage,respect et la combativité avec un bel état d'esprit positif #RIP #AlexisVastine pic.twitter.com/lKfRzrFlQr
Marlene Harnois via Twitter
04h15
Je retiens les moments de victoires et de bonheurs partagés avec #AlexisVastine.
Un grand champion 1/2 pic.twitter.com/6sSl4pQzPD
Marlene Harnois via Twitter
04h15
Effondré, le sport français en deuil.
Hommage aux grands champions légendes.
Tellement triste pour mes copains.
Condoléances aux familles.
Tony ESTANGUET via Twitter
04h14
Tu nous manques déjà copine..... #triste #Dropped pic.twitter.com/CbbuJzDYjw
Amaury Leveaux via Twitter
04h14
Je me souviens de ce moment...... :(( pic.twitter.com/nVtg4UlYUz
Amaury Leveaux via Twitter
04h13
Sur Twitter, les réactions commencent à pleuvoir, notamment dans le monde du sport.
LeMonde.fr
03h55
Voilà ce que l'on sait de la situation à 5 heures du matin Une collision entre deux hélicoptères a fait 10 morts lundi 9 mars en Argentine, dans la province de La Rioja.
Les circonstances du drame sont encore floues.
Parmi les victimes figurent huit Français dont trois sportifs : la navigatrice Florence Arthaud, la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
Tous participaient au tournage de  Dropped  une émission de télé-réalité de TF1 dans la région.
D'autres sportifs célèbres participaient à l'émission.
Sylvain Wiltord a dit sur Twitter qu'il était à Paris au moment des faits.
Selon son agent, Philippe Candeloro était, lui, au sol au moment de la collision entre les deux appareils.
Nous n'avons pas d'informations sur les autres participants.
LeMonde.fr
03h48
Voici notre portrait d'Alexis Vastine, boxeur de 28 ans, qui fait égakement partie des victimes du crash (photo :  REUTERS/Lee Jae-Won)
03h45
Triste sort pour ces athlètes de renom.
Une légende de la voile s'envole.
Commentaire de la part de Le Montréalais
03h44
Je suis sonné, abasourdi et triste.
La famille du sport est en deuil.
J'ai plus de mot , j'en pleure.
Commentaire de la part de Visiteur
03h44
Nous avons des nouvelles de Philippe Candeloro, également participant de l'émission endeuillée.
Une de nos journalistes a eu son agent au téléphone, qui donne des détails sur les circonstances - encore floues - du drame.  
L'ancien patineur l'a appelé juste après l'accident, vers 22 heures :  Il était très choqué, sa voix tremblait.
Philippe était au sol, à 500 mètres, les yeux bandés quand il a entendu un bruit, comme une explosion.
Les deux hélicoptères qui s'étaient percutés étaient en feu. 
 Il était sur place depuis vendredi 6 mars.
En 10 jours, les participants avaient appris à se connaître.
Sa première    C'est monstrueux.
Ils étaient venu là pour jouer.
Le but, à chaque étape, étaient de rejoindre la civilisation sans carte ni téléphone.
ils étaient en autonomie complète .  
LeMonde.fr
03h41
Le secrétaire d'Etat aux sports, Thierry Braillard, a exprimé ses condoléances après le crash.
LeMonde.fr
03h40
L'horreur qui se transforme en incrédulité.
ceux qui ont péri dans le crash RIP.
Profondes pensées pour Camille, Florence et Alexis.
Thierry Braillard via Twitter
03h35
Le triple champion Olympique de canoé-kayak, ancien Porte-drapeau et membre du CIO, Tony Estanguet, a exprimé son désarroi d'avoir perdu  ses copains .
LeMonde.fr
03h35
Effondré, le sport français en deuil.
Hommage aux grands champions légendes.
Tellement triste pour mes copains.
Condoléances aux familles.
Tony ESTANGUET via Twitter
03h30
J'ai pas de mot pour exprimer la peine que je ressens, les larmes coulent et ne s'arrêtent pas#CamilleMuffat @alexisvastine#accidentDropped Muriel Hurtis via Twitter
03h30
Comme l'athlète Muriel Hurtis, de nombreux sportifs ont exprimé leur peine après ce drame, qui endeuille le sport français.
LeMonde.fr
03h30
Egalement disparue lundi soir, Florence Arthaud, avait gagné le surnom de  fiancée de l'Atlantique  en remportant la Route du Rhum en 1990.
(AFP PHOTO / BERTRAND GUAY)
03h28
RIP #AlexisVastine #CamilleMuffat #FlorenceArthaud j'adresse à leurs famille toutes mes condoléances.
C'est tragique pour le sport français.
Audrey Tcheuméo via Twitter
03h28
Sur Twitter, la judoka française Audrey Tcheuméo a exprimé sa tristesse après l'annonce de l'accident.
LeMonde.fr
03h26
Je suis triste pour mes amis , je tremble , je suis horrifié , je n'ai pas de mots , je ne veux rien dire #Tristesse #Pleurs #JesuisàParis Sylvain Wiltord via Twitter
03h25
@Visiteur Jeannie Longo et Alain Bernard faisaient effectivement également partie du casting de l'émission, ainsi que  le footballeur Sylvain Wiltord, la snowboardeuse Anne-Flore Marxer et le patineur Philippe Candeloro.
A part le footballeur Sylvain Wiltord qui tweeté après l'annonce du drame, nous n'avons pas d'information sur les autres sportifs, ni sur l'identité des sept autres victimes (dont cinq Français).  
LeMonde.fr
03h25
Est-ce que Jeannie Longo et Alain Bernard étaient dans l'hélicoptère?
Commentaire de la part de Visiteur
03h20
Le site de presse argentin La Nacion donne des détails sur les circonstances de l'accident :  Le maire de Villa Castelli (où a eu lieu le crash), Andrés Navarrete, a précisé que les hélicoptères ont été “totalement brûlés”.  
On ne connait pas encore les causes de la tragédie, mais la Junte Nationale des Accidents aériens a indiqué que les hélicoptères “se serraient frôlés dans l’air peu après le décollage”.
Toujours selon ce site,  c’étaient les derniers préparatifs avant le tournage .
LeMonde.fr
03h15
Les victimes participaient au tournage de l'émission de télé-réalité  Dropped  produite par la société ALP pour TF1.
Un concept adapté d'un jeu suédois où des sportifs célèbres s'affrontent dans une épreuve de survie.
Voilà ce que l'on sait de ce programme.
LeMonde.fr
03h03
La nageuse Camille Muffat 25 ans, fait partie des victimes du crash.
Elle avait mis un terme à sa carrière en juillet (photo  REUTERS/David Gray).
03h00
L'accident a eu lieu près de Villa Castelli, dans la province de La Rioja, au nord-ouest de l'Argentine.
02h55
Sur les lieux du crash en Argentine (AP Photo/Jose Alamo)
02h50
Voilà ce que l'on sait de la situation à 4 heures du matin en France Une collision entre deux hélicoptères a fait 10 morts lundi 9 mars en Argentine, dans la province de La Rioja.
Parmi les victimes figurent huit Français dont trois sportifs : la navigatrice Florence Arthaud, la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
Tous participaient au tournage de  Dropped  une émission de télé-réalité de TF1 dans la région.
François Hollande a dit sa  stupeur et son émotion  après le drame.
LeMonde.fr
02h42
La direction de TF1 vient de réagir.
« Nous apprenons avec une immense tristesse l’accident survenu sur le tournage de l'émission Dropped.  
Nonce Paolini et toutes les équipes de tf1 s’associent en ces terribles moments à la douleur des familles et des proches des victimes.
» LeMonde.fr
02h38
L'Elysée a confirmé cette information dans la nuit dans un communiqué.
Le président de la République a dit sa  stupeur et son émotion .
Il a adressé  ses condoléances aux familles et aux proches des victimes et les assure de toute sa solidarité .
LeMonde.fr
02h36
Huit Français dont les sportifs Camille Muffat, Florence Arthaud et Alexis Vastine sont morts, dans la nuit de lundi à mardi dans une collision en plein vol entre deux hélicoptères en Argentine Ils participaient au tournage de « Dropped », une émission de télé-réalité de TF1.
LeMonde.fr
02h34
Bonjour et bienvenue dans ce live LeMonde.fr
Accident sur le tournage de  Dropped 
