Les greffiers des tribunaux de commerce pourraient perdre leur poule aux œufs d'or
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Le centre d'appels du greffe du tribunal de commerce de Paris est aux abonnés absents lundi 26 janvier.
Un message enregistré prévient que les 221 salariés ont déposé un préavis de grève reconductible.
Lire en édition abonnés : Des conseillers prud’homaux suspendent leurs audiences pour dénoncer la loi Macron
Des revenus mensuels de près de 30 000 euros
Les députés de la commission spéciale chargée d' examiner la loi ont déjà adopté, le 15 janvier, l'amendement gouvernemental visant à mettre le registre Infogreffe en accès libre et gratuit .
Infogreffe regroupe les 135 greffes des tribunaux de commerce de France , soit près de 2 000 collaborateurs.
Le site, qui emploie une trentaine de personnes, existait avant 2009 – les données étaient même diffusées sur le Minitel dans les années 1990 – mais ce n'est qu'à cette date qu'il a récupéré le monopole de la délégation de service public, au détriment de l'Institut national de la propriété intellectuelle (INPI).
Ces dispositions, qui pourront être à nouveau débattues en séance publique, indisposent au plus haut point les greffiers des tribunaux de commerce, qui en tirent de substantiels revenus.
En tête du classement des rémunérations des professions réglementées, les greffiers ont un revenu mensuel net médian de 29 177 euros, c'est-à-dire que la moitié des greffiers perçoivent moins que cette somme, tandis que la moitié restante touche plus.
Lire le décryptage : Greffiers : les arguments controversés de la profession réglementée la mieux payée
Activité « déficitaire »
Pour casser ce monopole, l'idée du gouvernement est de confier à l'INPI la mission de diffuser gratuitement, par voie électronique, ces données, contenues dans le registre national du commerce et des société s (RNCS).
Les pouvoirs publics veulent ainsi remettre en cause le principe d'un commerce privé fait de données publiques (pourtant pratiqué aussi par d'autres administrations, comme l'Insee avec les fichiers Sirene ).
Problème : côté pratique, ces données sont collectées par les greffes des tribunaux de commerce, qui revendiquent un savoir-faire et tout à la fois pratiquent un chantage à l' emploi .
« La transmission des données du registre du commerce des sociétés, dont le traitement fait appel à des compétences juridiques particulières, permet aux greffes de garantir la fiabilité juridique des informations avant leur diffusion, et aussi de compenser une activité judiciaire déficitaire depuis toujours. 
Si demain, l'équilibre financier des greffes n'est plus assuré, quel sera l' avenir de leurs 1 800 salariés ?
»
Position dominante
Face à cette menace, la profession – une profession libérale délégataire de la puissance publique, comme les notaires – se mobilise : à plusieurs reprises, au mois de décembre dernier, le site Infogreffe a été inaccessible.
La transmission des données déposées par les entreprises est possible, sur place au greffe du tribunal de commerce, par courrier ou par voie électronique, via le site Infogreffe.
D'après la dernière grille tarifaire , obtenir un extrait de K-bis – document officiel attestant l'existence juridique d'une entreprise – coûte 3,12 euros sur place, 3,90 euros par voie électronique et 4,01 euros par courrier.
La copie des statuts ou des comptes annuels d'une société coûte elle 11,51 à 11,70 euros.
L'an dernier, l'Autorité de la concurrence a accusé Infogreffe d' abuser de sa position dominante, de fausser la concurrence et de renchérir les coûts d'information pour les entreprises.
L'Autorité rapporte que le chiffre d'affaires d'Infogreffe dépassait 63 millions d'euros en 2011.
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
La loi Macron
