Athènes tient tête à l'Eurogroupe et annonce le vote prochain de mesures sociales
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 17h13
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, a annoncé mardi 17 février le vote par le Parlement de mesures sociales dès vendredi, date butoir donnée par l'Eurogroupe, la réunion des ministres des finances de la zone euro , à la Grèce pour demander une extension de son programme d' aide .
Les mesures sociales voulues par le gouvernement vont à l'encontre des préconisations du programme d'aide.
« La Grèce n'accepte pas les conditions et les ultimatums », « elle dit non », a lancé M. Tsipras, devant les parlementaires de son parti de gauche radicale, Syriza.
Il a accusé le ministre allemand des finances , Wolfgang Schaüble, d' avoir « perdu son sang-froid » et de s' être « adressé de manière humiliante à la Grèce » lors des discussions entourant l'Eurogroupe de lundi à Bruxelles.
Lire aussi : Grèce : partie de poker menteur
« NOUS VOULONS UNE SOLUTION, PAS UNE RUPTURE »
Avec l' Europe , a-t-il assuré, « nous voulons une solution, pas une rupture ».
Il a accusé le président de l'Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, d'avoir « remplacé lundi par un nouveau texte » un autre, manifestement plus acceptable pour le gouvernement grec, qu'il a prêté au commissaire aux finances Pierre Moscovici et qui « faisait allusion à l'extension de l'accord de prêt [à la Grèce] et non au mémorandum », le plan d'aide géré par la troïka (BCE, FMI, UE).
Les Grecs ne veulent plus entendre parler de ce plan qui exige, en échange de 240 milliards d'euros de prêts depuis 2010, de lourds sacrifices sociaux.
Parmi les mesures que projette de faire voter le gouvernement vendredi, après une présentation dès jeudi aux députés, figure l'étalement en cent mensualités des remboursements de prêts bancaires pour les personnes les plus défavorisées, et plus généralement, « des mesures qui vont conforter les salariés, les chômeurs, les petites et moyennes entreprise et vont relancer l'économie », a énuméré M. Tsipras.
