02.01.2015 à 17h51
 Union ,  mouvement ,  France  : les mots préférés des partis politiques
La commission nationale consultative des comptes de campagne a publié mercredi 31 décembre son rapport annuel , qui liste les 408 partis politiques officiellement enregistrés en France en 2013.
La visualisation de leur nom fait apparaître un tropisme très clair pour les lexiques du rassemblement, de l' avenir et de la France .
Un choix en cohérence avec les orientations du nouveau président de l' UMP Nicolas Sarkozy , qui voudrait rebaptiser son parti « Le Rassemblement » .
Nanographix ▪ Les décodeurs ▪ Contexte ▪ Vérification ▪ Datavisualisation
Les décodeurs, mode d'emploi
Les décodeurs du Monde.fr
vérifient déclarations, assertions et rumeurs en tous genres ; ils mettent l’information en forme et la remettent dans son contexte; ils répondent à vos questions.
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Données personnelles | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
