La Fnac engrange les fruits de sa mutation
Le Monde |
| Par Alain Beuve-Méry
Ce n’est pas une divine surprise, ce sont plutôt de vraies raisons d’espérer.
La Fnac, qui s’est fortement transformée depuis cinq ans, voit enfin les effets positifs de cette mutation et juge que son modèle économique est à terme viable.
En 2014, le premier distributeur français de produits culturels et technologiques a enrayé la dégradation de ses ventes.
Son chiffre d’affaires s’est stabilisé à 3,9 milliards d’euros, contre une baisse de 3,1 % en 2013.
Sur le second semestre de 2014, son activité a même crû de 0,9 %.
Sur l’exercice 2014, la Fnac a multiplié son bénéfice net par trois, qui est passé de 15 à 41 millions d’euros, après des pertes de 142 millions en 2012, selon les chiffres rendus publics, jeudi 27 février.
Arrivé à la tête du groupe en 2011, Alexandre Bompard estime qu’« aujourd’hui, tous les indicateurs sont au vert ».
Après une année 2013, marquée par la sortie du groupe Kering (ex-PPR) et l’entrée en Bourse de l’enseigne culturelle, qui a amorcé le redressement de l’entreprise, « 2014 vient consolider notre modèle », estime-t-il, avant une phase de développement prévue pour 2015.
Le livre en tête des ventes
La France représente toujours 70 % des ventes du distributeur.
Sur les marchés étrangers où il est présent, le groupe est plutôt à la peine, à l’exception de la péninsule ibérique (Espagne et Portugal) où les ventes ont progressé de 0,7 %, à 659 millions d’euros, tirées en partie par des ouvertures de magasins.
Le Brésil a en revanche chuté (– 11,3 %) dans un contexte de consommation ralentie, de même la Suisse et la Belgique se sont repliées de 2,6 % sur l’année.
La Fnac ne donne plus d’information concernant la répartition de ses ventes par familles de produits.
Mais le livre reste, à ce jour, le premier produit culturel vendu par l’enseigne.
En 2013, le chiffre d’affaires qu’elle réalisait en France dans ce secteur s’élevait à 452 millions d’euros.
Depuis, la Fnac est passée de 108 à 112 points de vente dans l’Hexagone dont 27 franchisés avec aussi deux espaces « Culture et loisirs » du groupe Intermarché.
Cette alliance stratégique avec Intermarché va se renforcer en 2015, avec l’ouverture d’un troisième espace de ce type, en mars.
De fait, la santé recouvrée de la Fnac repose en partie sur la bonne résistance du marché du livre, en France, mais c’est plus par la mise en place de nouveaux produits et par l’«omnicanalité » (c’est-à-dire qui associe différents canaux de distribution) que la Fnac explique les raisons de son retour à la croissance.
En 2014, les cinq nouvelles familles de produits (petit électroménager, art de la table, jeux et jouets, papeterie, téléphonie et objets connectés) ont représenté 11 % des ventes totales, contre 6 %, il y a cinq ans.
Ainsi la Fnac a vendu près de 600 000 téléphones mobiles sans abonnement en 2014.
Une dérogation pour ouvrir le dimanche
Au moment où des géants du Net, comme Amazon et Google, amorcent un virage avec l’acquisition de magasins physiques, la Fnac considère que cette évolution valide sa stratégie élaborée en 2011 de devenir le principal distributeur culturel multicanal en France, avec à la fois une forte présence dans l’e-commerce, mais aussi le maintien de magasins physiques et la volonté de mettre l’accent sur les magasins de proximité.
La Fnac souligne que ses ventes omnicales ont représenté, en 2014, plus de 35 % des ventes Internet du groupe en France, contre 29 % en 2013.
Fnac.com
occupe la deuxième place de site d’e-commerce, ex aequo avec Cdiscount, derrière Amazon.
A noter qu’en 2014, la Fnac n’a fait aucun plan de restructuration, en France.
Pour l’avenir, Alexandre Bompard se montre plutôt optimiste et mise sur la poursuite de ces axes de croissance.
Dans un entretien accordé, vendredi 27 février, au Figaro, le PDG de la Fnac se fait l’avocat d’« une dérogation pour le secteur de la culture qui permettrait à la Fnac d’ouvrir tous les dimanches ».
Un joli pavé dans la marre, alors que la loi Macron vient tout juste d’être adoptée au forceps, mais qui a sa logique économique : dès lors que 35 % des ventes culturelles se font en ligne, M. Bompard considère que cette décision serait salutaire pour renforcer les acteurs français de la distribution culturelle.
