Le Japon en excédent commercial pour la première fois en trois ans
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 07h58
L'économie japonaise a repris des couleurs en mars, a annoncé le ministère des finances, mercredi 22 avril.
Pour la première fois depuis 2012, le pays a en effet enregistré un solde commercial positif, porté par la chute des prix du pétrole et la vigueur des exportations.
En mars, les achats de pétrole ont plongé de 51 % et ceux de produits pétroliers de 38 %.
La facture de gaz naturel liquéfié s'est également réduite (– 12 %).
Au total, les importations ont reculé de 14,5 % en valeur sur la période.
Dans le même temps, les exportations ont progressé de 8,5 % à 6 927 milliards de yens, portées par les machines diverses, les semi-conducteurs et les automobiles.
Elles ont également bénéficié de l'affaiblissement du yen, qui gonfle mécaniquement les recettes encaissées à l'étranger une fois converties en devise nippone.
Ce résultat positif à 228 milliards de yens (1,8 milliard d'euros) est bien meilleur que les attentes des économistes, qui anticipaient un excédent de seulement 45 milliards de yens.
Bonne nouvelle pour Abe
Ce premier excédent mensuel en près de trois ans est une bonne nouvelle pour le premier ministre, Shinzo Abe, et le gouverneur de la banque centrale, Haruhiko Kuroda, une semaine après un rapport encourageant du Fonds monétaire international (FMI) qui projette une croissance de 1 % cette année.
Depuis deux ans, les deux hommes tentent, en vain, d'anéantir la déflation et de relancer une économie fragilisée par le passage à une TVA de 8 % (contre 5 % auparavant) l'an passé.
L'extrême fragilité de l'économie nippone est héritée de la catastrophe de Fukushima en 2011 quand, pour la première fois en trente et un ans, l'ensemble des réacteurs nucléaires japonais avaient été arrêtés, obligeant le Japon à augmenter considérablement ses achats d'hydrocarbures pour faire tourner les centrales thermiques.
