OM-PSG : le calendrier d'enfer du PSG
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Considéré par les observateurs comme la « finale » de la saison de Ligue 1, le déplacement du Paris Saint-Germain sur la pelouse de l'Olympique de Marseille, dimanche 5 avril, en clôture de la 31e journée de la Ligue 1, s'apparente à un début de marathon pour les joueurs du club de la capitale.
Car les doubles champions de France en titre abordent un mois d'avril particulièrement périlleux.
Encore en course sur quatre tableaux (Ligue 1, Ligue des champions, Coupe de France, Coupe de la Ligue), performance unique en Europe, le club parisien va disputer huit matchs en l'espace de vingt-trois jours.
Soit, en moyenne, une rencontre jouée tous les trois jours.
La saison passée, le PSG avait joué sept matchs à la même période de l'année.
 Lire aussi : Steve Mandanda : « Depuis l’ère qatarie, on a du mal face au PSG »
Alors que son infirmerie se vide progressivement (Yohan Cabaye et Lucas Moura sont sur le retour), le leader du championnat (qui compte un point d'avance sur Lyon et deux sur l'OM) a devant lui trois échéances en Ligue 1, programmées entre le 5 et le 28 avril.
Après son déplacement à haut risque dans la cité phocéenne, le PSG ira à Nice puis recevra la lanterne rouge messine, en match décalé de la 32e journée du championnat.
Pour cette dernière joute d'avril, Laurent Blanc devrait lancer dans l'arène ses remplaçants afin de laisser respirer ses cadres.
Après avoir éliminé héroïquement Chelsea (1-1/2-2) au tour précédent, la formation de la capitale affrontera le FC Barcelone (« un tirage pas très favorable » de l'aveu de Laurent Blanc) en quarts de finale de Ligue des champions.
Le match aller est prévu le 15 avril au Parc des Princes et le retour est programmé six jours plus tard au Camp Nou.
En surchauffe, les Parisiens pourront se consoler en se disant que les Blaugrana, encore engagés sur trois tableaux (Liga, Coupe d'Europe, Coupe du Roi) disputeront également huit rencontres ce mois-ci (dont six en championnat).
LE NON-REPORT DE LA DEMI-FINALE DE COUPE DE FRANCE
Tenant du titre, le PSG devra également bien gérer sa finale de Coupe de la Ligue, fixée au 11 avril contre Bastia.
En janvier, les Corses avaient infligé un sérieux revers (4-2) à des Parisiens trop suffisants.
Confrontés à un agenda encombré, les dirigeants du club de la capitale sont désireux de remporter la Coupe de France, seul trophée national à n'être pas encore tombé dans l'escarcelle de Qatar Sports Investments, propriétaire du PSG depuis juin 2011.
Pour remporter la compétition, les protégés de Laurent Blanc devront battre l'AS Saint-Etienne en demi-finales, le 8 avril au Parc des Princes.
Une fois leur qualification pour les quarts de Ligue des champions acquise, les dirigeants du PSG ont d'emblée demandé à la Fédération française de football (FFF) d'alléger leur calendrier en reportant le match face aux Verts.
Mais la FFF n'a pas donné de suite favorable à la requête parisienne.
« Ce type de requête est inédit pour le club.
Je suis profondément déçu de la rapidité d'une telle décision et surpris du refus de dialogue avec la direction du club, a déploré le président du PSG Nasser Al-Khelaïfi, le 13 mars, dans un communiqué.
Il ne faut pas oublier une chose : le Paris Saint-Germain est le seul club en Europe à être encore en course dans quatre compétitions, ce qui est très éprouvant physiquement pour nos joueurs (...).
Je trouve aujourd'hui dommage que les instances fédérales françaises nous obligent à choisir entre un titre national et un titre européen.
»
Le patron du PSG a, ensuite, fait appel de la décision de la FFF.
Mais la Fédération est restée sur sa position en indiquant, néanmoins, qu'elle ne pouvait pas déplacer la rencontre sans l'accord des deux clubs.
Or, les dirigeants des Verts ont posé leur veto à un éventuel report après avoir initialement donné un avis favorable.
« Considérant que, pour sa part, l'AS Saint-Etienne (…) demande que la demi-finale soit maintenue au 8 avril 2015 (…) Considérant en tout état de cause, que, conformément aux dispositions de l'article 6.1 du règlement de la Coupe de France, la date et l'horaire d'une rencontre de Coupe de France, ne peuvent être modifiés, à la demande d'un club, qu'après accord de son adversaire (…) confirme la tenue de la rencontre PSG-AS Saint-Etienne le 8 avril 2015», a détaillé la commission supérieure d'appel de la FFF dans son procès-verbal.
L'AS MONACO PAS MÉNAGÉE NON PLUS PAR LA LIGUE
Les dirigeants des Verts se sont, depuis, justifiés en faisant remarquer que si le PSG était parvenu à déplacer la date de sa demi-finale de Coupe de France, il aurait dû de toute façon affronter le FC Metz (lors de la 32e journée de L 1) le 8 avril (au lieu du 28).
« Nous souhaitons que Monaco et le PSG aillent le plus loin possible en Ligue des champions », a confié le président du conseil de surveillance de l'ASSE Bernard Caïazzo, en marge du match amical France-Danemark, disputé le 29 mars à Geoffroy-Guichard.
De son côté, Monaco n'a pas non plus obtenu gain de cause auprès de la Ligue de football professionnel (LFP) pour décaler sa rencontre de championnat, programmée contre Montpellier, le 7 avril, afin de mieux préparer sa double confrontation face à la Juventus Turin (les 14 et 22 avril) en quarts de finale de Ligue des champions.
« L'AS Monaco déplore donc l'absence de soutien de la LFP dans cette procédure.
La désillusion est d'autant plus grande que notre demande n'a même pas eu le grand privilège de faire l'objet d'un débat au sein du bureau de la LFP, la Ligue ayant décidé unilatéralement de ne pas le réunir », ont réagi, amers, les dirigeants monégasques dans un communiqué.
