Débordements lors de manifestations contre les violences policières à Nantes et Toulouse
Le Monde |
21.02.2015 à 19h07
Des débordements ont été observés entre manifestants et policiers lors de deux manifestations, samedi 21 février, l'une à Nantes contre les violences policières, et l'autre à Toulouse soutenant les « zones à défendre » (ZAD).
A Nantes, environ 800 manifestants, selon la police, ont défilé derrière une banderole « Contre les violences policières, sociales, économiques...
Résistance » samedi après-midi, un an après la manifestation violente du 22 février 2014 contre l'aéroport à Notre-Dame-des-Landes.
Lire aussi (édition abonnés) : Pour François Hollande, l’aéroport Notre-Dame-des-Landes « sera lancé »
Peu avant 16 heures, des manifestants encagoulés ont jeté des pierres vers les forces de l'ordre, qui ont répliqué avec des canons à eau pour tenter de les disperser.
Un policier a été blessé légèrement au thorax par un jet de pierre et transporté au CHU.
Deux manifestants ont été interpellés, l'un pour port d'arme et l'autre pour jet de projectile, a indiqué la police.
Cette manifestation était organisée un an après la protestation du 22 février 2014 contre l'aéroport à Notre-Dame-des-Landes, qui avait réuni 20 000 à 50 000 personnes à Nantes, selon les sources.
Des heurts violents avaient alors fait de nombreux blessés, dont trois manifestants qui avaient perdu un oeil, après des tirs de balles souples de type Flashball.
450 PERSONNES À TOULOUSE
A Toulouse, une manifestation en soutien aux ZAD et contre « l'agriculture intensive et le monde des bétonneurs » a réuni 450 personnes, selon la police.
Les forces de l'ordre ont répliqué aux jets de peinture des manifestants par des gaz lacrymogènes.
Pendant ce temps, d'autres manifestants lançaient des projectiles contre des vitrines, dont celle d'un bureau de transferts d'argent et d'un magasin de décoration.
Les protestataires avaient déployé en tête de cortège une banderole noire aux lettres blanches,  à la mémoire du jeune écologiste Rémi Fraisse : « Je suis Rémi et toutes les autres victimes de la police ».
« On n'oublie pas, on ne pardonne pas ».
Le jeune homme avait été tué par une grenade défensive de la gendarmerie sur le site du projet contesté du barrage de Sivens (Tarn) le 26 octobre 2014.
Lire aussi : Sivens : la justice ordonne l'expulsion des « zadistes » de la « Métairie neuve »
Les manifestants ont clamé des slogans comme « Tout le monde déteste la police », « Flics assassins ».
Parmi les manifestants, quelques drapeaux du NPA (extrême gauche), co-organisateur du mouvement.
A Toulouse comme à Nantes, le dispositif des forces de l'ordre était particulièrement important, les précédentes manifestations du même type ayant donné lieu à de nombreux affrontements et dégradations dans les deux villes.
Barrage de Sivens
