Pour ses moteurs, PSA préfère la Lorraine à l’Espagne ou la Slovaquie
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
La décision est imminente.
PSA est sur le point de confier à son site lorrain de Tremery la production, à l’horizon 2018, de 200 000 moteurs à essence, de type trois cylindres EB turbo, soit un investissement de 50 à 80 millions d’euros.
La décision doit être prise lors du comité exécutif du groupe.
Et François Hollande, le président de la République, est attendu vendredi 27 mars pour annoncer la bonne nouvelle en Lorraine.
Ce type de choix est rarement aussi médiatisé.
Mais cette décision est hautement symbolique.
Pour la première fois, comme l’avaient révélé Les Échos en décembre 2014, le groupe dirigé par Carlos Tavares a mis ses sites français (Tremery, Douvrin), qui produisent aujourd’hui l’ensemble des moteurs du constructeur (hors Chine), en concurrence avec d’autres sites européens, à Trnava (Slovaquie) et Vigo (Espagne), où PSA dispose déjà d’usines d’assemblage, mais pas de lignes de production de moteurs.
Plus de tabou sur la délocalisation
Longtemps, PSA s’est refusé à localiser hors de France sa production de moteurs, comme l’a fait massivement Renault avec ses lignes de production en Roumanie et en Espagne, en plus de son usine française de Cléon.
Dans les années 2000, Thierry Peugeot, le président du conseil de surveillance de PSA à l’époque, s’était opposé à la création en Pologne d’une usine de moteurs pour profiter des salaires très bas dans cette région.
Déterminé à réduire ses coûts à tous les niveaux de l’entreprise, M. Tavares ne se sent pas lié par le tabou d’une délocalisation hors de France.
Cela a été très bien compris par les syndicats du site et les collectivités lorraines, qui se sont mobilisés ces trois derniers mois pour obtenir cette nouvelle charge de production.
Lire aussi : PSA veut alléger ses coûts en Europe
Le 19 mars, une délégation, menée par Serge Maffi, du SIA, le principal syndicat du site, et les élus locaux avaient réussi à obtenir le soutien « ferme, clair, indiscutable » d’Emmanuel Macron, le ministre de l’économie.
Ce dernier, fort des 14,1 % que détient l’Etat dans le groupe, devait défendre la cause de Tremery devant Louis Gallois, le président du conseil de surveillance, et Carlos Tavares, le président du directoire.
Pour Tremery, un site de 3 400 personnes créé en 1979, l’apport de cette nouvelle production de moteurs essence est importante, car le site dépend aujourd’hui essentiellement de la production de moteurs diesel.
En 2013, PSA Tremery a produit 1,6 million de moteurs, dont 82 % de diesel.
La compétitivité, premier critère
Avec la chute des ventes de ces motorisations, sous l’effet des débats sur la pollution et les annonces d’interdiction d’accès à certains centres-villes, Tremery espère diversifier ses risques.
Et le moteur EB est aujourd’hui très demandé, selon PSA.
Reste à savoir ce qui a réellement fait pencher la balance pour le site français vis-à-vis de ses concurrents.
« Toutes nos décisions se font sur des critères économiques.
C’est la compétitivité d’un site qui fera qu’il sera choisi », assure-t-on chez PSA.
À Tremery, la logistique et la proximité des sites d’assemblages de PSA (Sochaux, Poissy, Mulhouse, Rennes) peuvent apparaître comme un avantage.
À Vigo ou Trnava, les salaires sont un quart plus bas qu’en France, mais y créer de toutes pièces une usine est un investissement conséquent qu’il faut pouvoir rentabiliser à l’avenir.
Pour pousser le choix de Tremery, les collectivités locales françaises ont promis des aides, ce que n’ont pas manqué de faire également les collectivités espagnoles.
« Les aides sont extrêmement encadrées au niveau européen.
Ce n’est pas sur cela que se joue le choix », assure-t-on cependant chez PSA.
