Un groupe d'extrême gauche revendique un attentat contre la police à Istanbul
Le Monde |
07.01.2015 à 08h36
Un groupe turc clandestin d'extrême gauche a revendiqué mercredi un attentat-suicide sanglant commis la veille par une femme contre la police dans un quartier très touristique d'Istanbul.
Dans un communiqué publié sur son site Internet, le Parti-Front révolutionnaire de libération du peuple (DHKP-C) a indiqué que l'auteure de cette tentative d'attentat, Sultan Kalsen, s'était « sacrifiée » pour « demander des comptes » au parti islamo-conservateur au pouvoir à Ankara, dont quatre anciens ministres, accusés de corruption active, n'ont pas été renvoyés lundi devant la justice par une commission parlementaire.
La kamikaze ainsi qu'un policier ont été tués dans l'attaque.
Lire : Ecoutes, purges, affaires : tout comprendre de la crise en Turquie
Le DHKP-C a aussi présenté cette dernière attaque comme une riposte à la mort du jeune manifestant Berkin Elvan , touché à la tête par des grenades lacrymogènes tirées par la police lors de la contestation anti-régime de l'été 2013.
Cet adolescent, qui a succombé après un long coma, est devenu un symbole de la fronde contre le pouvoir du premier ministre Recep Tayyip Erdogan, aujourd'hui président.
Le DHKP-C a aussi revendiqué l' attaque manquée perpétrée le 1er janvier par un homme arm é contre des policiers devant le palais de Dolmabahçe à Istanbul.
