Plainte contre Marlboro, Camel, Lucky Strike et Gauloises pour entente illicite sur les prix
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 14h18
Le Comité national contre le tabagisme (CNCT) a déposé plainte contre les fabricants de cigarettes Marlboro (Philip Morris), Camel (Japan Tobacco), Lucky Strike (British American Tobacco) et Gauloises (Imperial Tobacco-Seita) pour entente illicite sur les prix, a indiqué dimanche Yves Martinet, son président.
« Nous avons déposé plainte auprès du parquet financier de Paris  », a précisé M.Martinet, confirmant une information parue dans le Journal du Dimanche.
« Les quatre grands industriels du tabac travaillent en cartel, ils font tout pour que les prix augmentent de façon modérée, pour que la consommation ne diminue pas », a affirmé le président de l'association antitabac.
Lire : Et si le prix du tabac était fixé en fonction de son coût pour la collectivité ?
Selon Yves Martinet, les industriels visés par la plainte « se limitent à de petites augmentations qui sont en fait des rattrapages d'inflation, qui ne conduisent pas à une modification du comportement des fumeurs » :
« Pour qu'il y ait une modification du comportement des fumeurs, il faut que les hausses soient importantes, comme cela avait été le cas en 2003/2004.
»
PAS DE HAUSSE DES PRIX OBLIGATOIRE EN 2015
Il n'y aura  pas de hausse plancher obligatoire du prix des cigarettes en 2015 à la suite d'une modification fiscale votée cet automne, une mesure décriée par les antitabac.
Les cigarettiers peuvent néanmoins augmenter le tarif des paquets de cigarettes, mais une telle éventualité est peu probable dans un marché en recul de 5,3 % en volume l'an dernier , avait expliqué lors du vote Pascal Montredon, président de la confédération des buralistes.
En 2016, le gouvernement souhaite introduire le paquet neutre, c'est-à-dire des paquets standardisés ayant la même forme, taille, couleur et typographie.
La marque apparaîtrait de manière discrète et il n'y aurait pas de logo.
En France , où environ 13 millions de personnes fument, le tabac, première cause évitable de décès, fait 73 000 morts par an.
