XV de France cherche entraîneur
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 17h21
Fédération française de rugby (FFR) cherche entraîneur.
La FFR a officiellement lancé vendredi 10 avril un appel à candidatures pour le poste de manageur de l'équipe de France.
L'heureux élu prendra la succession de Philippe Saint-André au lendemain de la prochaine Coupe du monde, qui se tiendra du 18 septembre au 31 octobre en Angleterre.
Quiconque souhaite devenir le nouvel entraîneur des Bleus devra postuler « par lettre recommandée avec accusé de réception avant le samedi 25 avril ».
Chaque missive devra comporter une « lettre de motivation » indiquant un « projet de jeu » et un « projet de staff technique » pour le XV de France.
Cet appel à candidatures fait suite à la première réunion de la commission chargée de désigner le successeur de Philippe Saint-André à la tête du XV de France, rassemblée vendredi au Centre national de rugby, à Marcoussis (Essonne).
Décision attendue entre le 15 et le 31 mai
Chapeauté par le président de la FFR, Pierre Camou, ce groupe de travail comprend également les vice-présidents Serge Blanco et Jean Dunyach, le directeur technique national Didier Retière, Jo Maso (ancien manageur du XV de France, désormais responsable de la communication à la FFR), Jean-Claude Skrela (ex-sélectionneur du XV de France et actuel manageur de l'équipe de France de rugby à VII), ainsi que Jean-Pierre Lux (membre du comité directeur et du bureau fédéral de la FFR).
La commission a donc opté pour un processus ouvert alors qu'il était plutôt prévu qu'elle élabore une liste resserrée de profils susceptibles d'être intéressés par la fonction.« 
Il a été décidé collégialement qu’il fallait tirer les leçons du passé, ne plus cibler trois ou quatre entraîneurs, les auditionner, mais ouvrir au plus grand nombre puisque l’équipe de France appartient à tout le monde, a expliqué Jo Maso .
Ensuite, nous regarderons les projets de chacun, nous les auditionnerons et à partir de là, nous déciderons démocratiquement. 
»
   Lire aussi : Philippe Saint-André, un sélectionneur dans la mêlée
Parmi les possibilités qui reviennent le plus souvent, plusieurs anciens internationaux français : Raphaël Ibanez, actuel manageur de l'Union Bordeaux-Bègles ; Fabien Pelous, manageur de l'équipe de France des moins de 20 ans et recordman du nombre de sélections avec les Bleus (118 entre 1995 et 2007) ; ou encore Fabien Galthié, ancien entraîneur de Montpellier mis à pied à la fin de l'année 2014. 
Un autre nom est également revenu dans les débats : celui de Guy Novès.
Sollicité en 2011 lorsqu'il s'agissait de succéder à Marc Lièvremont à la tête des Bleus, l'entraîneur tutélaire du Stade toulousain avait à l'époque refusé le poste.
Attendue entre le 15 et le 31 mai après une série d'auditions, l'annonce du successeur de Philippe Saint-André coupera court à toutes ces conjectures dans un mois.
Rugby
