2014, année exceptionnelle pour les salles de cinéma françaises
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 14h46
Les Français ont plébiscité les salles obscures en 2014, avec des chiffres de fréquentation exceptionnels.
Plus de 208 millions de tickets de cinéma ont été vendus en France ces douze derniers mois, une augmentation de 7,7 % par rapport à 2013, a annoncé vendredi 2 janvier le Centre national du cinéma.
Derrière 2011, qui reste encore indépassée grâce au succès d' Intouchables , 2014 devient ainsi la deuxième meilleure année.
Ce sont avant tout les films français qui ont attiré les spectateurs, puisqu'ils occupent les trois premières places du box-office de l'année.
La comédie Qu'est ce qu'on a fait au bon Dieu est largement en tête avec 12,3 millions d'entrées.
