L’attribution surprise d’un tableau à Constable divise les maisons de vente aux enchères
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
C’est l’histoire d’un tableau vendu moins de 5 000 euros en Grande-Bretagne, puis revendu quelques mois plus tard près de... 5 millions d’euros aux Etats-Unis.
Comme le rapporte , samedi 7 mars, le New York Times, ce tableau appartenait à la vicomtesse Hambleden, qui avait souhaité s’en dessaisir, comme d’une multitude d’autres œuvres et meubles anciens hérités de la famille de son défunt mari, lorsqu’elle a décidé de déménager et de quitter leur manoir historique du village d’Hambleden, près de Londres.
La vente s’est tenue chez Christie’s en 2013, et parmi les quelque 300 objets dispersés, se trouvait un croquis à l’huile copiant Salisbury Cathedral from the Meadows, tableau bien connu du peintre britannique John Constable (1776-1837), qui se trouve dans les collections de la Tate .
La toile a été achetée 4 800 euros par un marchand d’art, mû par un pressentiment, attiré par cette toile très sombre.
Il savait que des couches de peinture avaient été ajoutées à certains tableaux de Constable au XIXe siècle, quelques décennies après la mort du peintre, afin de les adapter au goût de l’époque, avec un rendu plus fini.
Après avoir fait nettoyer la surface de la toile, l’acquéreur est ainsi allé la montrer à une spécialiste du peintre, Anne Lyles, ancienne curatrice à la Tate Britain, qui y a reconnu la patte de Constable – dans « la façon d’appliquer la peinture, la texture du ciel et l’expression de la lumière et des ombres », a-t-elle détaillé au New York Times.
Authentifiée par l’experte, la toile a ensuite été revendue 4,8 millions d’euros chez Sotheby’s, à New York, en janvier.
Une peinture « médiocre » et « grossière »
Ce réexamen de l’œuvre, et la brusque réévaluation de sa valeur attire une nouvelle fois l’attention sur la question très épineuse de l’authentification tardive des œuvres d’art.
La maison Christie’s avait-elle mal fait son travail lors de la vente Hambleden ?
Elle a en tout cas depuis contacté un autre spécialiste de Constable, l’historien d’art Conal Shields, qui conteste l’analyse d’Anne Lyles: lui ne voit « aucun signe de la main de Constable dans l’œuvre ».
Pire, la peinture est, selon lui, carrément « médiocre » et « grossière ».
Le changement de statut de l’œuvre a par ailleurs quelque peu contrarié Lady Hambleden, 84 ans, qui a l’impression d’avoir été prise « pour une idiote ».
La vicomtesse ne souhaite malgré tout pas engager de poursuites pour une œuvre qu’elle n’aimait pas – et que sa belle-mère avait conservée dans un placard pendant soixante ans –, même si elle n’exclut pas que ses enfants choisissent, eux, de le faire.
Est-ce que ce genre d’attaque aurait des chances d’aboutir ?
Le New York Times rappelle le cas de d’un tableau vendu en 2006 par Sotheby’s comme une copie du tableau Les Tricheurs du Caravage.
La maison de ventes a été poursuivie par l’ancien propriétaire lorsqu’un expert a établi par la suite qu’il s’agissait en fait d’un tableau du peintre .
Là encore, la réévaluation avait été faite après un nettoyage et une restauration de la peinture.
Mais en janvier, la cour a tranché en faveur de Sotheby’s , estimant que la maison de vente n’avait pas commis de négligence lors de son examen de l’œuvre et sa mise à prix.
