Top 14 : le co-leader Toulon trébuche à Bordeaux
Le Monde |
21.02.2015 à 17h29
Une mi-temps pour l'un, une mi-temps pour l'autre.
Bordeaux-Bègles (UBB), d'abord malmené par une équipe de Toulon concernée, a trouvé les ressources pour renverser la situation après la pause et s'imposer (28-23) samedi, à domicile, lors de la 18e journée du Top 14.
Tout le monde s'est régalé sous le soleil et dans le vent de Chaban-Delmas, avec cinq essais, des initiatives et une remontée fantastique des hommes de Raphaël Ibanez, un menés 20-9, et finalement fidèles à leur réputation et désormais bien ancrés dans le Top 6, qualificatif pour la phase finale du championnat.
DU COURAGE, ET UN PEU DE CHANCE POUR BORDEAUX
Pour Toulon, venu avec une puissante armada, le bonus défensif ne pourra laisser qu'un goût amer, au regard de sa domination lors d'un premier acte à sens unique.
L'UBB, en difficulté dans tous les secteurs, avec beaucoup de placages manqués, a eu toutes les peines du monde à y exister, si ce n'est un peu en mêlée en début de rencontre.
Le RCT a ainsi pu dérouler son rugby pour prendre la mesure des Girondins sur un exploit personnel de Tuisova (3-10, 12e).
A la demi-heure, bis repetita pour les hommes de Bernard Laporte, pourtant en infériorité numérique suite au carton jaune de Hernandez, qui s'en allaient derrière la ligne par le malicieux Mermoz, en conclusion d'un gros temps fort (9-20).
Et le score aurait pu être beaucoup plus lourd à la pause pour les Bordelais, sans véritable solution dans le jeu face à la puissance et l'organisation visiteuse, mais dont le courage était récompensé avec un gros soupçon de chance par Chalmers, plus prompt à aplatir dans l'en but une relance hasardeuse de Delon Armitage sur la sirène (16-20, 40e).
EN ATTENDANT LE CHOC RACING-CLERMONT CE SOIR
Cet essai fit un bien fou aux hommes d'Ibanez, aux intentions et à la détermination beaucoup plus franches, à l'image de ce contre de Marais sur un dégagement de Tillous-Borde aboutissant trois passes plus loin à un essai de Talebula qui a changé la physionomie du match (21-20, 47e).
Les Girondins, avec un Guitoune en forme internationale, ne lâchaient pas l'étreinte et l'ailier international, après avoir percé au coeur, s'en allait offrir un doublé à Talebula en coin (28-20, 56e).
Un 19-0 en 25 minutes, le public se pinçait pour y croire.
L'UBB ne craquera qu'une dernière fois, avec une pénalité de Sanchez ramenant les Toulonnais dans le bonus sur une pénalité (78e).
Grâce au point du bonus défensif, Toulon en totalise 52, un de plus que Clermont et le Stade Français qui jouent ce soir.
Bordeaux-Bègles, avec 44 points, occupe la 5e place du classement devant Toulouse (41, et un match en moins), et juste derrière le Racing Métro 92 (44), qui affronte Clermont à 20 h 45 dans le choc au sommet de la journée.
Rugby
