Dieudonné condamné à 6 000 euros d'amende pour appel aux dons illicite
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 15h30
Dieudonné M'Bala M'Bala, sous le coup de plusieurs procédures judiciaires , a été condamné, vendredi 16 janvier, par le tribunal correctionnel de Paris à 6 000 euros d'amende pour avoir lancé sur Internet, à la fin de 2013, un appel aux dons pour payer de précédentes amendes.
La loi punit le fait d' ouvrir ou d' annoncer publiquement des souscriptions ayant pour objet d' indemniser des amendes prononcées par des condamnations judiciaires.
Peu importe que cet appel ait ou non été suivi d'effet.
Le parquet avait requis une peine de 150 jours/amende à 150 euros, impliquant que le condamné voie sa peine transformée en emprisonnement s'il ne s'acquitte pas de la totalité de l'amende, soit 22 500 euros.
Dans une vidéo à la fin de décembre 2013, Dieudonné M'Bala M'Bala évoquait notamment sa condamnation à 28 000 euros d'amende, prononcée par la cour d'appel de Paris le 28 novembre 2013 pour diffamation, injure et provocation à la haine et à la discrimination raciale pour des propos et une chanson, Shoahnanas, dans deux vidéos diffusées sur Internet.
« ANATAXE »
Dans la vidéo qui lui vaut cette nouvelle condamnation vendredi, il évoquait alors l'« anataxe », qui permet selon lui de chanter la chanson Shoahnanas, version détournée de Chaud Cacao, d'Annie Cordy, et lançait aux internautes : « Continuez à donner », « c'est pas de l'argent perdu », ou encore « plus vous m'aidez évidemment et plus on met le système en difficulté ».
A l'audience du 26 novembre, où Dieudonné M'Bala M'Bala n'était pas présent, la procureure Annabelle Philippe s'en était prise à la posture de ce dernier, qui, selon elle, revient à dire « je me fiche du système », « pas question que je paie tout seul ».
Dieudonné M'Bala M'Bala sera par ailleurs  convoqué à une audience devant le tribunal correctionnel pour répondre de faits d'apologie d'acte de terrorisme.
Il a été placé en garde à vue à Paris après que le parquet eut ouvert, lundi 12 janvier, une enquête pour apologie du terrorisme à la suite de propos tenus par l'humoriste sur sa page Facebook , dans lesquels il disait se sentir « Charlie Coulibaly », en référence à Amedy Coulibaly, l'homme qui a pris des clients d'un supermarché casher en otage et tué quatre d'entre eux.
Dieudonné
