Festival de Cannes 2015 : en attendant la sélection officielle
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 08h03
Le 68e Festival de Cannes se déroule du 13 au 24 mai.
La traditionnelle conférence de presse avec l’annonce des films sélectionnés, notamment en compétition officielle pour la Palme d’or, se tient à Paris, jeudi 16 avril.
En attendant ce rendez-vous qui marque le début du compte à rebours jusqu’à l’ouverture du Festival de Cannes, mercredi 13 mai, voici ce que l’on sait déjà sur cette édition 2015.
Les frères Coen comme présidents du jury
Pour la première fois de son histoire, le Festival de Cannes a choisi d’avoir deux présidents du jury au lieu d’un.
Les deux frères américains, Joel (60 ans) et Ethan (57 ans) Coen, succèderont à ce poste à la réalisatrice néo-zélandaise Jane Campion.
Ils ont déjà été récompensés sur la Croisette à plusieurs reprises : une Palme d'or et un prix de la mise en scène pour Barton Fink en 1991 ; un prix de la mise en scène pour Fargo en 1996 et pour The Barber en 2001 ; un Grand Prix pour Inside Llewyn Davis en 2013.
Lire aussi : Les frères Coen présideront le jury du 68e Festival de Cannes
Une ouverture « La Tête haute »
Pour la première fois depuis 1987, un film réalisé par une femme ouvrira le Festival.
La Tête haute, d’Emmanuelle Bercot, qui raconte le parcours d’un jeune délinquant suivi par un magistrat et un éducateur succèdera ainsi à Un homme amoureux, de Diane Kurys.
Le film d’Emmanuelle Bercot (qui avait déjà été sélectionnée dans la section Un certain regard avec le sulfureux Clément) a pour interprètes Catherine Deneuve, Benoît Magimel et Sarah Forestier.
Il sortira le 13 mai, en même temps qu’il sera projeté à Cannes.
Lire aussi : « La Tête haute », d’Emmanuelle Bercot, ouvrira le 68e Festival de Cannes
Le grand retour de « Mad Max »
Un temps pressenti comme film d’ouverture du 68e Festival de Cannes, Mad Max : Fury Road, qui réactive, trente ans après sa création, la saga mythique des années 1980, sera bien montré sur la Croisette, mais jeudi 14 mai, lendemain de l’ouverture, hors compétition.
Ce blockbuster réalisé par George Miller, avec Tom Hardy dans le rôle du justicier de la route, jadis interprété par Mel Gibson, et Charlize Theron côté actrice, sortira en salles en France le jour même de sa projection cannoise.
Lire aussi : Le Festival de Cannes ressuscite « Mad Max »
Ingrid Bergman en tête d’affiche
Après Marcello Mastroianni en 2014, c’est au tour de l’actrice suédoise d’être mise à l’honneur sur l’affiche officielle du Festival, l’année du centenaire de sa naissance.
« Synonyme de liberté, d'audace et de modernité », Ingrid Bergman a présidé le jury du Festival de Cannes en 1973.
Pendant la quinzaine, un documentaire inédit sur la comédienne, In Her Own Words, de Stig Björkman, sera également projeté dans le cadre de la programmation Cannes Classics .
Lire aussi : Ingrid Bergman, égérie du 68e Festival de Cannes
Isabella Rossellini comme présidente du jury d’Un certain regard
Après la mère, Ingrid Bergman, la fille, Isabella Rossellini, est également à l’honneur pour cette 68e édition.
Fille du cinéaste italien Roberto Rossellini, l’actrice et réalisatrice italienne et américaine, présidera le jury d’Un certain regard, l’une des sections de la sélection officielle du Festival de Cannes, qui présente une vingtaine de films.
Femme mystérieuse et torturée pour David Lynch dans Blue Velvet (1986) ou Sailor et Lula (1990), elle a aussi à son actif une mini-série consacrée à la reproduction, aux modes de séduction et aux comportements maternels des animaux.
Ainsi qu’une version scénique intitulée Bestiaire d’amour.
Isabella Rossellini lancera à Cannes son Ingrid Bergman Tribute qui célèbre le centenaire de la naissance de sa mère.
Ce spectacle, mis en scène par Guido Torlonia et Ludovica Damiani, mêlera son autobiographie et les lettres de sa correspondance avec Roberto Rossellini.
Lire aussi : Isabella Rossellini présidera le jury d’Un certain regard
Lambert Wilson de nouveau en maître des cérémonies
A l’invitation du Festival de Cannes, le comédien a accepté de reprendre son rôle de maître des cérémonies pour cette 68e édition.
Mercredi 13 mai, lors de la cérémonie d’ouverture, il lancera les festivités en accueillant sur la scène du Palais des festivals les frères Coen, présidents du jury 2015, et animera la remise des prix du palmarès, lors de la cérémonie de clôture, le dimanche 24 mai.
Ces deux cérémonies sont retransmises en clair sur Canal+.
Vous pourrez suivre en direct et en vidéo la conférence de presse du 68e Festival de Cannes, via CannesFestTV, à partir de 11 heures :
Thomas Sotinel suivra également cette conférence de presse sur son compte Twitter :
