Quand se dérouleront les prochaines éclipses solaires ?
Le Monde |
20.03.2015 à 16h41
Vendredi 20 mars, le Soleil, la Lune et la Terre se sont alignés au cours d'un phénomène astrologique relativement rare .
L'éclipse n'était totale qu'aux îles Féroé et dans l'archipel du Svalbard, mais elle était d'une ampleur remarquable dans tout le nord-ouest de l'Europe.
La fête a parfois été gâchée par une couverture nuageuse dense, qui a masqué le Soleil, comme en région parisienne.
Certains s'en sont d'ailleurs plaints avec humour sur Internet .
Pour les consoler, voici les prochaines occasions de sortir ses lunettes d'observation et autres sténopés.
Les prochaines éclipses solaires totales :
– le 9 mars 2016 en Indonésie et dans le Pacifique Nord ;
– le 21 août 2017 aux Etats-Unis ;
– le 2 juillet 2019 en Amérique latine ;
– le 14 décembre 2020 en Amérique latine ;
– le 4 décembre 2021 en Antarctique.
Pour observer une éclipse totale en France métropolitaine, il faudra être plus patient, puisqu'il n'y en aura que deux, à la fin du siècle, le 3 septembre 2081 et le 29 septembre 2090.
Les prochaines éclipses partielles en France :
En revanche, il ne faudra pas attendre aussi longtemps pour voir la Lune occulter partiellement le Soleil.
En métropole, le phénomène se produira : 
– le 10 juin 2021 ;
