Coupe de France : les exploits de Nantes et Quevilly, tombeurs de Lyon et Bastia
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 00h35
Le leader de la Ligue 1 est tombé, mardi 20 janvier au soir, en 16e de finale de la Coupe de France .
L'Olympique lyonnais a été sèchement éliminé de la compétition par le FC Nantes (3-2).
La qualité du jeu offensif des Canaris, à la peine ces derniers matches, s'est tout particulièrement ressentie dans la vitesse des remontées de balles.
Ce jeu de transition rapide retrouvé a permis à Johan Audel, placé en ailier droit, de se distinguer en délivrant deux passes décisives en deux minutes pour son alter ego de l'aile gauche Vincent Bessat.
La première sur un centre effleuré par Ismaël Bangoura, la seconde sur une ouverture dans le trou lumineuse.
A chaque fois, l'action s'est terminée par un tir rasant du gauche qui a fini dans le petit filet droit d'Anthony Lopes (1-1, 19e et 2-1, 21e).
COUP POUR COUP
Bien décidées à s' épargner les prolongations, les deux équipes se sont rendu coup pour coup.
Aux occasions du Lyonnais Alexandre Lacazette, meilleur buteur du championnat, répondait une énorme occasion d'Etay Schechter, sur une tête piquée qui frôlait le poteau de Lopes, battu (69e).
Mais c'est à nouveau le coaching de Der Zakarian qui faisait la différence.
Georges-Kévin Nkoudou, entré à la place d'Audel, se débarrassait de Christophe Jallet et son long centre brossé trouvait Bessat au deuxième poteau pour la reprise de volée victorieuse (3-2, 88e) et un triplé réalisé en trois tirs tentés.
QUEVILLY SORT BASTIA
Un peu plus tôt ce sont les footballeurs amateurs de l'US Quevilly, club de CFA de Seine-Maritime, qui avaient créé la surprise en sortant Bastia aux tirs aux buts.
Les Normands, demi-finalistes en 2010 et finalistes en 2012, disputeront donc les 8es de finale prévus les 10 et 11 février prochain.
Comme un symbole, c'est le défenseur Grégory Beaugrard, capitaine du temps des campagnes de 2010 et 2012  qui a inscrit le tir décisif avec l' aide de la transversale.
Le jeune gardien Dan Delaunay (19 ans) s'était occupé du reste en stoppant trois tentatives bastiaises, de Romaric, Djiku et Peybernes.
UNE ÉQUIPE BASTIAISE PEU EXPÉRIMENTÉE
En l'absence de nombreux titulaires laissés au repos en vue de la réception de Bordeaux samedi en Ligue 1, le onze de départ de Bastia présentait un visage très juvénile (23 ans de moyenne d'âge) et peu expérimenté.
Logiquement, l'équipe de Ghislain Printant a éprouvé beaucoup de difficultés à emballer la rencontre et déstabiliser des Normands prudents.
Ces derniers ont néanmoins été sauvés par leur poteau droit sur une reprise du gauche de Djiku, sur un coup franc excentré de Romaric dévié au passage (30e).
Les joueurs de CFA répliquaient à leur tour par un coup franc, direct celui-là, qui obligeait le gardien corse Vincensini à se détendre pour enlever la frappe flottante de Rogie (35e).
Le jeune portier corse a de nouveau dû s' employer sur un tir lointain de Mendes (57e).
Sarr (89e), puis Ouahbi (90e+1) ont été bien près de mettre les insulaires KO avant même la prolongation.
Celle-ci voyait Bastia pousser à nouveau et Cissé, invisible jusque-là, donnait l'avantage aux siens de la tête sur un centre de Romaric renvoyé d'une manchette trop faible par Delaunay (107e).
C'était sans compter sur le coeur des Normands et Sarr remettait les deux équipes à égalité d'une reprise de près sur un centre au cordeau de Bernard, échappé côté droit (115e).
La séance de tirs au but était fatale aux hommes de Ghislain Printant, qui ont encore une bonne chance d' aller au Stade de France via la Coupe de la Ligue, lors d'une demi-finale sur le terrain de Monaco le 4 février.
Les autres résultats des 16e de finale
Avranches US (D3) - Metz 0-3 a.p.
Jura Sud (D4) - Auxerre (D2) 0-1
Andrézieux (amateurs) - Croix (D4) 1-2
Yzeure (D4) - Valenciennes (D2) 2-0
Concarneau (D4) - Dijon (D2) 1-0 a.p.
Football
