La Française des Jeux veut accélérer sur Internet
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
C’est un nombre censé porter chance.
En 2014, les ventes de la Française des jeux ont atteint 13 milliards d’euros tout ronds, a annoncé l’entreprise mercredi 14 janvier.
Un niveau record, en hausse de 5,2 % par rapport à 2013.
Pareille augmentation représente une performance dans une France en crise : dans le même temps, les enjeux enregistrés par le PMU ont au contraire reculé de 4,1 %, pour tomber juste en dessous de 10 milliards d’euros.
Alors qu’en 2008, les deux champions français du pari se trouvaient à égalité, l’écart entre eux n’a cessé, depuis, de se creuser .
La nouvelle patronne de la Française des Jeux, Stéphane Pallez, ne compte pas s’en tenir là.
Nommée par l’Etat le 5 novembre, elle veut initier « un nouveau cycle de transformation et d’investissement », afin que l’entreprise publique qui exploite le Loto, le Keno, etc., poursuive son essor.
Elle vient de lancer , avec son équipe, une réflexion pour redéfinir la stratégie menée, après les 14 ans de présidence de Christophe Blanchard-Dignac.
Plan stratégique en avril
« Il s’agit de voir ce que les clients attendent d’une grande entreprise de divertissement, en se projetant à l’horizon 2020 », explique-t-elle, installée dans son grand bureau, au 7e étage du siège de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).
Les premières lignes du nouveau plan stratégique sont attendues pour le début avril, et la version définitive pour l’été.
Mme Pallez a déjà plusieurs pistes en tête.
La première consiste à accélérer la transition numérique de la Française des Jeux.
Aujourd’hui, les jeux sur Internet restent très mineurs dans les comptes.
À peine 4 % des mises en 2014, contre 96 % pour le réseau classique des bars-tabacs et autres kiosques.
Alors que ces points de vente souffrent, notamment de la crise de la presse, la Française des Jeux a réussi à y maintenir une croissance de 4,8 % en 2014.
La coupe du monde de football a en effet donné un coup de fouet aux paris sportifs (+ 20 %).
Et le lancement en février de la nouvelle formule Euro Millions - My Million, associant un tirage national au tirage européen, a permis de relancer ce jeu (+ 13 %).
Les achats en ligne se révèlent néanmoins bien plus dynamiques encore.
Les mises ont bondi de 16,7 % en 2014.
D’où la volonté de profiter davantage encore de ce succès, avec de nouveaux produits et services .
« Comment recruter de nouveaux clients ?
Pour y arriver , nous avons besoin d’offrir une gamme la plus complète possible », indique la PDG.
Au passage, glisse-t-elle, cet essor du numérique nécessite sans doute de revoir le mode de fonctionnement interne de la FDJ.
La question de la privatisation partielle n’est pas sur la table
Deuxième grand sujet au menu : le développement de l’entreprise hors de son pré carré français, où elle dispose d’un monopole.
Les activités internationales se résument actuellement à une coopération avec d’autres loteries européennes dans le cadre d’Euro Millions, et à des accords pour partager des technologies .
« Vers quel type d’ambitions cela peut-il nous mener ? 
», s’interroge Mme Pallez.
En revanche, l’éventuelle privatisation partielle ne fait pas partie des questions sur la table pour le moment.
À la recherche d’argent frais, le gouvernement avait commencé à réfléchir à ce sujet très sensible à l’automne 2014, et envisagé de ramener la part de l’Etat de 72 % à 51 %.
« Les banquiers d’affaires parlent de 300 à 400 millions d’euros pour 20 % du capital », indiquait alors M. Blanchard-Dignac.
Depuis, les pouvoirs publics ont refermé le dossier, au moins pour le moment.
« Ma mission est de proposer un plan stratégique à l’Etat-actionnaire, précise Mme Pallez.
Ensuite, à lui de voir… »
