PS : première motion déposée avant le congrès de Poitiers
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
La compétition au PS est déjà sur les rails.
Le courant « cohérence socialiste », mené par les quatre députés Karine Berger, Valérie Rabault, Yann Galut et Alexis Bachelay, a décidé de déposer sa propre motion pour le congrès de Poitiers du 5 au 7 juin.
Ils font alliance pour l'occasion avec trois autres premiers signataires de contributions générales, Dominique Bertinotti, l'ancienne ministre de la famille, Nicolas Brien et Madeleine Ngombet.
Le nom de cette future motion n'a pas encore été arrêté.
Mais c'est Karine Berger, la députée des Alpes, qui sera la première signataire.
« Le message qu'on veut faire passer est : “Qu'est-ce qu'on fait pour les déçus de la gauche ?” 
», explique-t-elle.
Pour développer leurs idées et faire le bilan de la défaite aux départementales, les membres de la motion ont publié une tribune dans Le Monde, jeudi 2 avril, intitulée « Dans socialiste, il y a social, et le PS l'a oublié » .
« Entre une gauche fantasmée et une gauche de gestion, il y a la place pour une gauche de transformation », estiment-ils dans ce texte.
« On doit faire en sorte que le Parti socialiste redevienne l'instance d'arbitrage quand on est au pouvoir », explique Mme Berger.
D’autres motions à venir
Ces élus qui font partie de la majorité actuelle dans le parti ont donc refusé de se joindre à Jean-Christophe Cambadélis, le premier secrétaire du PS.
« Sa motion agrège le gouvernement, alors que nous on veut justement poser la question du rapport du parti à l'exécutif », explique la députée des Alpes.
D’autres motions devraient bientôt suivre le mouvement, la date limite de dépôt étant fixée au conseil national du 11 avril.
M. Cambadélis a l’intention de faire la sienne.
L’aile droite du parti, menée par Gérard Collomb et Jean-Marie Le Guen, menace de faire la sienne si l’actuel premier secrétaire du parti n’intègre pas leurs idées dans son texte.
Les frondeurs à la gauche du PS sont, eux, au milieu de négociations internes pour écrire le texte et désigner le premier secrétaire.
Martine Aubry, qui a demandé à François Hollande des inflexions dans sa politique économique, attend de son côté de voir ce qu’elle va obtenir.
Son choix final – rejoindre l’une ou l’autre des motions, ou faire la sienne – déterminera en partie l’équilibre des forces dans au congrès.
