Vigipirate : les armées vont adapter leurs effectifs
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 12h22
Deux mois après les attentats djihadistes du début du mois de janvier qui avaient fait 17 morts à Paris et dans la région parisienne, l'armée française reste très sollicitée, notamment du fait du plan Vigipirate toujours en vigueur.
En conséquence, François Hollande envisage de maintenir plus de postes que prévu dans la défense, a annoncé l' Elysée mercredi 11 mars, à l'issue d'un conseil de défense.
Dans le détail, le chef de l'Etat a « décidé de maintenir l'engagement des armées sur le territoire national à hauteur de 10 000 militaires en soutien des forces de sécurité du ministère de l'intérieur ».
En outre, 7 000 soldats seront déployés dans la durée, principalement pour la surveillance et la protection de sites à caractère confessionnel particulièrement menacés.
Le chef de l'Etat a demandé aussi « d'en tirer toutes les conséquences en termes d'adaptation des effectifs du ministère de la défense, au-delà des 7 500 postes dont il avait déjà décidé le maintien le 21 janvier dernier, [un] travail [qui] sera réalisé dans le cadre de l'actualisation de la loi de programmation militaire ».
Le ministère de l'intérieur avait annoncé la semaine dernière que les niveaux actuels du plan Vigipirate – « alerte attentat » pour l'Ile-de-France et les Alpes-Maritimes et « vigilance renforcée » pour le reste de la France – seraient prolongés au moins jusqu'au 10 avril et pour  plusieurs mois « tant que cela s'avère nécessaire ».
Nouvelles priorités des armées
Mercredi après-midi, le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, va présenter les nouvelles priorités des armées après les attentats de janvier. 
L'armée mobilise 8 000 hommes sur les théâtres extérieurs (opérations « Barkhane » au Sahel, « Chammal » en Irak, « Sangaris » en République centrafricaine) et 10 500 soldats en France depuis les attentats des 7, 8 et 9 janvier dans le cadre du plan antiterroriste Vigipirate dont le coût est évalué à  940 millions d'euros par le ministre des finances.
Le 21 janvier, à l'issue d'un précédent conseil de défense réuni à l'Elysée, François Hollande avait annoncé que 7 500 emplois de moins que prévu seraient supprimés sur la période 2015-2019 au sein des armées, leur donnant un peu de répit après une série de restructurations massives.
Les réductions d'effectifs devaient être ainsi inférieures de 30 % au projet initial, qui prévoyait un total de 26 000 suppressions de postes, dont 7 500 par an en 2015, 2016 et 2017 et 3 500 en 2018.
Dès cette année, le nombre de suppressions de postes doit être ramené à environ 6 000.
