Egypte : la loi sur les prochaines législatives jugée inconstitutionnelle
Le Monde.fr
avec AFP
Le 01.03.2015 à 11h18
La justice égyptienne a jugé anticonstitutionnelle la loi électorale devant régir les prochaines législatives.
Crédits : AFP/KHALED DESOUKI
Dimanche 1er mars, la justice égyptienne a jugé anticonstitutionnelle la loi électorale devant régir les prochaines législatives, les premières sous le président Abdel Fattah Al-Sissi.
Cette décision risque de retarder le scrutin, qui devait initialement se dérouler par étapes entre le 21 mars et le 7 mai.
La Cour constitutionnelle a estimé que certaines dispositions de ladite loi, notamment en ce qui concerne le découpage des circonscriptions électorales, étaient anticonstitutionnelles.
ÉVENTUEL REPORT DU SCRUTIN
Cette loi électorale a été ratifiée en décembre par le président Al-Sissi, et le scrutin devait se dérouler en vertu d'un processus complexe, initialement destiné à rendre le Parlement le plus représentatif possible.
Le tribunal administratif doit désormais se prononcer, sur la base de l'arrêt de la Cour constitutionnelle, sur un éventuel report du scrutin.
« L'élection va être repoussée, et le processus va devoir être repris au début », a estimé Mohamed Abdel Wahhab, un juriste interrogé par l'Agence France-Presse.
