| Par Julien Bouissou (New Delhi, correspondance)
Loin de la légende romantique du palais construit par amour, certaines voix indiennes le considèrent comme le symbole d'une domination masculine archaïque.
Et si le Taj Mahal, que les voyagistes du monde entier décrivent comme le temple de l’amour et du romantisme, n’était au fond qu’un
monument symbolisant le patriarcat le plus archaïque ?
Quatre siècles après sa construction, le débat agite une société indienne en pleine mutation.
Si nul ne conteste que l’empereur moghol Shah Jahan, lorsqu’il fit construire, au début du XVIIe siècle, ce fameux palais de marbre blanc, était dévasté par le chagrin après la mort de son épouse, il ne fait aucun doute non plus qu’il n’avait guère épargné sa belle – et les autres femmes – de son vivant.
« L’affection mutuelle et l’harmonie entre les deux avaient atteint un niveau inégalé entre mari et femme parmi les sultans et les chefs d’Etat, et même parmi les gens ordinaires », écrivit naguère l’historien officiel de l’empereur, Muhammad Amin Qazwini.
La légende du Taj Mahal ne s’intéresse toutefois pas beaucoup aux sacrifices consentis par la tendre épouse de l’empereur.
En dix-neuf ans de mariage, Mumtaz Mahal, la « Merveille du palais », mit au monde pas moins de quatorze enfants et mourut en accouchant du dernier.
Malgré ses grossesses à répétition, elle se fit l’obligation de suivre son mari sur les champs de bataille.
Un dévouement d’autant plus remarquable qu’elle devait partager son empereur avec deux autres épouses, et pas moins de deux mille femmes enfermées dans un harem… Leurs conditions de vie font précisément débat : les femmes y étaient réduites à l’esclavage, confinées jusqu’à la mort.  
22 000 esclaves sur le chantier
L’amour d’un homme suffit-il à le rendre aimable ?
Shah Jahan n’avait pas la réputation d’être un tendre.
Et sans doute valait-il mieux éviter les disputes conjugales.
Dans sa conquête du trône, il assassina deux de ses frères et leurs enfants, ainsi que deux cousins.
En dépensant l’équivalent, aujourd’hui, de 1 milliard d’euros dans la construction du Taj Mahal en l’honneur de Mumtaz Mahal, Shah Jahan devait aussi avoir l’intention, moins romantique, d’ériger le symbole de sa puissance.
Le chantier mobilisa près de 22 000 esclaves.
Dont beaucoup ont payé de leur sang et de leur sueur son amour passionné.
Pour toutes ces raisons, la célébration du Taj Mahal dans un pays marqué par le patriarcat passe mal.
Dans une tribune publiée par la version indienne du Huffington Post, la féministe Rita Banerji ne cache pas son agacement devant ces personnalités du monde entier, de Lady Diana à Bill Clinton, qui ont défilé devant le prétendu symbole de l’amour : « Les vrais mensonges, ce sont les histoires de romance brodées autour de la vie et de la mort de la femme que l’on croit enterrée là », y écrit-elle.
Encore aujourd’hui, en Inde, 19 femmes sur 10 000 meurent en donnant naissance à leur enfant.
« Malgré de grandes avancées dans la médecine et la technologie, de nombreuses femmes subissent, trois cent quatre-vingt-deux ans plus tard, le même destin que Mumtaz, à savoir la mort à l’accouchement », écrit Anant Kumar, chercheur au Xavier Institute of Social Service, à Ranchi, dans la revue Women’s Health en 2014.
Au moment du décès de Mumtaz Mahal, d’autres femmes connurent le même sort en Suède, pointe Anant Kumar.
En leur mémoire, la reine Ulrika Eleonora décida, elle, d’investir dans la formation de sages-femmes dans chaque village de Suède.
Deux façons différentes d’honorer la mémoire d’épouses défuntes.
L’une est passée à la postérité, l’autre pas.
La baisse de la mortalité maternelle ne suscite pas le même engouement qu’un palais de marbre blanc. 
