Somalie : un hôtel de Mogadiscio attaqué, des dizaines de victimes
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 20.02.2015 à 13h31
Des membres du gouvernement – dont le vice-premier ministre – et des députés se trouvaient à l'intérieur de l'établissement lors de l'attaque.
Crédits : REUTERS/FEISAL OMAR
Un hôtel de la capitale somalienne, situé près du palais présidentiel et qui abritait une réunion de ministres et de parlementaires, a été attaqué, vendredi matin 20 février.
Des dizaines de personnes ont été tuées ou blessées, selon des sources sécuritaires.
Les Chabab ont revendiqué l'attaque.
« Nos “moujahidines” sont à l'intérieur du Central Hotel et ont attaqué sans peur », a déclaré Abdulaziz Abu Musab, porte-parole militaire des insurgés islamistes.
« L'objectif est de tuer les responsables (somaliens) apostats.
»
« Il y a eu deux explosions, une fusillade et il y a des victimes », a déclaré un policier sur place.
Selon ce policier, il semble qu'un véhicule piégé ait d'abord explosé, avant qu'un kamikaze ne déclenche sa ceinture d'explosifs et qu'une fusillade commence à l'intérieur de l'hôtel.
Une épaisse fumée noire s'échappait de l'hôtel, selon des images diffusées sur les réseaux sociaux.
« LA SITUATION EST TRÈS GRAVE »
Une source sécuritaire occidentale a fait état de dizaines de victimes, tuées ou blessées, et indiqué que des membres du gouvernement – dont le vice-premier ministre – et des députés se trouvaient à l'intérieur de l'établissement lors de l'attaque.
« La situation est très grave », a déclaré cette source.
Très peu d'éléments supplémentaires étaient disponibles dans l'immédiat.
Les Chabab ont essuyé depuis août 2011 une série ininterrompue de revers militaires et multiplient les actions de guérilla et les attentats, notamment à Mogadiscio.
Au moins cinq Somaliens avaient été tués le 22 janvier dans la capitale somalienne, à la veille d'une visite du président turc Recep Tayyip Erdogan, lors d'un attentat-suicide contre l'hôtel SYL abritant des membres de la délégation turque, lui aussi situé près de la présidence somalienne.
Un député a été assassiné par les Chabab le 9 février à Mogadiscio.
Les Chabab combattent les fragiles autorités somaliennes, tenues à bout de bras par la communauté internationale (Etats-Unis, Union européenne, ONU) et dont ils ont juré la perte. 
Une force militaire de l'Union africaine (Amisom), composée de quelque 22 000 soldats ougandais, burundais, djiboutiens, kényans et éthiopiens est déployée dans le pays pour aider la fragile armée somalienne à combattre les Chabab.
En conséquence, les insurgés n'ont cessé depuis trois ans de perdre du terrain dans le Centre et le Sud somalien.
Mais ils continuent de mener de spectaculaires attaques, notamment contre des cibles gouvernementales.
La Somalie est plongée dans le chaos et la guerre civile depuis la chute en 1991 du régime autoritaire du président Siad Barre.
Le pays est depuis privé de véritable autorité centrale et livré aux milices de chefs de guerre, aux gangs criminels et aux groupes islamistes.
