| Par Yann Plougastel
Au Cap, la vie n'est pas un long fleuve tranquille.
Derrière les murs des villas sécurisées, où les Blancs se protègent des Noirs, il se passe des affaires étranges qui en disent long sur l'échec de la société arc-en-ciel rêvée par Nelson Mandela .
Depuis Mélanges de sangs, en 2009, Roger Smith, qui travailla d'abord comme réalisateur et producteur de cinéma , porte un regard amer sur la société sud-africaine.
Dans le diabolique Pièges et sacrifices, son cinquième roman traduit en français, il nous raconte l'histoire de Mike Lane, un libraire plutôt à l'aise qui, avec sa femme Evelyn, tente de maquiller le meurtre, dans leur propre maison, d'une jeune fille par leur abruti de fils, en accusant le fils noir de leur employée de maison… A travers la figure de Mike Lane, homme cultivé mais faible, Roger Smith nous montre avec âpreté la déliquescence d'un monde qui a perdu tout espoir de rédemption
Journaliste Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
A lire
Pièges et sacrifices, de Roger Smith, traduit de l'anglais par Elsa Maggion, Calmann-Lévy, 398 p., 20,90 € (sortie le 11 février).
calmann-levy.fr
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
