Birmanie : vers un accord de paix entre le gouvernement et les groupes rebelles ?
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 10h19
Les Nations unies saluent mardi 31 mars l'annonce d'un projet d'accord de paix « historique » entre le gouvernement et 16 groupes armés représentant des minorités ethniques, en conflit depuis des décennies.
« Pour le gouvernement birman et seize groupes armés ethniques, parvenir à un accord de cessez-le-feu est une réussite historique et importante », selon le conseiller spécial de l'ONU.
Le président birman, Thein Sein, s'est réjoui de cet accord, déclarant lors d'une apprition surprise à Rangoun que « les gens ont besoin de la paix, ils veulent la paix et ils attendent la paix ».
« Après cette signature, la porte est ouverte pour un dialogue politique.
Cela va assurer à ces artisans de la paix une place dans l'histoire de la Birmanie.
»
S'il était signé et respecté, ce cessez-le-feu marquerait en effet une date importante dans les efforts visant à mettre un terme à plus de soixante-cinq années de conflit en Birmanie.
Aucune date n'a toutefois été fixée pour sa signature.
Selon le Centre pour la paix au Myanmar, une instance créée par le gouvernement pour faciliter le processus de paix, le projet de trêve devait être finalisé mardi puis envoyé aux chefs des différents mouvements rebelles en vue d'une ratification.
Plusieurs tentatives avortées
Le gouvernement qui s'est installé en 2011 après la fin de quarante-neuf ans de régime militaire a fait de l'arrêt des hostilités avec les nombreux groupes ayant pris les armes depuis l'indépendance, en 1948, une de ses priorités.
Les autorités et les groupes rebelles, dont beaucoup luttent pour une autonomie accrue de leurs minorités ethniques, se sont rencontrés à sept reprises depuis 2013 pour négocier cette trêve.
Le gouvernement s'était fixé pour objectif de parvenir à un accord avant les élections législatives de novembre prochain.
De précédentes tentatives de cessez-le-feu à l'échelle nationale ont échoué, plusieurs groupes réclamant des garanties politiques que les négociateurs disaient ne pas pouvoir leur fournir.
