Rugby : Mermoz de retour dans le XV de France avant l'Italie
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 11h43
Après avoir reproché à ses joueurs de se comporter en « starlettes », Philippe Saint-André, le sélectionneur du XV de France, a annoncé, jeudi 5 mars, la liste des trente joueurs convoqués en vue de l'avant-dernier match du Tournoi des six nations, en Italie, dimanche 15 mars.
Malgré sa diatribe de dimanche dernier, « PSA » a reconduit la majorité du groupe déjà présent lors de la défaite au Stade de France contre le pays de Galles (20-13), il y a une semaine.
Principale nouveauté : jamais encore convoqué depuis le début du tournoi, le trois-quarts centre toulonnais Maxime Mermoz (28 ans, 28 sélections) a été rappelé après les blessures de Wesley Fofana et Rémi Lamerat.
Mas, Kockott et Flanquart également de retour
Reviennent également aux affaires le vétéran Nicolas Mas au poste de pilier (Montpellier), ainsi que le demi de mêlée Rory Kockott (Castres) et le deuxième-ligne Alexandre Flanquart (Stade français), qui pallie la suspension de Pascal Papé jusqu'à la fin du Tournoi après son coup de sang face à un Irlandais .
Forfait contre les Gallois en raison d'une cuisse douloureuse, Kockott signe quant à lui son retour en lieu et place de Morgan Parra, indisponible durant les dix prochaines semaines à cause d'une blessure au genou droit.
Alors qu'il lui reste deux matchs dans la compétition, le XV de France a déjà abandonné tout espoir de remporter cette édition 2015 du Six Nations, à seulement sept mois de la prochaine Coupe du monde, en Angleterre et au pays de Galles (18 septembre-31 octobre).
Lire aussi  : Le pays de Galles rabaisse la France au rang de « petite nation »
--------------------------------------------
Avants : Atonio (La Rochelle), Ben Arous (Racing Métro 92), Debaty (Clermont), Mas (Montpellier), Slimani (Stade français) - Guirado (Toulon), Kayser (Clermont) - Flanquart (Stade français), Maestri (Toulouse), Suta (Toulon), Taofifenua (Toulon) - Chouly (Clermont), Dusautoir (Toulouse), Goujon (La Rochelle), Lauret (Racing Métro 92), Le Roux (Racing Métro 92), Nyanga (Toulouse).
Arrières : Kockott (Castres), Tillous-Borde (Toulon) - Lopez (Clermont), Plisson (Stade français), Tales (Castres) - Bastareaud (Toulon), Fickou (Toulouse), Mermoz (Toulon) - Guitoune (Bordeaux-Bègles), Huget (Toulouse), Nakaitaci (Clermont) - Dulin (Racing Métro 92), Spedding (Bayonne).
Tournoi des six nations
