La nouvelle équipe du Conseil supérieur de la magistrature
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 15h31
Faute de réforme, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) s’est doté cette année d’une équipe peu contestable, qui va être installée début février et siégera jusqu’en 2019.
Le rôle du Conseil est décisif : outre les sanctions disciplinaires, c’est lui qui nomme les magistrats du siège (« les juges qui jugent ») et donne un avis sur ceux du parquet (les procureurs).
Le CSM joue un rôle non négligeable dans la nomination, particulièrement sensible, du ministère public, même si le dernier mot reste au gouvernement.
Le parquet reste en France soumis à la hiérarchie, et ses membres ne sont, aux yeux de la Cour européenne des droits de l’homme, ni des magistrats ni des juges.
D’où la nécessité d’avoir un CSM capable de résister aux pressions.
Les élections au Conseil se sont échelonnées à la fin de l’année 2014, et les présidents de la République, de l’Assemblée et du Sénat ont désigné les six personnalités extérieures – surnommées « les laïcs », parce qu’ils ne portent pas la robe.
Appuyés par un représentant des avocats et un membre du Conseil d’Etat, les laïcs sont majoritaires au Conseil : huit, contre six magistrats.
Les nominations du parquet
Le procureur général de la Cour de cassation, Jean-Claude Marin, reste le président du CSM parquet, mais son numéro deux, Didier Boccon-Gibod, premier avocat général à la Cour de cassation et élu par ses pairs, n’est pas homme à suivre le président les yeux fermés.
M. Marin est proche de Nicolas Sarkozy .
M. Boccon-Gibod, lui, a travaillé aux cabinets d’Elisabeth Guigou et Marylise Lebranchu.
Siège encore à la formation parquet Jean-Marie Huet, procureur général d’ Aix-en-Provence , plutôt classé à droite, mais qui reste un esprit libre.
Ont encore été élus Vincent Lesclous, le procureur de Versailles, deux représentants de l’Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), et un du Syndicat de la magistrature (SM, gauche).
Les nominations du siège
La formation du siège reste présidée par le nouveau premier président de la Cour de cassation, Bertrand Louvel, qui n’est en rien contesté.
Son second, Alain Lacabarats, président de la chambre sociale de la Cour de cassation, fait l’unanimité chez ses pairs.
Ont ensuite été élus Chantal Bussière, première présidente de la cour d’appel d’Aix, Eric Maréchal, président du tribunal de Montpellier .
Et trois syndicalistes solides – Christophe Régnard, jusqu’en 2014 président de l’USM, Virginie Valton, sa vice-présidente ; en face − ils ne s’estiment guère − Alain Vogelweith, vice-président à Aix et ancien secrétaire général du Syndicat de la magistrature.
Le choix des « laïcs »
Le choix des laïcs n’est pas moins judicieux.
Le Conseil d’Etat a envoyé siéger Yves Robineau, ancien président de la prestigieuse section de l’intérieur et qui a été directeur de la protection judiciaire de la jeunesse, le barreau a choisi Paule Aboudaram, ancien bâtonnier d’Aix.
Les choix des politiques ne sont guère plus contestables : François Hollande a nommé deux personnalités de gauche, l’avocat et chercheurJean Danet, et l’universitaire Soraya Amrani Mekki.
Gérard Larcher, le président du Sénat, a choisi Jacqueline de Guillenchmidt, ancienne membre du Conseil constitutionnel, et Georges-Eric Touchard, un gestionnaire de premier ordre au Sénat.
Claude Bartolone, pour l’Assemblée, a proposé les noms d’Evelyne Serverin, juriste, sociologue, docteur en droit, et Fabrice Hourquebie, le benjamin, bon connaisseur du droit constitutionnel et spécialiste… de la séparation des pouvoirs.
Les « laïcs » vont devoir défendre leur nomination devant les deux commissions des lois, mais c’est presque une formalité.
Lire la version complète de cet article en édition abonnés
Qui sont les six personnalités du CSM désignées par les politiques ?
Jean Danet
61 ans, avocat au barreau de Nantes de 1978 à 2000, ancien président du Syndicat des avocats de France (SAF, gauche), il est maître de conférences à l’université de Nantes depuis 1995 et ne mâche pas ses mots sur l’enseignement universitaire.
Chercheur, il est reconnu comme très fin analyste du droit pénal et des sciences criminelles.
Il est l’auteur de dizaines d’articles et de nombreux ouvrages, dont La Réponse pénale, dix ans de traitement des délits (Presses universitaires de Rennes, 2013).
Soraya Amrani Mekki
41 ans, agrégée de droit privé et docteure en droit, maître de conférences à Paris-Ouest-Nanterre, c’est une grande spécialiste de procédure civile.
Elle a un curriculum vitae long comme le bras et a produit un volume d’articles aussi massif que les œuvres complètes de Zola ; des « règles de l’unicité de l’instance » aux « linéaments de l’histoire de l’économie du procès ».
Elle est membre de la Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH) et de nombreuses autres instances.
Jacqueline de Guillenchmidt
71 ans, avocate pendant dix ans, magistrate pendant treize, conseiller d’Etat depuis 1995, membre du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) de 1999 à 2004 puis du Conseil constitutionnel (2004 à 2013), elle a été conseiller du ministre PS de la justice Michel Vauzelle, puis de son successeur, le centriste Pierre Méhaignerie, avant d’être nommée directrice adjointe de cabinet.
Elle est chevalier dans l’ordre du Mérite, a les Palmes académiques, et même le Mérite agricole.
Georges-Eric Touchard
68 ans, fils de l’historien Jean Touchard, docteur en droit public, c’est un fidèle et un proche du président du Sénat, Gérard Larcher, et un excellent gestionnaire de la lourde machine parlementaire.
Responsable du secrétariat de la Commission des affaires étrangères (1988-1991), directeur au service des commissions (1992), puis du cabinet des questeurs (1992-1997), il était depuis 1998 directeur de cabinet du secrétariat général de la présidence du Sénat, puis conseiller spécial du président en 2008.
Evelyne Serverin
Juriste et sociologue, directrice de recherche au CNRS et maître de conférences à Nanterre, elle est titulaire d’un doctorat en droit, d’un DES de sciences criminelles, d’un certificat de psychologie-physiologie, d’une maîtrise de psychologie… Spécialiste de la sociologie de la justice, elle est passée du Centre de recherches critiques sur le droit à Institutions et dynamiques de l’économie (IDHE), puis à l’Institut de recherches juridiques sur l’entreprise.
Elle est chercheur au Centre d’études de l’emploi.
Fabrice Hourquebie
39 ans, professeur de droit public à Bordeaux, agrégé des universités.
C’est un fin connaisseur du contentieux constitutionnel comparé.
Ses champs de recherche portent sur le pouvoir juridictionnel et la séparation des pouvoirs, l’office du juge et la justice transitionnelle.
Il a notamment publié L’Actualité constitutionnelle des grands principes de droit pénal (Cujas, 2013) ; Quel service public de la justice en Afrique francophone ?
(Bruylant, 2013) ; La Motivation des décisions des Cours suprêmes (Bruylant, 2012).
Police et justice
