Les tractations se poursuivent dans le dossier nucléaire iranien
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 05h16
Les négociateurs internationaux s'échinaient toujours dans la soirée du dimanche 29 mars à mettre en place les différentes pièces du puzzle pour parvenir à un accord historique sur le nucléaire iranien, avant la date butoir de mardi.
Un accord est « possible », ont déclaré séparément et à quelques minutes d'intervalle des représentants des deux camps réunis à Lausanne, en Suisse.
Le compromis doit mettre la bombe atomique « hors de portée » de Téhéran, a estimé en arrivant dans la ville suisse le ministre des affaires étrangères britannique, Philipp Hammond, en disant espérer « un succès dans les heures à venir ».
« Des solutions ont été trouvées sur de nombreuses questions.
Nous travaillons encore sur deux ou trois points et nous n'avons pas encore trouvé les remèdes », a déclaré en écho le négociateur iranien Abbas Araghchi.
Lire aussi : Nucléaire iranien : les trois points de blocage à Lausanne
Les six chefs de la diplomatie des grandes puissances (Etats-Unis, Grande-Bretagne, Russie, France, Russie, Chine et Allemagne) sont réunis pour, selon un diplomate occidental, « donner la dernière poussée politique » susceptible de faire balancer une négociation sur le fil du rasoir : « Le message des six à l'Iran, c'est qu'on est là pour réussir.
»
Lire aussi : Comprendre les négociations sur le nucléaire iranien
L'enrichissement d'uranium
Toute la journée, les rencontres bilatérales entre ministres et les réunions de travail entre négociateurs se sont enchaînées.
Pour plusieurs diplomates occidentaux, un compromis s'esquissait sur nombre de points clés.
Téhéran aurait notamment accepté de réduire à 6 000, voire moins, son stock de centrifugeuses – machines permettant d'enrichir l'uranium. 
L'Iran en dispose actuellement de quelque 19 000, dont la moitié sont en activité.
Par ailleurs, le site souterrain de Fordo, près de la ville sainte de Qom, cesserait d'enrichir de l'uranium, selon un autre diplomate, laissant entendre que le lieu pourrait cependant continuer à fonctionner pour d'autres usages.
La République islamique aurait aussi accepté d'exporter tout ou partie de son stock d'uranium faiblement enrichi, qui se monte à environ 8 000 tonnes.
Ce dernier point a été catégoriquement démenti par M. Araghchi.
« Nous [n'en] avons pas l'intention.
Mais il y a d'autres solutions pour créer la confiance à propos » de ces réserves, a-t-il  expliqué.
L'enrichissement d'uranium est au cœur du dossier du nucléaire iranien.
Les grandes puissances veulent s'assurer que l'Iran ne se dotera pas de la bombe atomique, en contrôlant étroitement ses activités nucléaires.
En échange de quoi les sanctions internationales qui asphyxient son économie depuis des années seraient progressivement levées.
Ce point justement, ainsi que la question de la recherche et du développement dans le domaine nucléaire sont les deux principaux sujets qui posent encore problème, selon des diplomates iraniens et occidentaux.
« Un dangereux accord »
« Beaucoup de travail reste à faire », a déclaré dimanche le chef de la diplomatie française, Laurent Fabius qui, à l'instar de l'Américain John Kerry et de l'Allemand Frank Walter Steinmeier, a bousculé son agenda afin de rester à Lausanne.
Lire aussi l'analyse : La singularité de la position française dans le dossier nucléaire iranien
La date pour un accord final, incluant toutes les annexes techniques de ce dossier extrêmement complexe, est fixée au 30 juin.
Mais la fin mars est une « étape très importante » pour permettre aux négociations de se poursuivre, reconnaissent plusieurs diplomates.
La possibilité d'une entente historique sur ce dossier, qui empoisonne la vie internationale depuis plus de douze ans, a suscité une violente charge du premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, contre « un dangereux accord » qui permettrait à l'Iran de « conquérir » le Moyen-Orient.
« [Cet éventuel accord] confirme à nouveau toutes nos inquiétudes, voire même au-delà », a affirmé le chef du Likoud (droite), qui se bat depuis des années pour mobiliser la communauté internationale contre le programme nucléaire iranien.
