07.01.2015 à 22h16
| Par Ghazal Golshiri et Benjamin Barthe (Beyrouth, correspondant)
Les pays arabes qui ont réagi jusque-là – du moins ceux dont la réaction nous est parvenue – condamnent tous, sans ambiguïté, l’attaque terroriste contre Charlie Hebdo, qui a causé la mort d’au moins douze personnes mercredi 7 janvier.
Mais les mots et les formules choisis sont révélateurs de leur préoccupation du moment.
Les pays qui sont confrontés à des mouvements de rébellion ou à une guérilla djihadiste, comme l’ Egypte ou Bahreïn , insistent plutôt sur la lutte contre le terrorisme.
Le royaume de Bahreïn « affirme son soutien pour la République française amie et pour toutes les mesures qu’elle prend dans la lutte contre le terrorisme » et « tient à souligner l’importance du rôle de la presse qui respecte toutes les religions divines et les différences religieuses et qui refuse toute forme d’intégrisme ».
Une façon implicite de faire taire ceux, dans la communauté internationale, qui leur reprochent de réprimer trop violemment leur opposition.
On peut gager , sans trop de risque de se tromper , que si le pouvoir syrien s’exprime sa réaction sera plus ou moins dans cette veine.
La position légèrement différente du Qatar et de l’Arabie saoudite
A l’inverse, les Etats qui ne connaissent pas ou peu de troubles internes, comme le Qatar ou l’ Arabie saoudite , insistent plutôt sur le fait que cet acte n’a rien à voir avec l’ islam .
Une manière, là aussi implicite, de désamorcer les critiques récurrentes de ceux qui considèrent ces monarchies, empruntes de rigorisme islamique, comme des parrains du djihadisme.
Ainsi, le Qatar fustige, dans un communiqué du ministère des affaires étrangères , des « actes visant des civils non arm és qui contredisent tous les principes et toutes les valeurs morales et humaines ».
Comme Riyad, qui « condamne avec fermeté cet acte lâche qui n’a rien à voir avec l’islam ni même les autres religions et croyances ».
Par ailleurs, l’ Iran a, comme ses voisins arabes, condamné le massacre d’« innocents » au nom de l’islam.
Mais le ministère des affaires étrangères condamne dans le même temps « l’abus de la liberté d’expression », « le radicalisme dans la pensée », et « l’atteinte et l’insulte aux personnalités sacrées et aux valeurs des religions divines et des peuples ».
Une allusion explicite aux caricatures du prophète Mahomet, publiées dans plusieurs journaux européens, notamment dans Charlie Hebdo, qui avaient suscité des manifestations de colère en Iran en 2006.
Ghazal Golshiri
