Manager responsable, cela s’apprend
Le Monde |
23.04.2015 à 09h21
| Par Margherita Nasi
« Mad skills » et « mental outlook », traduire compétences folles et attitude collaborative positive : voilà les deux nouvelles compétences qui ont fleuri dans les offres d’emploi publiées aux Etats-Unis.
« À l’heure où la différence ne se fait plus sur les produits mais sur les idées, les décideurs sont en quête de profils singuliers dotés d’une forte personnalité, capables de produire des idées disruptives et d’instaurer une véritable culture de l’intelligence collective », explique Sandrine L’Herminier.
L’auteur de Tu seras un manager responsable mon fils !
Intégrer la RSE dans l’enseignement supérieur ne cesse de le rappeler : les changements organisationnels intervenus dans les dernières décennies ont fait évoluer les métiers et les organisations.
Etre un manager aujourd’hui requiert désormais créativité, adaptabilité, autonomie, intuition… des compétences transversales qui ont trait au savoir être.
Un vrai défi pour l’enseignement supérieur : les cursus et les méthodes d’enseignement actuels permettent-ils de former les dirigeants de demain ?
Apprentissage de la RSE
Pour la consultante Responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE), la route est encore longue : les soft skills (qualités humaines) n’ont pas suffisamment de place dans les programmes universitaires et les écoles de commerce cultivent un enseignement « trop fragmenté, formaté et surtout for profit, c’est-à-dire tiré par la performance court terme, au détriment d’une vision plus long terme de l’économie ».
Membre du Conseil d’administration du Mouvement des entrepreneurs sociaux (Mouves), Sandrine L’Herminier regrette aussi la place mineure du développement durable dans l’enseignement supérieur : il y est « enseigné en silo » alors qu’il devrait « irriguer l’ensemble des disciplines et des matières pour sensibiliser les générations à venir à adopter un comportement et des pratiques plus responsables ».
Car Mme L’Herminier ne se veut pas seulement critique : dans son ouvrage, elle propose également des pistes de réflexion pour développer l’apprentissage de la RSE dans l’éducation supérieure.
Création de filières interdisciplinaires, pratique du travail collaboratif, enseignement d’une éthique managériale… d’après cette ancienne journaliste, les nouvelles générations « ont moins besoin d’apprendre que de comprendre ».
Certains cursus et établissements pionniers commencent déjà à adopter ce type d’approche : l’auteur cite entre autres l’Université de technologie de Compiègne, qui propose un cursus « Humanités et Technologies ».
Préparer le boum des emplois verts
L’ouvrage est aussi enrichi des témoignages de directeurs d’écoles de management, universitaires, directeurs de chaire RSE et dirigeants d’entreprise.
Enfin, Mme L’Herminier s’interroge sur les moyens d’intégrer le potentiel des trentenaires, « une des clés de réussite à long terme des entreprises ».
Encore une fois, l’auteur se veut source de propositions : tutorat inversé, constitution d’un youth board (conseil de la jeunesse) pour discuter des engagements et des décisions stratégiques prises par le comité exécutif (comex), réorganisation du temps de travail… autant de pistes pour valoriser la génération Y.
Sans oublier de préparer le boum des emplois verts, dont les besoins sont préfigurés par les nouveaux métiers qui se développent aujourd’hui : créateur de murs végétalisés, spéculateur de monnaie alternative, déontologue, ou encore expert bilan carbone.
Dans un contexte de compétition internationale, l’auteur invite les entreprises à  sortir des sentiers battus, insuffler de la rupture dans les organisations et les formes de management .
Tu seras un manager responsable, mon fils !
Intégrer la RSE dans l’enseignement supérieur, de Sandrine L’Herminier.
Éditions Yves Michel, 160 pages, 12 euros.
Margherita Nasi
