Non, les duels PS-FN ne provoquent pas de sursaut républicain
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis et Maxime Vaudano
Le PS et le FN s'affronteront dimanche 8 février au second tour de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs.
Le candidat UMP , arrivé en troisième position, a été éliminé.
Son parti a adopté en bureau politique , mardi 3 février, la position du « ni-ni » : « L'UMP appelle tous ceux qui se reconnaissent dans ses valeurs à exprimer leur double opposition en votant blanc ou en s'abstenant.
» Mais étant donné la faible réserve de voix à gauche (seulement huit points), le comportement des électeurs UMP sera déterminant pour l'issue finale du scrutin.
Lire : « Ni-ni », front républicain : comprendre le malaise de l'UMP face au FN
Selon un sondage Ifop pour Le Figaro , publié mardi 3 février, en cas de duel FN-PS, 30 % des sympathisants UMP pencheraient en faveur du candidat frontiste, 20 % choisiraient le socialiste et 50 % s'abstiendraient ou voteraient blanc.
Ces chiffres sont à prendre avec prudence, car il existe en réalité peu de littérature sur le sujet.
Un cas rare
Il y a en effet peu d'exemples de duels FN-PS au second tour d'élections législatives.
Depuis 2002, les deux partis se sont retrouvés en tête à tête à 25 reprises sur plus de 1 700 scrutins (à peine 1,5 % des situations).
On a pu observer de tels affrontements dans 6 circonscriptions en 2002, une seule en 2007 – avec Marine Le Pen dans le Pas-de- Calais – et 18 en 2012.
A chaque fois, la gauche a fini par l' emporter .
La présidente du Front national a été la plus proche de la victoire à Hénin-Beaumont en 2012, en réalisant 49,89 % des suffrages au second tour.
C'est en revanche la première fois que le cas se présente dans une législative partielle.
Par comparaison, la droite s'est retrouvée quatre fois face au FN au second tour d'une partielle depuis 2012, pour autant de victoires.
Pas de sursaut républicain
L'idée que la présence du Front national au second tour pousserait massivement les électeurs abstentionnistes à se mobiliser dans les urnes pour faire barrage est erronée.
La participation a même tendance à légèrement chuter entre les deux tours .
En 2002, elle a baissé en moyenne de 5,2 points dans les circonscriptions concernées, amplifiant la baisse classique de la participation observée au second tour des législatives.
En 2012, elle a baissé d'1,1 point en moyenne dans les 18 duels FN-PS.
En 2012, elle n'a augmenté que dans trois cas, revêtant chacun une dimension particulière.
On a pu notamment observer un très léger sursaut dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais  (+ 1,6 point).
La médiatisation de la bataille entre Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon et le candidat socialiste, Philippe Kemel, a pu jouer .
Même si c'est finalement le moins connu des trois candidats qui l'a emporté.
La sixième circonscription de Moselle avait également connu un (très) léger mieux dans la participation (+0,3 point).
Là encore, les projecteurs avaient été mis sur le scrutin, avec la présence au second tour de Florian Philippot, le vice-président du FN habitué des plateaux télévisés, et défait par le socialiste Laurent Kalinowski.
La participation avait enfin augmenté de 2,3 points dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône, où Michel Vauzelle, le président socialiste de la région PACA, affrontait la frontiste Valérie Laupies.
Le candidat de l'UMP, Roland Chassain, s'était désisté en faveur de l'extrême droite.
Ce qui n'avait pas empêché la victoire de la gauche.
Une progression de la gauche qui s'érode
Dans les 18 scrutins de 2012, le PS progressait en moyenne de 8 points de plus que le FN dans l'entre-deux tours.
Dans le Pas-de-Calais, le candidat socialiste avait même réussi à surmonter ses 19 points de retard face à Marine Le Pen.
Cependant, au fil des années, cet avantage de la gauche semble s' éroder .
En 2002, les candidats de la gauche creusaient en moyenne un écart de 22 points face au FN dans l'entre-deux tours.
En 2007, Marine Le Pen avait perdu 13 points sur le candidat socialiste.
En 2012, ce n'était plus que 8 points.
Ces scrutins montrent également qu'en dehors de la gauche, les réserves de voix du PS s'amenuisent : il gagnait en moyenne 10 points au second tour par rapport à la somme des voix de gauche du premier tour en 2002 ; en 2012, plus que 4 points.
La situation ne devrait pas s' améliorer dans le Doubs, où le reste des forces de gauche (gauche radicale, écologistes) ont rassemblé à peine 8 % des suffrages au premier tour, c'est-à-dire beaucoup moins que la moyenne des précédents duels (19,8 %).
Dans le même temps, le FN progresse dans sa capacité à rassembler plus largement que sa base du premier tour.
S'il a recueilli en moyenne à peu près autant de suffrages en 2012 qu'en 2002 au premier tour (23 % contre 22,4 % dans les circonscriptions qui connaîtront des duels PS-FN), il a progressé davantage au second tour en 2012 : + 16 points en moyenne, contre + 12 points en 2002.
Ces chiffres de report de voix sont cependant à prendre avec des pincettes.
Des électeurs de gauche peuvent se reporter sur le FN ou des personnes n'ayant pas voté au premier tour peuvent choisir de se rendre aux urnes.
Une étude réalisée par Le Monde après la législative partielle du Lot-et-Garonne en 2013 avait montré que près d'un quart des électeurs du second tour n'avait pas voté au premier.
Cependant, en cas de duel, la tendance du report des voix de droite semblait plus favorable au FN qu'au PS en 2012.
L'élection de dimanche dans le Doubs donnera de nouveaux éléments sur le comportement des électeurs de l'UMP en cas de duels PS/FN.
Légère avance du candidat PS dans un sondage
Un sondage d'Ifop-Fiducial publié jeudi 5 février par iTélé et Sud Radio donne une courte avance au candidat socialiste Frédéric Barbier (53 %) face à la frontiste Sophie Montel (47 %).
Réalisé auprès d'un échantillon de 801 personnes, il prédit un report de voix quasi-identique des électeurs de l'UMP vers le PS (26 %) et le FN (24 %), la moitié restante se réfugiant dans l'abstention.
