Un otage néerlandais libéré au Mali
Le Monde.fr
avec AFP
Le 06.04.2015 à 12h27
Un militaire français dans l'Adrar des Ifoghas, au nord du Mali, en mars 2013.
Crédits : AFP/KENZO TRIBOUILLARD
Sjaak Rijke, un Néerlandais otage d'Al-Qaida au Maghreb islamique (AQMI), enlevé au Mali, a été libéré par les forces spéciales françaises, indique le ministère de la défense , lundi 6 avril.
Plusieurs individus ont aussi été arrêtés. 
« M.
Rijke a été évacué et mis en sécurité à Tessalit, sur la base temporaire avancée de l'opération “Barkhane”.
Il est sain et sauf », précise le ministère de la défense.
Le 25 novembre 2011, Sjaak Rijke avait été enlevé à Tombouctou avec trois autres étrangers : un homme ayant la double nationalité britannique et sud-africaine, un Suédois, et un Allemand, qui avait été tué en tentant de résister à son enlèvement par AQMI.
La force française « Barkhane », qui compte 3 000 hommes et a succédé à celle de l'opération « Serval » au Mali, à l'été 2014, opère dans cinq pays (Mauritanie, Mali, Niger, Tchad, Burkina Faso) contre les djihadistes opérant sur la bande sahélo-saharienne.
