Le dollar fort pèse sur Facebook
Le Monde |
23.04.2015 à 09h23
| Par Anne Eveno
Quand on est habitué à voir ses revenus grimper trimestre après trimestre comme l’est Facebook, les résultats publiés, mercredi 22 avril , ont un petit goût de « pas assez ».
Au premier trimestre, le réseau social a enregistré un chiffre d’affaires de 3,54 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros).
Cela marque baisse de 8 % par rapport au dernier trimestre, record, de l’année 2014 notent les esprits chagrins.
Une déception toute relative.
Car, sur un an, les revenus du groupe ont progressé de 42 %.
Comme beaucoup d’autres grandes entreprises américaines, Facebook a souffert de l’appréciation du dollar : celle-ci a amputé de 190 millions de dollars son chiffre d’affaires à l’international sur les trois premiers mois de l’année.
Et l’impact risque d’être encore plus fort au deuxième trimestre, a prévenu, lors d’une téléconférence avec des analystes, le directeur financier, David Wehner.
Par ailleurs, le groupe accuse un recul de son bénéfice.
Le bénéfice net du réseau social américain a chuté de 20 % à 512 millions de dollars au premier trimestre, sous l’effet notamment d’une explosion des dépenses.
Celles-ci ont progressé de 83 % à 2,61 milliards de dollars, dont plus d’un milliard pour la recherche-développement.
Hausse des recettes publicitaires
Sur un an, les recettes publicitaires, principale source de revenus du réseau social comme de la plupart des autres services gratuits en ligne, ont encore grimpé de 46 %, à 3,32 milliards de dollars, avec une part toujours croissante de recettes mobiles (73 %, contre 59 % au premier trimestre de 2014).
L’audience de Facebook ne cesse de progresser.
À la fin du premier trimestre, le groupe de Mark Zuckerberg revendique 1,44 milliard d’utilisateurs mensuels actifs, soit 13 % de plus par rapport à un an plus tôt.
« Facebook continue à faire des progrès pour les années à venir », a affirmé aux analystes le PDG fondateur, rappelant sa stratégie d’avoir « une famille d’applications », dont beaucoup « atteignent maintenant une échelle mondiale ».
Dans cette stratégie de conquête d’audience, le mobile a une place toute particulière validant la stratégie d’un virage engagé en 2012 par le groupe.
À la fin mars, Facebook comptait 1,25 milliard d’utilisateurs mobiles mensuels : c’est 24 % de plus qu’un an avant.
4 milliards de vidéos visionnées par jour
L’autre axe de développement, ce sont évidemment les différentes applications achetées par Facebook.
L’application de partage de photos Instagram a dépassé les 300 millions de membres, dont 200 millions quotidiens.
La messagerie WhatsApp, rachetée 22 milliards de dollars l’an dernier, a franchi la barre des 800 millions, se rapprochant du seuil du milliard fixé pour commencer à essayer d’en tirer des revenus.
Et le décompte atteint 600 millions pour la messagerie maison du groupe, Messenger, sur laquelle Facebook a redoublé d’efforts en mars, en encourageant notamment son usage par les commerçants en ligne.
Lire aussi : Messenger, la tête de pont de Facebook dans l’e-commerce
Sur le chantier de la vidéo, où le groupe entend s’affirmer comme un rival de YouTube, la filiale de Google, Facebook indique avoir atteint le cap des 4 milliards de vidéos visionnées par jour.
Soit un milliard de plus que lors du dernier trimestre de 2014.
Le fait que les vidéos sur Facebook se déclenchent automatiquement permet de maximiser le nombre de vues mais aussi leur portée.
Il faut toutefois noter que YouTube comptait déjà 4 milliards de vidéos vues par jour en... 2012.
Anne Eveno
