Yémen : le Conseil de sécurité exige que les Houthis lâchent le pouvoir
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 04h42
Le Conseil de sécurité des Nations unies a exigé, dimanche 15 février, des miliciens yéménites chiites Houthis qu'ils se retirent des instances gouvernementales qu'ils contrôlent, libèrent le président Abd Rabbo Mansour Hadi et négocient « de bonne foi » une sortie de crise.
Mise au point par le Royaume-Uni et la Jordanie , une résolution en ce sens a été adoptée à l'unanimité par les 15 membres du groupe onusien.
L'ambassadeur britannique Mark Lyall Grant a salué un « message fort et uni », tandis que son homologue jordanienne Dina Kawar a espéré que le pays pourra « éviter de plonger dans le gouffre ».
Lire aussi en édition abonnés : Au Yémen, les diplomates étrangers fuient le chaos
Leur texte exhorte aussi à toutes les parties impliquées dans cette affaire « d'accélérer » les pourparlers et de fixer une date pour un referendum constitutionnel et des élections.
En cas de non respect de ses exigences, il envisage la possibilité de sanctions, qualifiées pudiquement « mesures supplémentaires ».
RÉUNION D'URGENCE DE LA LIGUE ARABE
Cette résolution va moins loin que ce qui était souhaité par les six monarchies du Golfe, qui ont réclamé, au terme d'une réunion ministérielle, samedi, à Ryad, des mesures coercitives immédiates contre les Houthis sous le Chapitre 7 de la Charte de l'ONU.
Ce dernier permet d' exercer des pressions économiques, voire militaires pour faire appliquer une décision du Conseil de sécurité.
Lire aussi : Pourquoi les rebelles houthistes défient le pouvoir au Yémen
Selon des diplomates occidentaux, la Russie , qui est membre de l'instance, est réticente à voter des sanctions depuis qu'elle est elle-même sous le coup de mesures américaines et européennes pour son implication en Crimée et dans l'Est de l' Ukraine .
Dans le même temps, une réunion ministérielle de l'Organisation de la coopération islamique (OCI) s'est tenue à Jeddah en Arabie saoudite .
Lors de celle-ci, les participants ont dénoncé « le coup d'Etat des Houthis » au Yémen .
L'OCI, qui réunit 57 membres, a indiqué soutenir les demandes formulées la veille par les monarchies du Golfe.
La Ligue arabe a, pour sa part, annoncé la tenue d'une réunion d'urgence des chefs de diplomatie des pays membres, mercredi, sur ce dossier.
Les monarchies du Golfe, dirigées par des dynasties sunnites, redoutent le chaos créé par la prise de pouvoir des miliciens chiites dans un pays voisin déjà menacé par l'essor du réseau extrémiste sunnite Al-Qaida et par un courant séparatiste dans le sud.
« Le peuple yéménite ne cédera devant aucune menace », avait déclaré plus tôt le porte-parole des Houthis, Mohamed Abdessalam, affirmant que sa milice a engagé le Yémen « dans un processus d'autodétermination, à l'abri de toute tutelle » étrangère.
RISQUE DE « GUERRE CIVILE »
Les Houtis, qui tentent d' asseoir leur autorité ont rencontré dimanche une forte résistance de tribus sunnites autour de la ville de Baïda, dans le centre .
Selon des sources tribales, pas moins de douze miliciens ont été tués dans des violents affrontements.
Un bilan difficile à confirmer de sources indépendantes.
Plus au sud, les tribus sunnites de Chabwa les ont mis en garde, dans un communiqué, contre toute tentative d' entrer dans leur région.
Par ailleurs, plusieurs manifestants ont été blessés dimanche à Ibb, dans le centre, lorsque des miliciens chiites ont tiré en l'air pour disperser des centaines de protestataires, sortis dans la rue pour réclamer la libération d'un militant, Ahmed Hazzaa.
Celui-ci, qui dirige le mouvement « Rafdh » (Rejet), né en réaction à l'entrée des Houtis dans la capitale Sanaa, en septembre, a été arrêté samedi.
L'émissaire de l'ONU, qui a prévenu jeudi que le Yémen risquait de « plonger dans la guerre civile », poursuit ses consultations avec les forces politiques, y compris les Houthis, qu'il devait rencontrer de nouveau dimanche soir avec l'espoir de parvenir à une sortie de crise, selon son entourage.
