La physique pour comprendre la dynamique des épidémies
Le Monde |
La NASA découvre un « smiley » géant dans l'espace
SpaceX lance un satellite d'observation de l'activité solaire
Voyage à la surface du Soleil
Consultez la chaîne Vidéos
Chercheuse à l'Inserm, Vittoria Colizza reprend des enseignements de la physique statistique pour les appliquer à la compréhension de la dynamique des épidémies.
Dans cette vidéo de la série Corpus , elle explique comment son laboratoire couple différents modèles (population, transports internationaux ou locaux, modes de contamination) pour simuler la manière dont les maladies infectieuses se propagent sur la planète.
Une approche utile pour anticiper les épidémies, gagner du temps sur elles et réduire le nombre d'infections.
Coproduction Canopé-CNDP, Universcience, Inserm, MGEN, Educagri.
Le Monde.fr
