Etudier au Québec coûtera trois fois plus cher
Le Monde.fr
| 12.02.2015 à 19h22 • Mis à jour le 12.02.2015 à 19h39
à partir de 1 €
Partager
Dès la rentrée de septembre 2015, les étudiants français au Québec paieront trois fois plus cher leurs droits de scolarité, a annoncé jeudi 12 février le gouvernement québécois, à la suite d'un accord de principe avec Paris.
Tout Français nouvellement inscrit en premier cycle universitaire paiera comme un autre Canadien non-résident du Québec, soit 6 550 dollars par an (4 600 euros).
En revanche, les étudiants en maîtrise et en doctorat continueront à bénéficier des mêmes tarifs que les Québécois, « pour promouvoir la recherche de haut niveau », a déclaré Christine St-Pierre, la ministre des relations internationales du Québec.
FIN D'UN ACCORD DE 1978
Cette mesure doit permettre au gouvernement de la Belle Province d'économiser 30 millions de dollars par an. 
« Les nouveaux étudiants français vont continuer, malgré cette augmentation, à bénéficier des droits de scolarité parmi les plus avantageux en Amérique du Nord », fait toutefois valoir la ministre québécoise.
En vertu d'un accord datant de 1978, les jeunes Français bénéficiaient jusqu'à présent du même tarif que les Québécois (2 300 dollars canadiens par an en premier cycle, soit 1 617 euros), alors que les étudiants originaires des autres provinces canadiennes payaient 6 550 dollars par an (4 606 euros), et les autres étrangers entre 13 000 et 15 000 dollars.
Des privilèges qui ont contribué à augmenter considérablement, depuis les années 2000, le nombre d'étudiants français fréquentant les universités québécoises, pour atteindre 12 000 actuellement.
L'accord présenté jeudi doit encore être formellement ratifié entre Québec et Paris, où se rendra début mars le premier ministre québécois, Philippe Couillard.
Lire : Etudier au Québec sera-t-il plus cher ?
À lire également
