Cultures Web
Comment je suis mort à « Evolve »
Notre journaliste de Pixels s'est mis dans la peau de Goliath, un monstre inspiré de « Godzilla », et a fait la douloureuse expérience d'être pris pour cible par quatre héros.
Le Monde |
12.02.2015 à 13h16
| Par William Audureau
Je suis un mauvais monstre.
Je ne fais pas mal, je ne fais pas peur, et les quatre loustics surarmés qui viennent de m' abattre sont en train de repartir tout fiers dans leur vaisseau spatial.
« Les chasseurs ont gagné.
Les chasseurs ont tué le monstre », affiche désormais le jeu d'un bandeau rouge humiliant.
« Nouvelle partie ? 
»
Evolve est un jeu vidéo sorti mardi 10 février sur PC, Xbox One et PlayStation 4.
Il y a plusieurs manières de le décrire .
De loin, c'est un énième jeu de tir sombre, violent et intellectuellement douteux.
Faux.
De près, c'est en réalité plus que ça : une sorte de face-à-face drôle et inattendu entre Godzilla et l'escadron de SOS Fantômes, explosive rencontre entre un honorable kaijû, un monstre à la japonaise, et quatre gais lurons de l'intergalaxie organisés en équipe de mercenaires spécialisés pour chasser et abattre la bestiole.
D'un point de vue plus abstrait, Evolve est encore plus que ça : c'est la résurrection sur un mode moderne et grand spectacle du jeu de chat et de la souris de Pac-Man, avec ses pourchasseurs et son pourchassé, et ses revirements de situation qui voient soudain le plus fort devenir vulnérable, ou l'inverse.
Lire aussi : De « Pac-Man » à « Evolve », 35 ans de jeux vidéo asymétriques
« Leave Goliath alone !
»
Mais pour toute personne étant passée un jour par le lycée, le jeu d'action de Take Two a une résonnance bien plus terrible que cela : c'est la métaphore du harcèlement dans les cours de récréation.
Ne niez pas !
Je le sais.
Hier soir, pendant près de trois heures, alors que je n'étais qu'un pauvre petit monstre mutant tentant paisiblement de manger des dinosaures de l'espace dans mon coin, une bande de quatre jeunes de mauvais genre ont surgi pour me plaquer dans un coin de canyon.
Je les entendais rire , je percevais leurs plaisanteries, je sentais leur synchronisation perverse.
Lui, le trappeur, qui m'avait enfermé dans une sorte de cage sphérique bleutée pour m' empêcher de fuir .
Lui, l'assaut, et son fusil électrique à la Ghostbuster qui m'attrapait à plusieurs dizaines de mètres de distance pour venir piocher dans mon innocente barre de vie.
Lui, le soutien, dont je ne comprenais pas bien le rôle, à part que comme un moustique de plus, il ne faisait que tourner autour de moi en me gâchant la vie, pendant que la soigneuse les guérissait de la moindre de mes attaques.
Car, oui, je me débattais seul contre tous.
Comment me blâmer ?
Je n'avais pas choisi d' être un monstre, à l'écran de sélection de personnage, j'avais demandé à jouer un assaillant.
Les mitraillettes virtuelles, je maîtrise ; cracher du feu, j'ai moins d'entraînement.
Mais non, les serveurs du jeu en avaient décidé autrement : cette fois, ce serait moi le Goliath.
Alors, je jetais des pierres, crachait des flammes (toujours à côté, une signature), agitait mes gigantesques bras de mutant, mais en vain, bien sûr.
Sentiment humiliant d' appartenir à une classe de monstres qu'on ne respecte même plus.
Finirai-je moi aussi au casting des antihéros dépressifs dans Les Mondes de Ralph ?
L'infâmie du Godzilla ninja
Déconfit, j'ai fait part à mes collègues et amis de ma déception.
Certains ont acquiescé, d'autres ont ri.
Jouer le monstre, m'a-t-on expliqué, c'est faire l'expérience d'être quasi invincible, à condition de parvenir à muter .
Pour cela, il m'aurait fallu grignoter davantage de bestioles sauvages, sans me faire repérer par l'escouade d'assassins de l'espace lâchée à mes trousses.
Mais mince, s'il m'est donné d' incarner un Godzilla, pourquoi devrais-je le jouer comme un ninja ?
Finalement, je suis mort.
Et re-mort.
Et re-re-mort.
Puis j'ai enfin rejoué dans le camp des chasseurs, à la faveur d'une nouvelle partie.
Il y a eu un moment même où je suis resté le seul en vie.
Tous les autres avaient été massacrés par le monstre – manifestement très puissant, et à l'évidence, joué par quelqu'un d'autre que moi.
Sa barre de vie était toutefois très entamée, et il me semble que quelques tirs de cartouche auraient suffi à le mettre définitivement à terre, et remporter la victoire pour l'équipe.
Etre le dernier survivant, et abattre la bête : Evolve offre même un trophée virtuel pour ça.
J'ai plongé mon regard dans le sien.
Les autres joueurs ne parlaient plus.
Au fond de ses deux yeux mutants inertes je n'ai pas lu de sympathie, mais j'ai deviné toute ma propre détresse, quelques parties plus tôt, quand c'était moi qui était en joue.
Le monstre a pris sa respiration, j'ai ajusté ma mire.
Prenant mon courage à deux mains, je lui ai soudain tourné le dos, et j'ai fui.
De 3 mètres.
Juste la distance que j'ai réussi à parcourir avant d'être littéralement séché par son souffle de braise. 
« Le monstre a gagné.
Le monstre a tué les chasseurs », affiche désormais le jeu d'un bandeau rouge humiliant.
« Nouvelle partie ? 
»
« Evolve », sur PlayStation 4, Xbox One et PC.
Environ 60 euros.
L'avis de Pixels
les deux styles de jeux très différents ;
la reconstitution d'un écosystème alien complexe ;
l'aspect coopération quand on est chasseur ;
Les rapports de force qui évoluent au cours d'une partie.
On n'a pas aimé :
être poursuivi par les chasseurs quand on cherchait encore les commandes ;
l'univers très sombre, parfois peu lisible ;
le système de jeu pas très intuitif et mal expliqué ;
les mouvements patauds du monstre.
C'est plutôt pour vous si…
vous aimez Team Fortress, Left 4 Dead et Pac-Man Vs ;
vous êtes un survivaliste mutant à trois doigts ;
vous avez un tatouage #JeSuisBowser.
Ça n'est plutôt pas pour vous si…
vous aimez les jeux vidéo à histoire ;
vous n'avez de temps que pour des sessions de jeux courtes ;
vous êtes végétariens et la violence contre les kaijû vous dérange.
Notre note :
Trois doigts griffus sur six.
William Audureau
