Publication d'une biographie du mollah Omar pour contrer l'EI
Le Monde |
06.04.2015 à 08h31
Les talibans afghans ont publié la biographie du mollah Omar , leur chef historique.
Cette biographie, en anglais, mise en ligne dimanche sur le site officiel des insurgés, marque le 19e anniversaire de la désignation du chef suprême des talibans le 4 avril 1996 lors d'un rassemblement à Kandahar, dans le sud-ouest de l'Afghanistan.
Le texte présente le mollah Omar, né en 1960 dans le district de Khakrez, dans la province de Kandahar, comme étant encore impliqué dans les « activités djihadistes », une façon pour les insurgés de faire taire les rumeurs locales selon lesquelles leur commandant borgne serait mort.
Malgré le fait « qu'il soit sans cesse traqué par l'ennemi, aucun changement et aucune perturbation n'ont été observés dans sa routine de travail », souligne la biographie.
« Il suit et supervise (...) les activités contre les cruels envahisseurs étrangers », ajoute le texte.
Expert au RPG-7
Truffée d'anecdotes sur ses combats lors de l'invasion soviétique, la biographie va jusqu'à qualifier le RPG-7, un lance-grenades antichars de confection russe, « d'arme préférée » du mystérieux mollah Omar, dont les Etats-Unis promettent jusqu'à 10 millions de dollars pour des informations menant à sa capture.
On apprend incidemment qu'il n'a pas de résidence luxueuse, ni de compte en banque en Afghanistan ou à l'étranger.
La publication surprise de cette courte biographie du mollah Omar « comporte plusieurs aspects stratégiques », explique Ahmed Sayedi, un spécialiste de la mouvance talibane.
« Le plus important d'entre eux est de contrer Daech », acronyme arabe de l' Etat islamique (EI), à l'échelle locale, a-t-il souligné.
« Cette annonce vise aussi à montrer que le mollah Omar est vivant, qu'il se porte bien et qu'il a toujours le contrôle en tant que chef suprême des talibans », ajoute M. Sayedi.
Le mollah Omar est considéré comme « l'émir des croyants » par les talibans et Al-Qaida.
Mais au cours des derniers mois, des commandants et des combattants talibans ont annoncé avoir changé leur fusil d'épaule pour faire allégeance au chef de l'EI, Abou Omar Al-Baghdadi, qui a proclamé un califat sur des secteurs de Syrie et d'Irak.
