Jason Schwartzman : « Hollywood m'a toujours paru trop grand »
Le Monde |
16.01.2015 à 08h07
| Propos recueillis par Clémentine Gallot
Acteur, scénariste, musicien, Jason Schwartzman est l'enfant chéri du cinéma indépendant américain.
A 34 ans, il incarne un écrivain acariâtre dans Listen up Philip, d'Alex Ross Perry.
Ce personnage d'écrivain atrabilaire, Philip, est-il très éloigné de vous  ?
Ce n'est rien de le dire .
A tel point qu'en lisant le scénario, j'ai été choqué : « Comment peut-on traiter les gens ainsi ? 
» Philip prend toutes les mauvaises décisions et dit tout ce qu'il ne faut pas.
C'est un personnage qui rappelle, entre autres, celui de Jean dans Nous ne vieillirons pas ensemble, de Maurice Pialat, un récit de disputes et de la lente désintégration d'une passion.
D'où vient votre prédisposition à la comédie ?
J'ai grandi en regardant les comédies de Steve Martin et Bill Murray, comme SOS Fantômes, Trois Amigos.
Nous allions au cinéma le week-end , mes parents nous déposaient et, sur le chemin du retour, chacun rejouait ses scènes préférées.
A partir du moment où nous avons eu le câble, j'ai eu accès à des films très bizarres.
J'aimais aussi Amadeus, de Milos Forman, où Mozart a les cheveux roses : pour la première fois, un film historique me parlait.
En tant que comédien, vous êtes-vous inspiré des idoles de votre enfance ?
Il m'arrive de lire des interviews d'acteurs qui disent s' inspirer d'autres comédiens mais ce n'est pas mon cas.
D'ailleurs, bien qu'ayant grandi à Los Angeles, ce métier ne m'a jamais fait rêver .
Quand j'étais petit, j'allais chez le coiffeur des enfants stars : sur les murs s'étalaient des photos de ces gamins habillés en astronautes ou en cow-boys et je me disais, « ces gars vivent sur une autre planète ».
Vous destiniez-vous logiquement à une carrière d'artiste ?
Ma mère [l'actrice italienne Talia Shire, Ndlr] regardait beaucoup de films en noir et blanc, mais sa culture cinématographique s'arrêtait à 1972… Adolescent, je suis devenu copain avec un garçon qui organisait un petit ciné-club dans son salon : il montrait des films très atypiques de Ken Russell ou de Neil Young, ce qui m'a sans doute sensibilisé au cinéma.
Mais Hollywood m'a toujours paru trop grand, trop impressionnant : je me suis donc plutôt lancé dans la musique [avec son groupe Phantom Planet, Ndlr], que l'on pouvait pratiquer à la maison.
C'était une activité plus intime.
Je regardais les clips sur MTV, je trouvais que les musiciens étaient les gens les plus cool.
Quels rapports entretenez-vous avec Wes Anderson, qui vous a découvert et avec lequel vous travaillez régulièrement ?
Wes est mon meilleur ami, mon frère et mon mentor.
Nous passons beaucoup de temps ensemble.
Il est très cinéphile, c'est un lecteur vorace.
Lorsqu'il m'a choisi pour jouer dans son film Rushmore [1998, avec Bill Murray, Ndlr], il avait 28 ans et moi 17.
Je l'ai retrouvé à Houston, au Texas, où il m'a montré la série des Antoine Doinel, Les 400 Coups, Baisers volés, de François Truffaut.
Jean-Pierre Léaud est resté mon acteur préféré, alors que je ne parle pas français.
J'aime son charisme, son langage corporel dans Masculin féminin, de Jean-Luc Godard, et dans La Maman et la Putain, de Jean Eustache.
Vous avez coécrit avec votre cousin Roman Coppola une série pour Amazon , « Mozart in the Jungle », un récit initiatique.
La musique classique me fascine car je la connais mal, c'est un environnement très intimidant !
Notre série propose une porte d'entrée dans ce monde à travers le point de vue d'une jeune hautboïste.
Nous voulions raconter le quotidien des musiciens à notre manière, qui est à la fois réaliste, absurde, et invraisemblable.
La musique est-elle toujours votre premier amour ?
J'ai eu un enfant récemment, j'ai donc moins de temps à y consacrer .
Mais je continue de composer des chansons tous les jours.
Cela fait partie de mon quotidien, comme d'autres font la cuisine.
Clémentine Gallot
Journaliste au Monde
A voir
Listen up Philip, d'Alex Ross Perry avec Jason Schwartzman, Elizabeth Moss.
En salles le 21 janvier.
www.potemkine.fr et tribecafilm.com
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
