Martin Fourcade remporte la Coupe du monde de biathlon
Le Monde |
21.03.2015 à 11h46
Martin Fourcade a remporté pour la quatrième année consécutive la Coupe du monde de biathlon, samedi 21 mars, grâce à une quatrième place dans la poursuite de Khanty-Mansiysk (Russie).
Le Russe Anton Shipulin, 3e samedi, ne peut en effet plus rejoindre le double champion olympique et sextuple champion du monde, au classement général.
Record
C'est la première fois qu'un biathlète remporte quatre globes de cristal d'affilée.
Le Norvégien Ole Einar Bjoerndalen, six fois vainqueur, n'y était pas parvenu, de même que Raphaël Poirée, quatre fois lauréat de la Coupe du monde.
A la veille de l'ultime course de la saison, le mass start, c'est le Canadien Nathan Smith qui s'est imposé dans cette poursuite en 32 min 04 s 9, devant l'Allemand Benedikt Doll.
