Des boulettes de fioul arrivent sur les splendides côtes de Gran Canaria
Le Monde |
| Par Sandrine Morel (Madrid, correspondance)
Les pires craintes depuis le naufrage d’un chalutier russe à moins de 27 kilomètres des côtes de l’archipel canarien, le 15 avril, se sont matérialisées dans la nuit de mercredi à jeudi 23 avril.
Les plages de Veneguera, sur la côte ouest de l’île de Gran Canaria, les rares à ne pas être urbanisées, ont été souillées par des nappes de pétrole.
Près de 25 kilos de boulettes de fioul ont été ramassés par une cinquantaine de personnes mobilisées par le ministère de l’équipement sur la côte et en mer.
Mais il n’est pas à exclure que la marée noire s’étende à d’autres zones d’une côte déclarée réserve de la biosphère pour sa grande valeur écologique, inscrite au réseau Natura 2 000, et abritant plusieurs espèces de tortues et de dauphins.
Lire aussi : Au large des Canaries, un chalutier russe déverse son fuel dans l’océan
Trois fuites dans la coque
Le robot sous-marin, envoyé en exploration par le gouvernement espagnol depuis mardi 21 avril, a détecté au moins trois fuites dans la coque du chalutier, qui gît à 2 700 mètres de profondeur.
De ces fuites s’échapperaient « entre 5 et 10 litres de combustible par heure » a affirmé la ministre de l’équipement espagnole, Ana Pastor.
Au moment de son naufrage, le chalutier renfermait dans ses réservoirs près de 1 400 litres de fioul.
« Le plus important est de stopper ce versement de fioul parce que ce qui sort du chalutier finira tôt ou tard sur les côtes, que ce soient celles des Canaries ou celles de l’Afrique », déclare au Monde Luis Ferreirim, porte-parole de Greenpeace Espagne.
Les courants avaient emporté jusque-là la principale nappe de pétrole, qui s’est échappée du chalutier et mesure presque 200 kilomètres de long, selon Greenpeace, loin des côtes des Canaries, en direction du sud-ouest et de l’Afrique.
Et le mauvais temps avait empêché le travail de récupération par les cinq bateaux antipollution dépêchés par le gouvernement espagnol.
Alerte écologique rehaussée
A présent, l’apparition de boulettes sur les plages canariennes a changé l’ordre des priorités.
« Le gouvernement laisse de côté la grande nappe de pétrole pour se concentrer sur la pollution des côtes mais sans mettre en œuvre de moyens suffisants, dénonce M. Ferreirim.
Il faudrait une barrière antipollution et combattre sur les trois fronts ouverts en même temps. 
»
Depuis le début de la catastrophe, les organisations écologistes ont été très dures avec les autorités espagnoles, qui ont pris la décision d’éloigner du port où il se trouvait amarré le chalutier russe après qu’il a pris feu, le samedi 11 avril, pour éviter une explosion et un possible accident qui aurait pu mettre hors d’état de fonctionnement la station de traitement d’eau de mer qui dessert en eau portable la capitale de Gran Canaria, Las Palmas.
Ce jeudi, le gouvernement espagnol a élevé l’alerte écologique au niveau 2, sur une échelle de 4 et déployé des moyens renforcés.
Son objectif annoncé est de colmater les brèches dans la coque du bateau et d’extraire le combustible restant, mais il s’agit d’une tâche complexe, étant donné la profondeur à laquelle se trouve le chalutier.
Pour le moment, moins d’une dizaine de tortues, dauphins et oiseaux marins souillés par la marée noire ont été repérés, mais « ce n’est que la pointe de l’iceberg, affirme M. Ferreirim.
Les dommages environnementaux sont bien plus élevés que ce que l’on voit… »
