Des coyotes en liberté au cœur de New York
Le Monde |
29.04.2015 à 03h24
New York est la porte d'entrée de l'Amérique pour le monde entier, et un nouvel habitant commence à y prendre ses aises : le coyote.
Sur le toit d'un bar, dans un parc ou devant une maison, il pointe désormais son museau au coeur de la mégapole.
Au moins cinq coyotes, plus petits qu'un loup et appartenant à la famille des canidés, ont été aperçus depuis le début de l'année dans le centre de New York.
Et trois au cours du seul mois de mars.
Le plus remarqué se promenait samedi à Battery Park City, un pâté de nouveaux immeubles d'habitation jouxtant le World Trade Center, dans la pointe de l'île de Manhattan.
Pris en chasse pendant une heure par la police, l'animal a été acculé puis endormi.
« Le coyote est actuellement logé au centre de soins et de contrôle pour les animaux », a indiqué la police.
Assez fréquent dans les zones urbaines
Un habitant du Queens - un autre quartier de New York - a posté lundi sur Twitter des photos d'un coyote se reposant sous un arbuste juste devant sa maison.
Avec pour légende : « Coyote prenant le frais devant ma maison ».
Coyote hiding against house in Queens is captured, police say http://t.co/2aIkl1jREJ
Photo: @joe_petito http://t.co/bPXhTs2r5y
— NBC New York (@NBCNewYork)
Le mois dernier, d'autres représentants de ces animaux plus souvent associés aux prairies et aux déserts du Midwest et du sud-ouest des Etats-Unis ont été vus sur le toit d'un bar de Long Island City (sur la berge de l'East River, face à Manhattan), et ailleurs dans le Queens.
Parvenant à s'échapper à chaque fois.
Le département des parcs de New York a précisé que le coyote était assez fréquent à travers l'Etat de New York, y compris dans les zones urbaines, et appelé les habitants à ne pas paniquer car « la plupart des coyotes ne sont pas dangereux pour les humains ».
Planète
