Grèce : la Bourse d'Athènes dévisse après les premières déclarations de Tsipras
Le Monde |
28.01.2015 à 17h40
L'essentiel
Alexis Tsipras est devenu premier ministre de la Grèce à la suite de la victoire, dimanche, de la Syriza, parti de la gauche radicale, aux élections législatives.
Il devrait annoncer dans la journée des mesures concrètes anti-austérité.
Il rencontrera ces prochains jours des dignitaires de l' Union européenne pour parler de la dette grecque.
La place financière d'Athène a clos en forte baisse mercredi 28 janvier, son principale indice perdant 9,24 %.
Les quatre principales banques grecques ont, elles, chuté de 25 % sur les marchés.
Une dégringolade inquiétante, survenue après les premières annonces du nouveau gouvernement d'Alexis Tsipras.
Quelques jours après son triomphe aux élections législatives en Grèce , le premier ministre a en effet inauguré dans la journée son tout premier conseil des ministres.
Dans son discours d'ouverture, il a officiellement réaffirmé sa volonté de « négocier un allégement de dette », souhaitant trouver « une solution juste, viable et mutuellement utile » avec les créanciers de la Grèce.
Le montant de la dette s'élève à 175 % du produit intérieur brut (PIB), soit près de 300 milliards d'euros.
Les créanciers, plutôt qu'un allégement, envisagent de leur côté de discuter d'un rééchelonnement.
Appelant son gouvernement à ne pas décevoir les attentes des électeurs, M. Tsipras a souligné que le peuple grec voulait des « changements radicaux » :
 « Nous n'entrerons pas dans un affrontement mutuellement destructeur, mais nous ne poursuivrons pas une politique de soumission. 
»
Le premier ministre a souligné que la lutte contre le chômage, qui touche 25 % de la population active, sera la priorité de son action.
Lire le portrait (édition abonnés) : Alexis Tsipras, le météore
L'ARRÊT DE « LA PRIVATISATION DU PORT DU PIRÉE  »
Première mesure annoncée par Théodoros Dritsas, ministre adjoint de la marine marchande, au sortir du conseil des ministres : l'arrêt de « la privatisation du port du Pirée et celui de Thessalonique ».
Alexis Tsipras devrait annoncer dans les jours à venir une série de mesures antiaustérité.
Le gouvernement a notamment l'intention de faire adopter très vite une loi rehaussant de 580 euros à 751 euros le salaire minimal.
Le nouveau ministre des finances , Yanis Varoufakis, a réitéré que le pays allait « tourner la page de la politique d'austérité » et appelé à « un 'New Deal' paneuropéen pour la reprise ».
Lire aussi : Les premières mesures économiques que pourrait prendre Syriza
LA BOURSE D'ATHÈNES CHUTE
Le ministre de l'économie allemand Sigmar Gabriel a lancé une pique après ce discours, demandant à la Grèce de se montrer , elle aussi, « juste » envers les Allemands et Européens, qui ont été « solidaires » des Grecs avec les aides consenties depuis 2010. 
La France, de son côté, a invité Alexis Tsipras à Paris avant le prochain Conseil européen, prévu le 12 février.
Les annonces du gouvernement grec sont faites à un moment essentiel, l'Union européenne ayant prévu de verser à la Grèce à la fin février les 7 derniers milliards prévus par son plan d' aide , mais à la condition expresse que les réformes en cours aient abouti et que la Grèce observe un strict régime budgétaire.
