Au Népal, plus de 3 700 morts après le séisme
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 12h02
Au Népal, le bilan des morts ne cesse de s'alourdir depuis qu'un séisme de magnitude 7,8 a frappé le pays, samedi 25 avril.
Le ministère de l'intérieur népalais a annoncé lundi matin que, selon un bilan provisoire, 3 726 personnes seraient mortes, et plus de 6 500 blessées à travers le pays.
A ces morts s'ajoutent d'autres en Inde et en Chine – au nombre de 90 –, et sur l'Everest (dix-sept morts).
Deux Français sont également morts dans la catastrophe naturelle, a annoncé lundi le ministre des affaires étrangères français, Laurent Fabius, qui reste sans nouvelle de 676 autres ressortissants.
De nombreuses répliques ralentissent les opérations de sauvetage, faisant craindre un bilan encore plus élévé.
Il s'agit du tremblement de terre le plus dévastateur depuis 1934 dans ce pays situé au pied de l'Himalaya.
Début de l'évacuation des alpinistes coincés dans l'Everest
La centaine de grimpeurs qui étaient bloqués depuis deux jours à haute altitude dans l'Everest à la suite d'une avalanche déclenchée par le séisme ont commencé à être évacués par hélicoptère.
Selon une information diffusée sur Twitter par l'alpiniste roumain Alex Gavan, trois hélicoptères ont pu atteindre les camps 1 et 2, situés à plus de 6 000 mètres d'altitude.
Chaque hélicoptère ne peut transporter que deux grimpeurs à la fois en raison de l'atmosphère raréfiée à ces altitudes.
Stranded climbers evacuation from camp1 2 continues.
3 helis fly non stop.
Only 2 people per shuttle due to high altitude.
Weather good.
— Alex Gavan (@AlexGAVAN)
Un autre grimpeur, le Danois Carsten Lillelund Pedersen, a diffusé une vidéo sur sa page Facebook montrant un hélicoptère atterrissant pour évacuer deux montagnards et décollant trente secondes plus tard.
Le temps était clair.
Here is a video of some of the first people being rescued down to safety :-)
Posted by Use The World on dimanche 26 avril 2015
Les survivants sur l'Everest décrivent un nuage de roches et de glace qui a déferlé samedi sur le camp de base.
L'avalanche a fait au moins dix-sept morts, dont quatre ressortissants étrangers, et plus de soixante blessés.
Lire : Sur l'Everest, début de l'évacuation des alpinistes bloqués à haute altitude
Katmandou en ruines, les habitants attendent les secours
Des dizaines de milliers de Népalais effrayés et sans logement patientaient sous des tentes de fortune lundi dans l'attente de secouristes venus du monde entier qui affluent après le séisme. 
Munis d'équipements spéciaux et accompagnés de chiens renifleurs, les équipes humanitaires internationales débarquent avec la régularité d'une horloge à l'aéroport de Katmandou.
Lire : Après le séisme, les Népalais ont passé une nouvelle nuit dehors
A Katmandou, des dizaines de milliers d'habitants ont passé une nouvelle nuit dehors. 
Les survivants ont besoin d'eau potable et de denrées de base, et les zones rurales attendent désespérément l'arrivée de secours, selon un responsable du gouvernement.
Des centaines d'immeubles ont été rasés, dont le patrimoine historique et culturel de la ville.
En particulier, la tour de Dharhara, l'une des attractions touristiques majeures de la capitale sur la place du Durbar, n'est plus que ruines.
Selon la police, qui se fonde sur la billetterie, environ 150 personnes visitaient la tour blanche de neuf étages, dotée d'un escalier en spirale de 200 marches et surmontée d'un minaret de bronze datant du XIXe siècle, lorsqu'elle s'est écroulée.
Au moins 30 corps ont été extraits des décombres, tandis que plus de 20 blessés ont pu être secourus.
Voir notre reportage : Katmandou, dans la terreur et le chaos
Les enfants particulièrement vulnérables
Près d'un million d'enfants ont un besoin urgent d'aide humanitaire, a estimé l'Unicef lundi.
Des milliers d'enfants dorment dehors depuis le séisme, comme leurs parents, et les risques de propagation de maladies sont élevés, ajoute l'agence spécialisée de l'ONU : « Les restrictions à l'accès à l'eau potable et aux installations sanitaires exposent les enfants aux maladies qui se propagent par voie aérienne, tandis que certains enfants se retrouver séparés de leur famille.
»
L'Unicef explique qu'elle mobilise des équipes et va dépêcher à Katmandou deux avions cargos chargés de 120 tonnes d'aide humanitaire, dont des médicaments, des tentes et des couvertures.
