Marathon : la star kényane Rita Jeptoo suspendue deux ans
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 15h06
La star du marathon Rita Jeptoo a été suspendue deux ans par la Fédération kényane d' athlétisme .
Double vainqueur des marathons de Boston et Chicago en 2013 et 2014 et considérée comme l'une des meilleures marathoniennes au monde , Jeptoo, 33 ans, avait été contrôlée lors d'un test inopiné il y a trois mois.
Un test de l'échantillon « B » de la coureuse à Lausanne, en décembre, avait confirmé la présence d'EPO.
Les dirigeants sportifs au Kenya sont accusés d'inaction vis-à-vis des affaires de dopage qui ont terni la réputation et les performances des glorieux coureurs kényans.
Ils ont également fait porter la responsabilité de cette crise sur des agents et des entraîneurs étrangers malhonnêtes qui « corrompent » leurs coureurs.
La Fédération kényane d'athlétisme, dans le collimateur de la Fédération internationale et de l'Agence mondiale antidopage, a promis de prendre des mesures et d' instaurer un programme éducatif.
« Le problème du dopage est tout aussi mauvais que celui du sida.
Nous allons mettre en place un programme éducatif comparable à celui mis en place après la détection du premier cas de sida au Kenya », a déclaré à la presse Isaiah Kiplagat, président de la Fédération kényane.
« Nous projetons d' avoir nos propres inspecteurs chargés du contrôle antidopage afin d' effectuer des tests sur les athlètes au niveau local », a ajouté M. Kiplagat, en précisant que sa fédération travaillerait étroitement avec la nouvelle Agence antidopage kényane pour les contrôles inopinés et hors compétitions.
Autres mesures phare : la suspension à vie de tout agent ou entraîneur s'étant occupés de trois athlètes contrôlés positifs, et l'instauration du passeport biologique obligatoire.
Entre janvier 2012 et juin 2013, près d'une vingtaine d'athlètes kényans avaient déjà été contrôlés positifs.
Mais aucun n'avait le calibre de Rita Jeptoo.
Sport
