Patrice Dominguez, ancien joueur de tennis et commentateur, est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 18h00
L'ancien joueur, entraîneur de tennis et journaliste Patrice Dominguez est décédé dimanche à l'âge de 65 ans, a-t-on appris auprès de sa famille.
Ancien numéro 1 français puis directeur technique national (DTN) à la Fédération de tennis, organisateur de tournois, Patrice Dominguez avait également été journaliste et consultant à la télévision et à la radio.
« A 65 ans, entouré de sa famille et de tous ses amis, Patrice Dominguez est décédé (...) à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière après un combat qu'il a mené avec courage et dignité », a annoncé son épouse Cendrine Dominguez dans un communiqué à l'AFP.
Patrice Dominguez était père de deux enfants.
Après sa carrière au cours de laquelle il fut numéro 1 français dans les années 70, il avait rejoint la chaîne de télévision (aujourd'hui disparue) La 5, dont il avait dirigé le service des sports.
Il fut ensuite consultant notamment sur France Télévisions, Europe 1 ou RMC sports.
Entraîneur, organisateur de tournois, il occupa le poste de DTN de la fédération française de tennis, entre 2005 et 2009.
Entraîneur d'Henri Leconte
Dans les années 1970, avant l'arrivée de Yannick Noah sur le circuit, lorsque le tennis français était au creux de la vague, il en avait été le numéro un grâce à sa polyvalence (il a gagné quatre tournois sur dur, gazon et terre battue).
Mais il n'avait pas vraiment confirmé ses résultats prometteurs en début de carrière, dont un huitième de finale à Roland-Garros pour sa première participation.
Il avait su, comme entraîneur, mener Henri Leconte vers des sommets jamais atteints précédemment : cinquième place mondiale et finale à Roland-Garros en 1988, perdue sans vraiment lutter contre Mats Wilander.
Après la retraite de Leconte, il avait entraîné Fabrice Santoro.
Témoin de son rôle dans le tennis français, il avait occupé le rôle de directeur technique national de 1994 à 1996 puis de 2005 à 2009.
Il conseillait ponctuellement les joueurs français actuels.
Sa voix, immédiatement reconnaissable, était devenue incontournable dans le tennis depuis les années 1990.
Sa capacité à vulgariser son sport et sa connaissance de son histoire en avait fait un consultant très prisé.
Malgré la maladie, il avait continué à participer aux émissions de RMC jusqu'à récemment.
Parallèlement à ses activités médiatiques, il avait créé et dirigé plusieurs tournois de tennis en Europe.
« Ces derniers temps, on l'avait trouvé pas mal atteint », explique sur le site de la radio l'ancien entraîneur de handball Daniel Costantini.
« Il avait une voix qui passait moins bien.
Son physique se dégradait mais comme lui ne donnait pas l'impression d'être en danger, on finissait par croire ce qu'on nous disait, c'est-à-dire que c'était un mauvais moment à passer. 
»
François Jauffret, son contemporain en équipe de France de Coupe Davis, a souligné sur RMC ses « énormes qualités sur le plan humain ».
«  Il fonçait, il voulait toujours aller de l'avant, ce qu'il n'a malheureusement pas toujours pu faire.
C'était un sportif qui savait vraiment où il fallait aller et qui connaissait son métier de manière exemplaire.
»
Le monde du tennis lui a rendu hommage dimanche après-midi sur Twitter.
C’est avec beaucoup de tristesse que je viens d’apprendre le décès de Patrice Dominguez.
Il a beaucoup apporté à ma carrière de joueur
— Jo-Wilfried Tsonga (@tsonga7)
3/3Un grand manque pour le monde du tennis et du sport en général..! Les joueurs t'embrassent..!
— Paul Henri Mathieu (@PHMofficiel)
Tres triste d'apprendre le décès de Patrice Dominguez , un grand monsieur du tennis français.
Mes condoléances à Cendrine , Léa et Léo.
— Richard Gasquet (@richardgasquet1)
Grand hommage de #stade2 à patrice Dominguez...un grand passionné de ce jeu... une grande pensée pour son épouse et ses enfants #rip
— julien benneteau (@julienbenneteau)
