Le site de Lenovo piraté en plein scandale sur la vie privée
Le Monde |
26.02.2015 à 11h48
En plein scandale sur les pratiques en matière de vie privée du constructeur informatique chinois, le site Web de Lenovo a été brièvement piraté dans la nuit du 25 février.
La page d'accueil du site a été remplacée par des photos de deux membres du groupe Lizard Squad, qui s'était notamment fait connaître en s'attaquant aux systèmes de jeu en ligne de Sony et Microsoft.
Rien ne semble cependant indiquer que Lizard Squad soit à l'origine de cette attaque informatique, qui n'a pas touché le réseau informatique interne de l'entreprise.
Lenovo est au cœur d'une vaste polémique depuis plusieurs jours, concernant le logiciel Superfish.
Ce programme, préinstallé sur de nombreuses machines du constructeur, est conçu pour diffuser des publicités comparatives – mais pour ce faire, il utilisait un certificat de sécurité non sécurisé.
La présence de ce logiciel publicitaire, déjà peu appréciée des clients, ouvrait par ailleurs une faille de sécurité importante, rendant les ordinateurs qui en sont équipés vulnérables à plusieurs techniques d'espionnage de leurs communications. 
Objet de très nombreuses critiques, Lenovo a finalement annoncé avoir coupé le fonctionnement de Superfish , et mis à disposition un logiciel et un guide de désinstallation complète de ce programme ( PDF ).
Le certificat de sécurité utilisé par Superfish est également présent dans d'autres programmes, ont découvert les équipes de sécurité de Facebook et d'autres chercheurs.
Les utilisateurs des produits suivants sont invités à vérifier leurs certificats de sécurité  : 
Keep My Family Secure (Komodia)
Kurupira Webfilter Staffcop (Qustodio, versions 5.6 et 5.8)
Easy Hide IP Classic
