Grève des aiguilleurs du ciel : la moitié des vols annulés
Le Monde |
09.04.2015 à 08h47
Le trafic aérien français restera fortement perturbé jeudi 9 avril, au deuxième et dernier jour de la grève des contrôleurs aériens.
La direction générale de l'aviation civile (DGAC) a demandé aux compagnies d'annuler la moitié de leurs vols à titre préventif.
Des retards sont également à prévoir.
A Orly et à Roissy, aucune annulation « à chaud » n'était signalée peu avant 8 heures et les retards restaient limités en début de matinée.
« Cela devrait augmenter au fur et à mesure de la journée, avec le jeu des rotations » de vols, selon une source aéroportuaire.
A Nice, premier aéroport de province, 44 % des vols ont été annulés au départ, sur les 157 initialement programmés.
C'est plus que mercredi, où un quart avait été déprogrammé.
La situation est pire à Montpellier, où « tous les vols sont annulés » jeudi, a indiqué la direction de l'aéroport.
A Toulouse-Blagnac, à 7 h 30, 119 vols au départ et à l'arrivée étaient affichés « annulés » sur 238, soit exactement la moitié.
Quelques-uns sont également retardés.
Annulations chez Air France
Du côté des compagnies aériennes, Air France a annoncé qu'elle assurerait un vol sur quatre au départ et vers Orly, environ 40 % de et vers les aéroports de province et un vol moyen-courrier sur deux au départ et vers Roissy.
Anticipant « d'importantes perturbations », la compagnie à bas coût easyJet a également décidé de déprogrammer 224 vols, soit une vingtaine de plus que la veille.
L'impact de la grève lancée par le SNCTA, premier syndicat parmi les 4 000 contrôleurs aériens (49,8 % aux dernières élections), s'est accentué jeudi en raison de l'appel à la mobilisation nationale lancé en parallèle par quatre syndicats – CGT, FO, FSU, Solidaires – contre l'austérité.
Le SNCTA réclame le droit, pour les organisations représentatives d'aiguilleurs, de négocier des accords spécifiques pour leur profession.
Une réunion est prévue le 13 avril sur ce sujet.
Aéronautique/Aérien
