L’industrie agroalimentaire française résiste
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Un nombre de salariés en croissance.
La progression est certes modeste, puisque le solde net est de 545 emplois.
Mais en cette période, où la courbe du chômage est si difficile à inverser, l’industrie agroalimentaire française a souhaité marquer le coup.
L’Association nationale des industries agroalimentaires (Ania) n’a pas hésité à mettre en exergue cette performance en publiant jeudi 2 avril son bilan annuel.
Le nombre de salariés employés par ce secteur économique était donc de 493 272 au 31 décembre 2014.
Un constat à rapprocher de la réduction du nombre des faillites enregistré en 2014.
L’Ania a dénombré 273 défaillances sur cette période contre 378 un an plus tôt.
Quand au chiffre d’affaires global, il résiste avec un repli limité de 0,8% à 157,6 milliards d’euros.
Une légère érosion malgré l’intense guerre des prix que se livrent les grandes enseignes de dsitribution sur le marché français.
Le pannier mensuel à 275 euros
L’Ania n’hésite pas à monter régulièrement au créneau lors des négociations commerciales pour dénoncer les pressions faites par les centrales d’achat.
Une pression qui s’est encore accrue selon ses dires avec les récentes alliances nouées entre les grandes enseignes réduisant d’autant le nombre d’interlocuteurs potentiels.
Lire aussi : L’Autorité de la concurrence invite la grande distribution à « corriger ses alliances »
Cette guerre des prix a conduit à une déflation des prix des produits alimentaires de 1,1 %.
Les volumes de vente de ces produits progressant pour leur part de 0,4 % en 2014.
L’Ania estime le panier alimentaire français moyen annuel par ménage à 3 296 euros.
Soit un montant mensuel de 275 euros.
Selon ses calculs, en prenant l’hypothèse d’une déflation de 1,1% des prix liée à la bataille que se livrent les enseignes, elle chiffre à 3 euros, l’économie ainsi réalisée par mois et par ménage.
 
Une manière pour l’Ania, en citant ce montant qu’elle juge peu significatif, de contreacarrer l’argument souvent cité par la distribution selon lequel elle mènerait un combat pour le pouvoir d’achat des français.
