Chine : exécution capitale de trois auteurs de l'attaque de la gare de Kunming
Le Monde |
24.03.2015 à 10h49
La Chine a exécuté trois condamnés à mort, mardi 24 mars, auteurs d'une attaque à l'arme blanche ayant fait trente et un morts le 1er mars 2014 dans une gare de Kunming , capitale provinciale du Yunnan.
La tuerie, qui avait également fait plus de cent quarante blessés, a été qualifiée de « 11 Septembre chinois » par les médias officiels.
Les trois hommes ont été reconnus coupables d'avoir « dirigé un groupe terroriste et commis des homicides volontaires », a annoncé la Cour populaire suprême dans un communiqué.
Une des participants, Patigul Tohti, qui était enceinte lors de son arrestation, a été condamnée à la réclusion à perpétuité, indique Chine nouvelle.
Les noms des trois condamnés exécutés — Iskandar Ehet, Turgun Tohtunyaz et Hasayn Muhammad — sont à consonance ouïghoure. 
Les Ouïghours, des musulmans turcophones, habitent principalement dans le Xinjiang, une vaste région autonome de l'Ouest, à plus de 1 500 kilomètres de Kunming.
« La Chine a recours à la peine de mort à des fins politiques, sans s'attaquer aux racines du problème », a dénoncé Dilxat Raxit, porte-parole du Congrès mondial ouïghour, une organisation exilée de défense des Ouïghours.
« Les accusés n'ont pas eu droit à un procès digne de ce nom », a-t-il ajouté.
Nombre de Ouïghours se disent victimes de discriminations et exclus des bénéfices du développement dans la région, où s'intensifie l'afflux de Hans — ethnie fortement majoritaire en Chine — venus du reste du pays.
Experts et groupes de défense des droits humains estiment que la politique répressive adoptée par Pékin à l'encontre de la culture et de la religion des Ouïghours alimente les tensions au Xinjiang.
