Thaïlande : Yingluck Shinawatra sera jugée le 19 mai pour négligence
Le Monde |
19.03.2015 à 08h41
La Cour suprême de Thaïlande a confirmé, jeudi 19 mars, la mise en examen de Yingluck Shinawatra, ex-première ministre, qui sera jugée pour négligence, et a fixé le procès au 19 mai.
Yingluck risque dix ans de prison.
Elle avait été mise en examen à la mi-février dans une affaire de corruption relative au programme de subvention du riz mis en place pendant son mandat.
Yingluck a toujours défendu sa politique de subvention aux riziculteurs, estimant qu'il s'agissait d'une subvention nécessaire pour aider les agriculteurs pauvres qui reçoivent historiquement peu d'aide du gouvernement.
Toutefois, bien que populaire dans les bastions ruraux des Shinawatra, ce programme s'est révélé économiquement désastreux et a laissé au pays des stocks massifs de riz invendu.
Lire (édition abonnés) : L'ancienne première ministre Yingluck Shinawatra inculpée pour corruption
« Cette affaire relève de notre autorité », a annoncé Veeraphol Tangsuwan, juge de la Cour suprême, devant la presse.
Ironiquement, le 19 mai tombe quelques jours avant le premier anniversaire du coup d'Etat du 22 mai 2014, qui a fait tomber le gouvernement de Yingluck.
Crise politique récurrente
Yingluck Shinawatra, qui avait renoncé à faire le déplacement devant la Cour suprême, est déjà interdite de vie politique pour cinq ans et interdite de sortie de territoire.
Les attaques la visant sont dénoncées par ses partisans comme une alliance des élites traditionnelles, comme l'armée ou les juges, visant à détruire l'influence politique des Shinawatra.
Yingluck était en effet accusée d'être la marionnette de Thaksin, son frère, dont les partis ont remporté toutes les élections depuis 2001.
Accusé de corruption, celui-ci a pris le chemin de l'exil depuis déjà plusieurs années pour échapper à la prison.
La Thaïlande, profondément divisée entre pro et anti-Shinawatra, est confrontée à une crise politique récurrente depuis le coup d'Etat de 2006 contre Thaksin Shinawatra.
Depuis sa prise de pouvoir, en mai 2014, l'armée a interdit les rassemblements politiques et multiplié les poursuites judiciaires contre les partisans de Yingluck Shinawatra, notamment en vertu de la loi controversée de lèse-majesté.
Les militaires ont justifié le coup d'Etat contre le gouvernement de Yingluck par la défense de la monarchie, dans un contexte d'incertitude, alors que le roi de Thaïlande, Bhumibol Adulyadej, âgé de 87 ans, est hospitalisé.
