Elections départementales : les départements qui ont basculé
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h04
La victoire de la droite aux élections départementales est marquée par la prise de plusieurs conseils généraux depuis longtemps dirigés par la gauche.
La majorité, de son côté, réussit à prendre un département à la droite tandis que le Front national, selon les premières tendances, ne devrait pas se retrouver à la tête d'un département.
Ce point sur les départements ayant basculé sera mis à jour tout au long de la soirée.
Le département qui bascule de droite à gauche
Lozère : le département bascule pour la première fois de son histoire et fait exception lors de ces élections.
Le conseil sortant était dirigé par l'UMP Jean-Paul Pourquier, à une courte majorité.
Les départements qui basculent de gauche à droite
Corrèze : la terre d'élection de François Hollande, que le Parti socialiste avait conquis de peu en 2008.
L'UMP emporte 13 cantons sur 19.
Nord : la défaite du Parti socialiste était presque acquise dès le premier tour dans le fief de Martine Aubry, avec l'élimination de ses candidats dans 27 des 41 cantons.
Le sénateur Jean-René Lecerf, élu au premier tour et futur président du conseil général, a confirmé la prise de pouvoir de l'UMP.
Côtes-d'Armor : solidement ancré à gauche depuis 1976, le département dirigé par Claudy Lebreton est une conquête surprise pour la droite.
Le Front national y avait créé la surprise au premier tour en arrivant légèrement en tête.
Les listes d'union de la droite ont emporté 15 des 27 cantons du département.
Doubs : le département de Pierre Moscovici bascule à droite, a annoncé Claude Jeannerot, président socialiste du conseil général.
L'UMP-UDI a conquis 11 cantons contre 8 pour la gauche.
Le FN était arrivé en tête au premier tour.
Allier : l'UMP annonce la prise au Parti communiste de l'un de ses deux derniers départements.
Drôme : Le résultat était prévisible dans ce département où le PS était fortement menacé : le chef de fil du PS départemental, Didier Guillaume, a reconnu la défaite de son parti.
Pyrénées-Atlantiques : L'union de la droite et du centre revendique la victoire dans 16 cantons sur 27 au total dans un département dirigé depuis 2011 par le Parti socialiste qui n'obtiendrait qu'une dizaine de cantons, ont indiqué à l'AFP des sources politiques concordantes.
Jean-Jacques Lasserre, sénateur MoDem, sera président de l'assemblée départementale.
Seine-Maritime : Le président socialiste du conseil général Nicolas Rouly a annoncé la perte du département, dirigé par le PS depuis 2004.
Jura : L'UMP annonce la prise du département que le PS dirigeait avec une faible majorité.
Territoire de Belfort : Dans le Territoire de Belfort, « le Conseil général bascule à droite », a déclaré à l'AFP le secrétaire départemental et député-maire UMP de Belfort, Damien Meslot.
La droite a remporté 6 des 9 cantons du département, selon les résultats de la préfecture.
Politique
