Renseignement : « Le champ de la loi est beaucoup trop étendu » pour Henri Guaino
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 09h12
Henri Guaino a estimé, lundi 20 avril sur Radio classique et LCI, que « le champ de la loi [renseignement] est beaucoup trop étendu ».
Pour le député UMP des Yvelines, « ça n’est pas une loi sur le terrorisme » car elle « couvre un champ beaucoup plus large ».
Selon lui, « ce projet pose beaucoup de problèmes.
Relatifs aux libertés, à l’intimité ».
Henri Guaino a également réitéré ses critiques envers le système des écoutes téléphoniques par les juges.
Pour la loi renseignement, « les contrôles sont insuffisants », a-t-il répété, demandant la mise en place d’un réel contrôle parlementaire.
Pour M. Guaino, le fait que François Hollande saisisse lui-même le Conseil constitutionnel, comme il l’a indiqué dimanche dans « Le supplément » sur Canal+, est « incompréhensible ».
« Je trouve que c’est de la petite astuce politicienne, je suis à la fois le rédacteur et le censeur de la loi. 
»
Lire aussi : Les points-clés de l’intervention de François Hollande sur Canal+
Bruno Le Maire, sur Europe 1, n’a pas été rassuré non plus par cette annonce de François Hollande : « Ce qui me rassurera, c’est quand on aura écouté les critiques de l’opposition.
Sur un sujet aussi sensible, écoutons les critiques de l’opposition et modifions le texte. 
»
Pour le député UMP de l’Eure, qui a rappelé que « ce n’est pas un projet de loi sur le terrorisme, mais sur le renseignement », « c’est quelque chose de grave qui mérite de faire attention aux libertés ».
La présidence de François Hollande
