Le Monde |
07.04.2015 à 11h48
Le plan Vigipirate a des conséquences sur les policiers.
Depuis la semaine dernière, trois compagnies de CRS se sont mis collectivement en arrêt maladie afin de manifester leur grogne. 
Le mouvement a d'abord concerné celle de Toulouse vendredi puis, mardi, celles de Lyon et Nancy qui devaient venir en renfort pour Vigipirate en région parisienne.
Lire le reportage (édition abonnés) : L’armée désormais parmi nous
« On a tapé sur les repos et la formation, les CRS n'en peuvent plus », explique Nicolas Comte, responsable d'Unité police SGP-FO.
Il y a un « ras-le-bol » chez les CRS sur « l'emploi très tendu des effectifs » en raison de Vigipirate.
Ils se disent « épuisés », selon lui, et « inquiets sur les possibilités de tenir à long et moyen terme à ce rythme ».
« Il faut donner des signaux, ouvrir des négociations », a demandé le syndicaliste, ce qui a été commencé le semaine dernière selon lui.
Jusqu'au 10 avril au moins
Les niveaux actuels du plan Vigipirate — « alerte attentats » pour l'Ile-de-France et les Alpes-Maritimes et « vigilance renforcée » pour le reste de la France — ont été prolongés jusqu'au 10 avril au moins, avait indiqué début mars une source gouvernementale.
Les alertes devraient être prolongées « plusieurs mois ».
Depuis les attentats contre Charlie Hebdo et l'Hyper Cacher, 10 500 militaires protègent 830 « sites sensibles » en France dont 310, principalement juifs, en Ile-de-France.
Un millier de CRS en moyenne sont mobilisés chaque jour, selon les sources syndicales.
Attaque de Charlie Hebdo - la lutte contre le terrorisme
