L'Autriche modernise sa loi sur l'islam
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 18h41
Le Parlement autrichien a adopté mercredi 25 février une nouvelle législation visant à promouvoir « un islam à caractère européen », dans une tentative d'éviter les dérives radicales. 
La loi interdit notamment le financement des organisations cultuelles et des imams par des fonds étrangers.
Elle exige également que tous les imams maîtrisent l'allemand.
Le texte introduit par ailleurs, pour la première fois, le droit pour les musulmans à disposer d'aumôniers dans l'armée, les hôpitaux, les maisons de retraite et les prisons, ainsi que le droit à une nourriture halal, y compris à l'école publique.
PREMIÈRE VERSION CONTESTÉE
Présenté par le gouvernement de grande coalition gauche-droite au pouvoir à Vienne, le texte modernise la précédente « loi sur l'islam », promulguée en 1912, après l'annexion de la Bosnie-Herzégovine à l'empire austro-hongrois.
Cette initiative est suivie de près par plusieurs pays européens, notamment la France, où le premier ministre, Manuel Valls, a annoncé vouloir lui aussi empêcher le financement des imams par des fonds étrangers.
La nouvelle législation est toutefois nettement moins polémique que la première mouture, qui prévoyait notamment d'imposer une version « officielle » du coran, en allemand.
Préparée depuis deux ans, la loi n'est pas directement liée aux récents attentats islamistes en Europe, mais elle a pris un nouveau relief alors que près de 200 ressortissants autrichiens, dont des femmes et des mineurs, ont quitté le pays pour rejoindre les rangs djihadistes en Syrie et en Irak.
L'Autriche, un pays de 8,5 millions d'habitants, compte quelque 560 000 musulmans, majoritairement d'origines turque et bosniaque, mais aussi tchétchène et iranienne.
Le principal dignitaire musulman de Turquie, Mehmet Görmez, dont le pays salarie de nombreux imams en Autriche, a estimé que cette nouvelle législation représentait « une régression de cent ans », assurant que « pas un seul incident » n'avait été à déplorer concernant l'enseignement turc de l'islam.
