La vie de ma Mère Courage
Le Monde |
| Par Véronique Cauhapé
Bouchera AZzouz filme sa mère et ses voisines, venues en France dans les années 1970, et recueille leurs confidences (mardi 21 avril à 23 h 05 sur France 2).
Elles délivrent quelque chose d’instantanément émouvant et familier.
Sans doute grâce à cette confiance qui les aide à se révéler, sans timidité, dès les premières phrases.
Et pour cause.
Celle qui est derrière la caméra n’est autre que Bouchera Azzouz, ex-secrétaire générale du mouvement Ni putes ni soumises.
Elle a choisi d’aller rendre visite à sa mère, dans son appartement de la cité de l’Amitié, à Bobigny, afin d’écouter et de faire entendre son histoire.
Mais aussi celle de ses voisines algériennes, tunisiennes ou marocaines, arrivées en France dans les années 1970.
Des femmes que la réalisatrice connaît bien, et dont on ne parle jamais quand il est question de la banlieue.
Pourtant, ces femmes, mémoire vive de l’immigration et figures héroïques du féminisme de la première génération, portent sur leurs épaules le poids d’une vie de combats.
Ayant eu à lutter contre la pauvreté, l’interdiction de sortir, de s’habiller et de se maquiller comme Brigitte Bardot qu’elles voyaient au cinéma, l’obligation d’épouser un homme imposé…
Magnifique hommage
Rahma, Habiba, Yamina, Sabrina, Aline… ont mille choses à dire, jamais évoquées.
Par exemple, l’absence de moyens de contraception qui les a contraintes à tant de grossesses rapprochées que leur corps finissait par céder à la dépression.
Alors, oui, elles l’avouent face caméra : elles ont quasi toutes décidé, au moins une fois, d’avorter clandestinement, pour rompre avec ce rythme infernal et ce destin tracé à leur place.
Et, surtout, transmettre cette liberté à leurs filles.
Le documentaire de Bouchera Azzouz – tendre et sensible – rend un magnifique hommage à ces femmes, dont les propos pleins de courage et de dignité témoignent du chemin qu’elles ont parcouru, sans jamais baisser les bras ni le regard.
Emouvantes et drôles, fortes du devoir accompli, ces mères semblent s’être accordées le droit au repos, au plaisir de vivre comme elles l’entendent.
Apaisées mais toujours vigilantes.
Pour les enfants qu’elles surveillaient autrefois comme le lait sur le feu, pour les petits-enfants à qui il faut continuer d’inculquer les valeurs sans lesquelles tout va de travers et pour les jeunes de la cité de l’Amitié, avec lesquels Rahma partage régulièrement son couscous.
En bas des immeubles, quand le temps est beau.
Nos mères, nos daronnes, de Bouchera Azzouz (France, 2015, 52 minutes).
