Gaz de schiste : les industriels s’unissent pour combattre le blocage français
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
François Hollande a beau avoir dit et répété son opposition au gaz de schiste , les industriels français spécialistes de cette filière ne désarment pas.
Ils espèrent toujours lever le verrou qui bloque l’exploitation de ce type d’énergie dans l’Hexagone.
Et pour faire mieux entendre leur voix, ils ont décidé de créer une structure spécifique, le Centre Hydrocarbures Non Conventionnels (CHNC).
Ce nouveau centre sera présenté officiellement le 10 février.
Il sera présidé par Jean-Louis Schilansky, un ingénieur des mines, ancien d’ExxonMobil.
Il était jusqu’en décembre 2014 le président de l’Union française des industries pétrolières (Ufip).
Parmi les membres fondateurs devraient figurer Total , GDF Suez , Vallourec , Solvay , Air Liquide , Vinci , Arkema , Technip , Bureau Veritas et Suez Environnement .
La création de cette structure marque « un petit tournant », reconnaît M. Schilansky.
De Vallourec à Vinci en passant par Technip ou Imerys , de nombreuses entreprises françaises travaillent déjà à l’étranger dans le domaine du gaz de schiste.
Mais elles ont toujours peiné à se faire entendre.
Les patrons qui se risquaient individuellement à défendre l’exploitation de ces hydrocarbures étaient immédiatement accusés de soutenir des techniques très polluantes, en particulier la fracturation hydraulique, au détriment de l’environnement.
« C’est ainsi qu’est née l’idée de rassembler tous les acteurs de la filière au sein d’une organisation spécifique », explique M. Schilansky.
« Le baril à 45 ou 50 dollars, cela ne durera pas »
Officiellement, le mot « lobbying » est proscrit.
En pratique, le projet y ressemble fort.
Il s’agit de diffuser des informations sur l’état des techniques, sur le développement du gaz de schiste dans le monde , de montrer comment cet essor modifie la donne énergétique, etc.
Pour que leur parole porte davantage, les industriels entendent s’entourer d’« experts de haut niveau ».
« Un conseil scientifique validera ce que nous dirons », précise le futur président du CHNC.
Pour l’heure, la fracturation hydraulique est strictement interdite en France , et la chute des cours du pétrole classique rend l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels de plus en plus délicate sur un plan économique.
« Mais le baril à 45 ou 50 dollars, cela ne durera pas », assure l’ex-président de l’Ufip.
Dans l’immédiat, il n’est d’ailleurs pas question de militer pour l’exploitation du gaz de schiste en France.
Dans un premier temps, les industriels voudraient surtout que les pouvoirs publics autorisent des travaux d’exploration, afin de mesurer le potentiel français, encore très mal connu.
Une bataille qui nécessite de convaincre l’opinion publique.
Mission ardue.
« C’est un projet à très long terme », reconnaît M. Schilansky.
