Meurtres de l'Essonne : Yoni Palmier condamné à la perpétuité
Le Monde |
16.04.2015 à 19h44
L'essentiel
Le procès du présumé « tueur de l'Essonne » s'est ouvert le 31 mars aux assises de l'Essonne.
Yoni Palmier, 36 ans, comparaissait pour le meurtre de quatre personnes entre novembre 2011 et avril 2012.
Il a avoué un premier meurtre  mardi 14 avril, lors de son procès, avant de se rétracter le lendemain .
Yoni Palmier a été condamné, jeudi 16 avril, à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de vingt-deux ans par la cour d'assises de l'Essonne, à Evry, pour quatre assassinats commis dans ce département entre novembre 2011 et avril 2012.
Cette peine, la plus lourde du code pénal pour ce type de crimes, est conforme aux réquisitions de l'avocate générale Béatrice Angelelli.
Le placement en rétention de sûreté à l'issue de cette peine, également requis par le ministère public, et très rarement appliqué depuis son entrée en vigueur en 2008, a été prononcé par la cour.
Depuis l'ouverture du procès, le 31 mars, l'homme de 36 ans comparaissait seul pour répondre de faits qu'il a niés en bloc, alors même que tous les indices l'accablaient.
Des meurtres similaires
Yoni Palmier était accusé d'avoir tué Nathalie Davids, en novembre 2011, abattue de sept balles près de sa voiture dans un parking de Juvisy-sur-Orge.
Quelques mois plus tard, trois nouveaux crimes étaient perpétrés dans un proche périmètre.
Lire : Le « coupable idéal » du premier meurtre de l'Essonne
En février 2012, un homme, Jean-Yves Bonnerue, 52 ans, était abattu dans le même parking d'une balle dans la tête.
En mars et en avril de la même année avaient suivi deux meurtres similaires.
Marcel Brunetto, 81 ans, et Nadjia Boudjemia-Lahcène, 48 ans, étaient tués à bout portant d'une balle dans la tête à Ris-Orangis et à Grigny.
Société
