Les Allemands se sont opposés jusqu’au bout à l’action de la BCE
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Depuis plusieurs semaines, l’ Allemagne mène une intense campagne contre le programme de rachat de titres d’Etat que la Banque centrale européenne (BCE) devrait annoncer jeudi 22 janvier en début d’après-midi.
Si l’on en croit la presse allemande, au sein même du conseil des gouverneurs de l’institution monétaire, c’est moins Jens Weidmann, président de la Bundesbank, qui devrait monter au créneau dans la matinée que sa compatriote Sabine Lautenschläger.
Moins connue du grand public, Sabine Lautenschläger, seule femme à être membre du directoire de la BCE, a récemment dit tout le mal qu’elle pensait d’une politique monétaire trop conciliante.
« Il n’est pas question de déflation en ce moment », a-t-elle déclaré, ajoutant que « les instituts de crédit du sud de l’ Europe ne manquent pas de liquidités ».
Ces arguments sont repris en boucle par Jürgen Stark.
L’ancien chef économiste de la BCE regrette-t-il d’avoir démissionné en 2011 pour protester contre la politique de la BCE qu’il jugeait déjà laxiste ?
En tout cas, il mène désormais la bataille de l’extérieur, multipliant les entretiens dans lesquels il explique imperturbablement que la déflation n’est pas une menace, que les prix se stabiliseront dès que le cours du pétrole se stabilisera et que, du coup, les moyens mis en œuvre par la BCE ne sont pas nécessaires.
« Les limites de la politique monétaire pour surmonter la crise sont depuis longtemps dépassées », explique-t-il.
Regardez notre décryptage : Pourquoi est-ce une journée importante pour la zone euro ?
« La BCE soutient Alexis Tsipras »
Pour M. Stark, comme pour la plupart des Allemands, le rachat d’obligations d’Etat est une façon de soutenir la Grèce – « la BCE soutient Alexis Tsipras », titrait, mercredi, la Frankfurter Allgemeine Zeitung – et plus généralement les mauvais élèves de la zone euro.
L’argumentaire ?
En menant une politique qui va contribuer à encore baisser les taux longs, la BCE donne un coup de pouce à ces mauvais élèves, au détriment des épargnants allemands qui ne savent plus où placer leurs économies.
Inquiets de la baisse des rendements, les lobbies allemands de la banque et de l’assurance ne manquent jamais une occasion de critiquer la baisse des taux, au nom de la défense de leurs clients, bien sûr.
Et Angela Merkel, qu’en pense-t-elle ?
Après avoir rappelé que la Banque centrale européenne est indépendante, la chancelière a profité, lundi, d’une réunion à la Deutsche Börse pour donner son avis : « Je n’ai qu’une requête (…) et elle s’adresse à tous les représentants de la BCE : il faut éviter qu’une mesure prise par la BCE, dans quelque domaine que ce soit, se traduise par l’impression que ce qui est nécessaire en matière budgétaire et en matière de compétitivité peut être relégué au second plan. 
»
« La pression en faveur d’une amélioration de la compétitivité en Europe doit être maintenue, sinon rien, je dis bien rien, ne pourra nous aider », a ajouté la chancelière.
Lire aussi : Zone euro : pourquoi les remèdes traditionnels ne fonctionnent plus
Angela Merkel plus réservée que franchement hostile
Mario Draghi, le président de la BCE, assis au premier rang, n’a pas bronché.
C’est qu’Angela Merkel avait pris soin, quelques heures auparavant, de faire passer un autre message, indiquant que cette semaine ne serait « pas décisive pour l’euro » et que « la crise de l’euro n’était pas surmontée. 
»
Angela Merkel semble donc plus réservée que franchement hostile à la politique de Mario Draghi, qu’elle reçoit d’ailleurs régulièrement – et discrètement – à Berlin.
Dans un long entretien à Die Zeit, le 15 janvier, Mario Draghi avait tenté de se défendre , arguant que « la BCE n’a fait aucune perte et que chaque année elle distribue des milliards de gains à ses membres.
Notamment la Bundesbank qui les reverse au ministère des finances et donc aux citoyens allemand qui, de plus, profitent de crédits publics et privés inhabituellement bon marché. 
»
Il en faudra plus pour convaincre les Allemands, sans doute tout autant dépités par la perte de pouvoir de la Bundesbank que par les mesures concrètes prises par la BCE.
Comme le disait Jacques Delors lorsque les Européens préparaient l’euro : « tous les Allemands ne croient pas en Dieu, mais tous croient en la Bundesbank ».
Le problème est que, selon les calculs du Tagesspiegel, on compte au conseil de la BCE, douze colombes, six neutres et sept faucons, dont les deux Allemands.
