Quatre-vingts djihadistes français tués en Syrie et en Irak
Le Monde |
09.02.2015 à 13h01
Quatre-vingt « Français ou résidents en France  » aspirants au djihad ont été tués en Irak ou en Syrie , et près de 1 400 personnes ont été identifiées comme étant en relation avec les filières djihadistes, a indiqué lundi le premier ministre, Manuel Valls , au micro d' Europe 1 :
« Ce sont près de 1 400 personnes qui ont été identifiées, Français ou résidents, comme étant en relation avec ces filières.
Environ 750 y séjournent ou ont séjourné, 410 seraient aujourd'hui sur place, 260 repartis, et 80 Français ou résidents en France ont été tués sur place.
»
Le 19 janvier, le procureur de Paris , François Molins, avait annoncé que 1 280 personnes étaient « soit sur le départ, soit sur zone, soit sur le retour, soit déjà revenues sur le territoire français ».
Le 22 janvier, le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait évoqué le nombre de 73 Français tués en Syrie et en Irak.
« Tant que nous aurons cette situation qui perdure en Syrie, en Irak, au Proche et au Moyen-Orient, nous savons qu'il y aura ces candidats », a déclaré le premier ministre.
