Trente-six départements placés en vigilance orange neige et verglas
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 08h34
Trente-six départements, allant du Nord à la Vendée et à la Dordogne, ont été placés en vigilance orange neige et verglas samedi 24 janvier au matin par Météo France .
Les départements concernés sont le Nord, le Pas-de- Calais , l'Aisne, l'Oise, la Somme, la Seine-Maritime, l'Eure, l'Eure-et-Loir, le Maine-et-Loire, la Mayenne, l'Orne, la Sarthe, Paris , les Hauts-de-Seine, la Seine- Saint-Denis , le Val-de-Marne, les Yvelines, l'Essonne, le Val-d'Oise, la Seine-et-Marne, ainsi que l'Indre-et-Loire, le Loir-et-Cher, le Loiret, la Charente, la Charente-Maritime, les Deux-Sèvres, la Vendée, la Vienne, le Cher, la Dordogne, l'Indre et la Haute-Vienne, les Ardennnes, l'Aube, la Marne et L'Yonne.
Cet épisode devrait durer jusqu'à dimanche 6 heures, précise Météo France dans son bulletin de vigilance.
Les pluies verglaçantes, amenées par la perturbation qui a abordé le pays par l'ouest, devraient durer « 2 ou 3 heures », mais seront « suffisantes pour déposer une couche de glace très gênante pour la circulation routière ».
VITESSE LIMITÉE À 80 KM/H EN ILE-DE-FRANCE
L'organisme conseille aux automobilistes de ne se déplacer que s'ils le doivent absolument et, dans ce cas, de « se renseigner sur les conditions de circulation », de « respecter les restrictions de circulation mises en place » et de « prévoir un équipement minimum » au cas où ils seraient bloqués plusieurs heures dans leur véhicule.
Pour Paris et l' Ile-de-France , le préfet de police a pris un arrêté limitant la vitesse à 80 km/h et interdisant aux poids lourds et aux véhicules de transport de matière dangereuses d' effectuer une manœuvre de dépassement, sur les routes concernées par le plan neige ou verglas.
Les mêmes restrictions s'appliquent dans 13 départements du Grand Ouest.
Par ailleurs, en région parisienne, sur la RN 118, sont interdits de circulation les véhicules de plus de 3,5 tonnes transportant des marchandises et les véhicules de transport de matières dangereuses, selon un autre arrêté, valable jusqu'à samedi midi.
Intempéries en France
