Paul Gauguin : de Pont-Aven à Tahiti
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Paul Gauguin (1848-1903), figure majeure de l'art français au XIXe siècle, joua un rôle décisif pour l'Ecole de Pont-Aven, les nabis et la naissance du fauvisme.
L'exposition de la Fondation Beyeler à Bâle lui rend hommage en accordant une place prépondérante aux toiles que le peintre a réalisées à Tahiti.
Raphaël Bouvier, commissaire de l'exposition, commente une sélection d'œuvres pour Le Monde.fr.
 
Lire la critique de Philippe Dagen (en édition abonnés) : Gauguin, tristes tropiques
1 / 11
« Arearea (Joyeusetés) », 1892 – huile sur toile - « “Arearea”, une toile qui fait coexister réalité observée, pratiques cultuelles et idylle imaginaire, nous donne une bonne image de l'importante source d'inspiration que constituèrent pour Gauguin les récits mythologiques et les traditions religieuses de la population indigène de Polynésie ».
Crédits : © RMN-GRAND PALAIS (MUSÉE D'ORSAY)/HERVÉ LEWANDOWSKI facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Sur les écrans : « Les Merveilles », « Mon fils » et « L'Enquête »
Sur les écrans : « Les Jours d'avant », « Frank » et « It Follows »
Daniel Buren à Strasbourg : « Comme un jeu d'enfant »
Sur les écrans : « Sud Eau Nord Déplacer », « Nuits blanches sur la jetée » et « Imitation Game »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Paul Gauguin à la Fondation Beyeler Édition abonnés Contenu exclusif
« Nafea faa ipoipo », de Gauguin, part au Qatar
Abonnez-vous à partir de 1 €
