Wikileaks met en ligne les données volées à Sony Pictures
Le Monde |
16.04.2015 à 23h53
L’affaire du piratage de Sony Pictures n’est pas terminée.
Wikileaks a mis en ligne jeudi 16 avril une base de données contenant plus de 30 000 documents et plus de 170 000 courriels de la société, obtenus par des hackers à la fin de 2014 lors d’une cyberattaque de grande envergure .
Sony Pictures a immédiatement condamné cette annonce, affirmant que Wikileaks aidait les hackers à disséminer des contenus dérobés.
« La cyberattaque contre Sony Pictures était un acte criminel malveillant et nous condamnons fermement l’indexation par Wikileaks d’informations volées sur des employés et d’autres informations privées. 
»
« Intérêt journalistique »
L’organisation de Julian Assange, connu pour avoir dévoilé de nombreux documents confidentiels du gouvernement américain, estime que les données publiées jeudi relèvent du domaine public.
« Ces archives dévoilent le fonctionnement interne d’une entreprise multinationale influente », a déclaré le fondateur de Wikileaks, dans un communiqué.
« Cela comporte un intérêt journalistique et c’est au centre d’un conflit géopolitique. 
»
Le gouvernement américain a imputé la responsabilité de la cyberattaque de Sony à la Corée du Nord, qui avait protesté fortement contre la diffusion d’un film produit par la société hollywoodienne, The Interview, imaginant l’assassinat du dirigeant nord-coréen Kim Jong-un.
Pyongyang a démenti toute implication dans ce piratage.
