Handball : l'épopée de l'équipe de France en quelques chiffres
Le Monde |
02.02.2015 à 03h26
En obtenant dimanche 1er février son cinquième sacre mondial face à l'équipe du Qatar , à Doha, les handballeurs français sont entrés un peu plus dans la légende de la discipline.
Retour en quelques chiffres et anecdotes sur le palmarès de la formation , la plus titrée de tous les temps.
Lire aussi le compte-rendu de la rencontre France -Qatar : Les Bleus s'offrent une cinquième étoile
Quatre surnoms pour une évolution
Les petits noms donnés aux Bleus reflètent leur parcours au plus haut niveau de la discipline. 
En 1992, la bande, connue pour sa tendance au dilettantisme, est baptisée « Les Bronzés », en référence aux personnages du film de Patrice Lecompte.
Remportant le bronze olympique à Barcelone, la première médaille de la France dans une compétition internationale, les joueurs deviennent un an plus tard les « Barjots ».
Réputés incontrôlables et fêtards, ils perdent des matchs contre à des équipes perçues comme abordables, tout en étant capables de s' imposer avec la manière face à des formations de l'élite du handball .
C'est à cette période qu'ils obtiennent leur premier titre mondial (en 1995).
Un an plus tard, le départ de plusieurs de ses cadres sonnera le glas de cette appellation. 
En 2001, alors que la France décroche sa deuxième couronne mondiale, les handballeurs se voient affublés du surnom « les Costauds », allusion à la force dont ils ont fait preuve pour venir à bout de la Suède lors de la finale.
Leur premier sacre européen vient en 2006.
Début d'une longue lignée.
Depuis 2008, les Bleus sont connus comme « Les Experts  », ce qui veut tout dire ...
Deux entraineurs en trente ans
Depuis 1985, seuls deux hommes se sont partagé les rênes de la formation tricolore.
Daniel Constantini a été l'artisan de son ancrage dans le top mondial.
Lorsqu'il prend en charge l'équipe, celle-ci pointe à la 19e place.
En changeant radicalement les habitudes prises, il la conduira jusqu'au Jeux olympiques de 1992.
Et c'est sous sa direction que les Bleus obtiennent leur première étoile mondiale, trois ans plus tard.
En 2001, après le second sacre, il prend sa retraite.
En août 2010, la Fédération internationale lui a décerné le titre de « meilleur entraineur de tous les temps ».
Claude Onesta, qui a pris la relève en 2001, possède l'un des plus beaux palmarès de l'histoire de la discipline.
A 57 ans, il peut se targuer d' avoir remporté avec ses hommes plusieurs titres mondiaux, européens et olympiques.
En janvier 2010, il fait de la France, la première formation de l'histoire à détenir simultanément les trois sacres majeurs.
Cinq titres mondiaux, trois sacres européens et quatre couronnes olympiques
L'équipe tricolore est par ailleurs la seule à avoir remporté quatre grandes compétitions d'affilée dans la discipline : les JO en 2008, le championnat du Monde en 2009, le championnat d' Europe en 2010, et enfin, de nouveau le championnat du Monde en 2011.
Elle a raflé huit titres sur les douze compétitions disputées entre 2006 et 2015.
Elle est également la première, et à ce jour la seule nation, à avoir détenu simultanément les trois trophées majeurs (Championnat d'Europe, Championnat du monde et Jeux olympiques), et ce à deux reprises en 2010, puis en 2015.
Depuis dimanche, elle est enfin la seule formation de handball à avoir gagné cinq titres mondiaux.
Dans le panorama du sport collectif tricolore, il s'agit par ailleurs de la première équipe française non-handicapée à avoir été sacrée championne du monde – les handibasketteurs avaient remporté ce titre en 1990.
Six « meilleurs handballeurs du monde »
Cette distinction est remise par la Fédération internationale de handball depuis 1988.
Là encore, la France domine le palmarès.
Avec six joueurs récompensés, elle est la nation la plus « titrée », devant la Croatie , qui compte trois membres sacrés.
Le premier tricolore à l' obtenir est l'ancien capitaine des Bleus, Jackson Richardson en 1995.
Suiveront ensuite, Stéphane Stoecklin en 1997, Bertrand Gille en 2002, Nikola Karabatic en 2007, Thierry Omeyer en 2008, puis Daniel Narcisse en 2012.
