550 700 entreprises ont été créées en 2014
Le Monde |
27.01.2015 à 11h51
L' Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) a annoncé, mardi 27 janvier, que 550 700 entreprises avaient été créées en France en 2014, soit 2 % de plus qu'en 2013, un peu plus de la moitié étant des auto-entreprises.
L'Insee a précisé que « seulement 5 % des entreprises [étaient] employeuses au moment de leur création » (10 % si l'on exclut les auto-entrepreneurs), avec en moyenne 2,7 salariés par entreprise.
La hausse de 2014 compense une baisse de même ampleur en 2013, l'Insee soulignant que le nombre de créations d'entreprises fluctue autour de 550 000 depuis 2011, après le pic provoqué par la mise en place en 2009 du régime de l'auto-entrepreneur.
Les immatriculations d'auto-entreprises, qui représentent 74 % des créations d'entreprises individuelles, ont progressé l'an passé de 3 %, à 283 400.
FINANCE ET ASSURANCE
Après le repli quasi général de 2013, les créations d'entreprise ont augmenté l'an passé dans une majorité de secteurs, plus particulièrement dans les activités financières et d'assurance (+ 8 %), le segment enseignement, santé humaine et action sociale (+ 6 %) et l' industrie (+ 5 %).
Ce dernier secteur a bénéficié d'un regain d'immatriculations d'auto-entreprises (+ 11 % après - 18 % en 2013) lié tout particulièrement à trois activités : la préparation à l'édition, la fabrication d'articles de bijouterie fantaisie et la fabrication de vêtements de dessus.
Le développement des entreprises de voitures de transport avec chauffeurs (VTC) lié à l'entrée en vigueur de la loi Thévenoud en octobre se traduit par une accélération des créations dans le secteur transport et entreposage (+ 35 % après + 12 %).
Les rares baisses de 2014 ont concerné la construction (- 3 %), les « autres services aux ménages » (- 2 %) et le commerce (- 2 %).
Économie
