Clap de fin pour le Mobile Film Festival 2015
Le Monde |
| Par Cristina Marino
A l’heure où certains festivals qui privilégient les courts-métrages comme le Festival du film de Vendôme se voient contraints de mettre la clé sous la porte pour cause de restrictions budgétaires, d’autres essaient de continuer à promouvoir sur Internet ce format particulièrement propice à l’émergence de nouveaux talents.
C’est le cas notamment du Mobile Film Festival qui fêtait cette année ses dix ans d’existence.
Il n’a pas dérogé, pour cette 10e édition, à la traditionnelle cérémonie de clôture avec remise des prix en présence du jury au grand complet .
C’est dans la grande salle du cinéma L’Arlequin, rue de Rennes ( Paris 6e) – qui, comme l’a rappelé Bertrand Cizeau, directeur de la communication de BNP Paribas , l’un des partenaires du festival, a été sauvé en 1962 par Jacques Tati des projets immobiliers de la Ville de Paris qui souhaitait le transformer en centrale électrique – que s’est déroulée, mardi 10 février au soir, cette cérémonie dans une ambiance plutôt bon enfant.
La moyenne d’âge du public était jeune à l’image des lauréats et lauréates de la soirée qui avaient presque tous entre vingt et trente ans.
« 52 vrais films »
Mais en dépit de leur jeunesse, ces apprentis cinéastes ont fait preuve dans leurs courts-métrages (réalisés en une minute avec un téléphone portable) d’une très grande créativité et d’une maturité cinématographique impressionnante, que n’ont pas manqué de souligner , tout au long de la cérémonie, les différents intervenants, en particulier Bruno Smadja, fondateur du Mobile Film Festival, Gérard Krawczyk, réalisateur (Je hais les acteurs, L’Eté en pente douce et la série des Taxi) et président du jury, Juan Massenya, journaliste, documentariste et coanimateur de la soirée.
Comme l’a souligné Gérard Krawczyk, en guise de préambule, le jury a visionné une sélection de 52 films (sur les 742 reçus par les organisateurs, en provenance de 13 pays différents) et il s’agissait de « 52 vrais films, tous réalisés par de vrais cinéastes », qui méritent « un grand respect » car « faire un film en une minute, c’est un exercice particulièrement difficile ».
Le prix du meilleur film mobile, doté d’une bourse de 15 000 euros, est allé à Lionel Nakache, pour son court-métrage intitulé J’ai grandi ou l’histoire d’une fillette brutalement confrontée aux difficultés financières de son père.
Pour sa deuxième participation au Mobile Film Festival (lors de l’édition 2014, il avait présenté Monsieur Souvenir , réalisé dans l’urgence quelques jours seulement avant la clôture des inscriptions), il a pris son temps (pratiquement une année de préparation) pour « raconter quelque chose qui lui tenait à cœur », une « histoire toute simple que l’on peut résumer en une phrase ».
Il se félicite de l’existence d’un tel festival « très ouvert et démocratique » qui permet à tous de participer sans gros moyens matériels et financiers, puisqu’il suffit d’un téléphone portable.
Aide à la production d’un court
Agréablement surpris par cette récompense à laquelle il ne s’attendait vraiment pas, à l’instar de son comédien, Guillaume Chapet (qui tient le rôle du père), Lionel Nakache déclare avoir déjà « quelques idées pour la suite », notamment plusieurs projets de courts-métrages.
Ce qui tombe plutôt bien puisqu’en plus de la somme de 15 000 euros, son prix s’accompagne également d’une aide à la production et à la distribution d’un court-métrage, notamment la recherche d’une société partenaire.
Rendez- vous à la 11e édition du Mobile Film Festival en février 2016 pour découvrir le court-métrage du lauréat 2015.
Reste à espérer que Lionel Nakache transformera aussi bien l’essai que Sylvain Certain , lauréat de l’édition 2014 avec Cercle vicieux, qui a enthousiasmé le public de L’Arlequin avec son court-métrage Première nuit , projet é en avant-première mardi soir.
Et d’ici là, tous les courts-métrages en lice cette année sont encore visibles sur le site du Mobile Film Festival , avec leurs manières très variées d’aborder les réalités économiques, sociales et religieuses du monde actuel, de l’humour le plus léger à la violence la plus sombre.
Prix du meilleur film mobile (bourse BNP Paribas de 15 000 euros et aide à la production d'un court-métrage) : J’ai grandi, de Lionel Nakache
Prix du jury : Inseulite, de Michael Selles
Mention spéciale du jury (décernée spécialement pour l'édition 2015) : Skaf Lebhar, d’Adrien Pavie
Prix de la mise en scène : L’Acte, d'Alexandre Perez (film récompensé par Franceinter.fr )
Prix du meilleur scénario : Carton d’invitation, de et avec Fabienne Galula (en partenariat avec France Ô)
Prix de la meilleure actrice : Marion Ducamp pour son interprétation dans Pyjama Party, de Gaël Lorleac'h
Prix du meilleur acteur : Mathieu Garnault pour son interprétation dans L’Art du selfie, de Mathieu Garnault
Prix des blogueurs (nouveauté de l’édition 2015) : Les Petits, de Nelson Rodrigo
Prix du public (attribué par les internautes avec plus de 24 000 votes et doté d'une bourse Ulule de 3 000 euros) : Toi et/ou moi, d’Armand Robin
