France Télévisions, le règne de l’opacité
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 09h46
Par Manuel Tissier, au nom des SDJ de France 2 et de la Redaction nationale de France 3
Nous ne saurons rien de ce qui préside à la nomination du prochain président de France Télévisions.
A un moment crucial de l'histoire de notre groupe, où l'Etat nous demande de faire toujours plus d'économies, où les 10 000 salariés sont inquiets pour leur avenir, le CSA nomme à l'abri des regards et dans la plus grande opacité, notre nouveau président.
Citoyens et salariés sont donc tenus à l’écart des débats autour de l'avenir de la télévision publique.
Nous, journalistes, nous le regrettons.
Nous regrettons que le CSA nous donne, d'une main, une mission d'information et de l'autre nous empêche de la remplir quand il s'agit de notre entreprise : injonction paradoxale et formidable carburant pour la machine à rumeurs qui pollue la procédure depuis des mois.
Le Conseil constitutionnel a estimé, il y a 15 ans, que « la publication intégrale (des auditions des candidats et des débats) pourrait porter atteinte à la nécessaire sauvegarde du respect de la vie privée des personnes concernées ».
Mais le CSA va encore plus loin : il refuse de révéler le nombre et le nom des candidats retenus.
L’équipe dirigeante va donc être choisie dans les bureaux d’un organe administratif de 8 membres, sans aucune transparence.
Un organe de plus en plus fragilisé : la crise à Radio France et la contestation de son président, nommé par le CSA, l’ont encore montré dernièrement.
Alors que les auditions des candidats à la présidence des chaînes parlementaires, LCP et Public-Sénat, sont retransmises en direct, la nomination du patron de France Télévisions, ses 5 chaînes, ses 3 milliards de budget, va se dérouler dans les couloirs feutrés de la tour Mirabeau.
Un entre soi qui prête le flanc à tous les soupçons de pression politique.
Pour les journalistes du service public, il s’agit d’une procédure anti-démocratique, sur la forme comme sur le fond.
Que sait-on du projet éditorial qui sera retenu ?
Quelle vision pour l’information des différentes chaînes à l’heure où une fusion des rédactions de France 2, France 3 et Francetvinfo est amorcée ?
Quel engagement pour que l’indépendance et le pluralisme restent la priorité de nos rédactions ?
Cette opacité traduit un mépris troublant pour les téléspectateurs qui font confiance à l’information de leur télévision publique, à la qualité de ses journaux et de ses magazines.
La présidence de France Télévisions est un poste suffisamment sensible pour qu'on y attache un souci absolu de transparence.
Alors, à quand un processus de désignation enfin à la hauteur des enjeux de notre groupe ?
France Télévisions
