Transport maritime : la crise s’accentue au sommet de SeaFrance
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
La bataille pour le pouvoir au sein de SeaFrance a connu un nouveau sommet lundi 13 avril.
Lors d’une réunion extraordinaire, le conseil de surveillance a révoqué Raphaël Doutrebente, l’un des deux dirigeants opérationnels de cette société coopérative et participative qui exploite trois ferries entre Calais, dans le Pas-de-Calais, et Douvres, en Angleterre.
Depuis plusieurs mois, Didier Cappelle, l’ancien syndicaliste de choc qui préside le conseil de surveillance, est en conflit avec les deux managers à la tête de l’entreprise.
Il leur reproche notamment des rémunérations trop élevées, et s’oppose à eux sur l’avenir de l’entreprise, née sur les cendres de la première compagnie SeaFrance, liquidée en janvier 2012 .
En jeu, quelque 600 emplois et environ 12 % du trafic des ferries entre Calais et Dunkerque d’un côté, Douvres de l’autre.
Le président du directoire maintenu
Apprenant qu’ils risquaient d’être révoqués ce lundi, les deux directeurs, Jean-Michel Giguet et Raphaël Doutrebente, avaient demandé et obtenu, vendredi 10 avril, le placement de la SCOP en procédure de sauvegarde.
Dans la foulée, ils avaient proposé de repousser la réunion du conseil, afin que les deux administrateurs judiciaires nommés par le tribunal puissent d’abord prendre connaissance du dossier de façon approfondie.
Ils n’ont pas été entendus, et le conseil s’est malgré tout tenu, sans que les administrateurs judiciaires soient présents.
Lire aussi : 600 emplois menacés par une bataille au sommet de SeaFrance
La réunion du conseil ne s’est cependant pas déroulée tout à fait de la façon prévue.
Didier Cappelle avait initialement convoqué un conseil destiné à révoquer les deux dirigeants.
Mais « dans un souci d’apaisement », indique-t-il, le conseil de surveillance « n’a pas évoqué la révocation » de Jean-Michel Giguet, le président du directoire.
Seul son bras droit, Raphaël Doutrebente, a été écarté.
Pour le remplacer, le conseil de surveillance a nommé au directoire une personne extérieure au groupe, Philippe Caniot.
Celui-ci « a exercé depuis plusieurs années des fonctions de directeur général dans le transport et la logistique », souligne le communiqué du conseil.
M. Caniot est actuellement directeur régional de Via Location à Lille (Nord), d’après son profil sur le site LinkedIn.
Eviter une faillite
Selon le conseil de SeaFrance, le maintien de M. Giguet au directoire doit permettre de maintenir les contrats en cours avec Eurotunnel, qui est propriétaire des navires exploités par la SCOP.
Donc d’éviter une faillite.
Les accords, passés avec SeaFrance au moment du sauvetage de l’entreprise par l’opérateur du tunnel sous la Manche, comportaient en effet une clause intuitu personæ, permettant une rupture immédiate des contrats en cas de changement de la composition du directoire.
Or M. Giguet est le « seul concerné par la clause intuitu personae », assure M. Cappelle.
Est-ce certain ?
« Nous verrons comment le PDG d’Eurotunnel Jacques Gounon interprétera cette clause, commente M. Doutrebente.
Pour ma part, je considère comme un honneur d’avoir été révoqué par M. Cappelle », un responsable mis en examen en novembre 2013 pour abus de confiance dans une affaire liée aux comptes du comité d’entreprise de l’ex-SeaFrance.
