Incendie à bord d'un sous-marin nucléaire en Russie
Le Monde |
07.04.2015 à 15h24
Un incendie s'est déclaré, mardi 7 avril, dans la cale d'un sous-marin nucléaire russe sur un chantier naval de la province d'Arkhangelsk, dans le nord du pays.
La direction du site de Zvezdotchka, où le bâtiment, de type 949 Anteï, était en réparation, s'est refusée à tout commentaire. 
Aucun bilan humain n'a été avancé.
Il n'y avait pas d'armes sur le #sousmarin à #Severodvinsk @RT_com #Russie http://t.co/xKEbJ5Y2Hm
— RT France (@RTenfrancais)
Le réacteur du submersible avait été mis hors service avant le sinistre, il n'y a donc pas eu d'explosion, rapporte TASS .
« Le feu a envahi une zone d'environ 20 mètres carrés.
Les parois entre les coques du sous-marin sont enflammées par endroits », a confié une source sur place à l'agence de presse RIA Novosti.
« Rien de très sérieux.
Le feu est en train d'être maîtrisé, il n'y a pas besoin de s'inquiéter », a par ailleurs fait savoir un membre de la sécurité civile, cité par l'Agence France-Presse. 
ягодоо шатаж байгаам байхаа  @Khyzhuk: @euronews photo from #Severodvinsk: http://t.co/b2UJ6f0yX1 
— Oyun (@jjngm)
L'incendie se serait déclenché alors que les soudeurs travaillaient sur le K-266 Oryol, un sous-marin nucléaire de classe Oscar II.
Selon Russia Today, le bâtiment en question est en service depuis 1992.
Il est en révision dans le chantier naval depuis novembre 2013.
Ces travaux devaient se terminer à la fin de 2016.
