Venezuela : le maire de Caracas et figure de l'opposition arrêté
Le Monde |
20.02.2015 à 04h22
C'est l'un des hommes forts de l'opposition vénézuélienne qui a été arrêtée, jeudi 19 février.
Antonio Ledezma, maire de Caracas, a été interpellé « pour qu'il réponde de tous les délits commis contre la paix dans le pays, la sécurité, la Constitution », a indiqué Nicolas Maduro, président vénézuélien lors d'une intervention à la radio et à la télévision
M. Maduro soupçonne celui qu'il surnomme « le vampire » d'avoir, avec l'opposition, fomenté un coup d'Etat avec l'appui des Etats-Unis.
Il a dit en tenir pour preuve un document intitulé « Accord national pour la transition » qui présente une série de propositions politiques et économiques signé, entre autres, par le maire de Caracas.
« Ce n'est qu'à travers la justice que nous pourrons faire échouer ces tentatives de coups d'Etat et offrir une paix permanente (...).
Ceux qui sont derrière ces tentatives de coups doivent payer (...) en cellule, ils doivent aller en prison », a martelé M. Maduro.
RHÉTORIQUE DU COMPLOT À LA CHAVEZ
Le président vénézuélien accuse également M. Ledezma d'être l'un des instigateurs des manifestations antigouvernementales initiées par des étudiants pour protester contre l'insécurité, l'inflation et les pénuries au Venezuela au cours desquelles 43 personnes ont été tuées entre février et mai 2014.
Il lui reproche aussi d'avoir participé au mouvement « La Salida » (« La Sortie ») qui vise à obtenir sa chute.
M. Maduro, élu sur le fil en avril 2013 après le décès de Hugo Chavez, emploie la même rhétorique que son mentor et prédécesseur, dénonçant régulièrement des tentatives de putsch orchestrées par la droite locale, soutenue par des complices aux Etats-Unis et en Colombie, sans jamais apporter de preuves de ces complots.
 « UN ACTE DÉSESPÉRÉ DE LA DICTATURE  »
Après cette arrestation, des militants et des responsables de l'opposition ont manifesté leur solidarité avec le maire et ont critiqué le gouvernement du président Maduro.
« Ils ont emmené Antonio Ledezma en le frappant, ils ont détruit tout ce qu'ils ont trouvé sur leur passage, ils ne lui ont pas laissé le temps de parler, ils n'ont pas laissé de temps pour informer qui que ce soit », a fustigé l'épouse de l'élu, Mitzy Capriles de Ledezma, à la radio.
Selon elle, les membres des services de renseignement sont arrivés à bord de « 10 blindés » au bureau du maire pour procéder à son arrestation.
Au moment de quitter l'immeuble, ils ont « tiré en l'air à plusieurs reprises » pour disperser la foule qui s'était rassemblée, a-t-elle ajouté.
« Le gouvernement n'arrive pas à faire face à la crise (économique), son seul recours, c'est la violence, ils se sont jetés dans ce précipice, l'outil de la répression génère de nouveaux problèmes », a déclaré à des médias locaux Jesus « Chuo » Torrealba, le chef de la coalition d'opposition Table de l'unité démocratique (MUD).
L'opposante radicale Maria Corina Machado a estimé dans un message posté sur Twitter que l'arrestation de M. Ledezma était « un acte désespéré de la dictature contre un véritable démocrate ».
« Ma plus grande solidarité avec le maire Ledezma après cette arrestation inattendue », a écrit pour sa part sur Twitter Ramon Muchacho, le maire du district aisé de Chacao, dans l'est de la capitale, où se concentrent les opposants au président Maduro.
