Entreprise cherche cadre, « pour les caricatures et contre le communautarisme »
Le Monde |
04.03.2015 à 16h13
 
Une entreprise qui recherche la perle rare sur le site de l’Apec (Association pour l’emploi des cadres), quoi de plus normal ?
Mais lorsque celle-ci précise dans son annonce que le ou la candidate devra être diplômé d’une grande école de commerce − ou équivalent − mais aussi « pour les caricatures et contre le communautarisme », il n’en fallait pas moins pour affoler les réseaux sociaux.
L’annonce de la société PLES Convergence, un cabinet de conseil en recrutement parisien spécialisé dans les nouvelles technologies, publiée le 23 février, a été retirée une semaine plus tard.
« Il y a eu un énorme buzz sur Twitter et des gens nous ont appelés pour nous avertir », reconnaît Bertrand Méhert, directeur adjoint de l’Apec.
Atterré par l’ampleur de la polémique, le dirigeant de l’entreprise, Sylvain Lagarde, se défend de toute prise de position politique : « J’ai voulu faire un trait d’humour, rien de plus.
C’est dommage que cela prenne de telles proportions ».
Le dirigeant assure « ne faire aucune discrimination à l’embauche », privilégiant des « traits de personnalité à un cursus universitaire précis ».
Si Sylvain Lagarde reconnaît une certaine « maladresse », il ne renie pas le fond de la phrase controversée.
« Je suis républicain et laïc.
Nous sommes une petite structure et j’ai besoin de partager certaines valeurs avec mes employés.
Je dois pouvoir rire de tout avec eux », poursuit-il.
Or, si ce trait de personnalité n’était, évidemment, pas le seul requis, il figurait en tête du profil recherché.
Le patron de PLES Convergence plaide la méprise.
« C’est une phrase plus courte que les autres que j’ai placée en premier mais ce n’est pas le plus important », explique-t-il.
Un poil agacé, Sylvain Lagarde se revendique « anti-extrémiste » et assure que de nombreuses personnes ont postulé pour ce poste « parce qu’ils trouvaient cela drôle ».
Il dénonce « une atteinte à la liberté d’expression ».
Infraction
L’Apec, qui a retiré cette offre d’emploi, ne partage pas cet avis.
« Ces critères ne sont pas conformes à l’esprit de la loi, notamment sur la discrimination », rappelle Bertrand Méhert.
Sur ce point, les textes sont clairs.
Le code du travail interdit les discriminations à l’embauche basées sur quinze critères, dont celui des opinions politiques et des convictions religieuses.
L’infraction est passible de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 euros d’amende pour les personnes physiques (225 000 euros pour les personnes morales).
« Chez nous, les employeurs ne recrutent qu’en fonction des compétences des candidats », affirme-t-il.
Mais alors comment cette petite annonce a -t-elle pu être publiée sur le site ?
Jusqu’à peu, le mot « caricature » n’était pas banni par le logiciel de modération du site.
C’est désormais chose faite.
Cet épisode en rappelle un autre.
Début février, l’agence NSL Studio avait publié une offre d’emploi pour un graphiste « si possible pas juif » .
Le salarié à l’origine de cette annonce fait depuis lundi l’objet d’une procédure de licenciement.
Yohan Blavignat
