La France cherche à attirer les tournages de films étrangers
Le Monde |
| Par Florence de Changy (Hong Kong, correspondance)
Le tournage de films étrangers en France était jusqu’à présent un « produit de luxe ».
Il est en passe de devenir plus accessible.
Grâce à une nouvelle tranche de crédit d’impôt, qui entrera en vigueur au 1er janvier 2016, les tournages pourront récupérer l’équivalent de 30 % des dépenses faites pendant le tournage dans l’Hexagone (contre 20 % actuellement).
Le plafond est en outre passé de 20 à 30 millions d’euros et le dispositif est désormais ouvert aux films dont le budget total est inférieur à 1 million d’euros, sous réserve que 50 % de ce budget soit tourné en France.
Même si Londres s’est immédiatement aligné sur les conditions françaises, mais sans plafond et en s’engageant à reverser le crédit d’impôts en 28 jours – un défi « impossible » à relever par Bercy pour le moment –, la France se présente ainsi désormais comme l’un des meilleurs rapports qualité-prix au monde pour venir y « faire du cinéma ».
D’autant qu’il faut ajouter à ces nouvelles incitations fiscales, la dépréciation de l’euro.
Cela a d’ailleurs été le message des représentants français du secteur dès l’ouverture de Filmart, le plus grand salon asiatique du film, qui s’est tenu à Hong Kong du 23 au 26 mars.
« A ce tarif-là, certains studios américains pourraient envisager la traversée ! 
», entend-on dire en coulisses.
Les tournages étrangers (cinéma et autres productions audiovisuelles) pèsent environ 300 millions d’euros en France, soit 15 % de l’ensemble de la production cinématographique nationale, et 15 % seulement de ce que représentent les tournages étrangers en Angleterre.
« Eviter que le tournage aille ailleurs »
Ce sont néanmoins les tournages étrangers qui soutiennent la croissance constante du secteur et les milliers d’emplois en jeu.
Pour la première fois, en février, le box-office chinois a devancé celui des Etats-Unis (avec 650 millions de dollars contre 640 pour les Etats-Unis).
C’est donc notamment en participant à l’essor de la production audiovisuelle chinoise que la France pourra continuer de développer sa propre industrie.
En Ile-de-France, principale destination des tournages, 120 000 emplois (20 000 permanents et 100 000 intermittents) sont directement liés à ce secteur.
« Le crédit d’impôt ne va pas, en soi, susciter le tournage d’un film en France.
Dans certains cas, il va éviter que le tournage n’aille ailleurs », relève Yve Cresson, de Bayoo TV, l’un des pionniers de la production exécutive en France pour des équipes chinoises.
La France, et l’Ile-de-France en particulier sont de longue date des destinations prisées des réalisateurs du monde entier.
Le Château de Versailles, à lui seul, a reçu 130 jours de tournage étranger en 2014.
« On va en France pour la France », confirme-t-on chez Emperor Motion Pictures, grand producteur et distributeur hongkongais.
Sous-entendu « pas pour faire des économies ».
Jusqu’à présent…
Un autre atout de la France est son savoir-faire technique (décorateurs, cadreurs, étalonneurs…).
« Les talents français sont connus pour être de grands techniciens doublés d’une belle intelligence artistique », affirme Olivier-René Veillon, directeur général de la commission du film d’Ile-de-France et porte-étendard de la récente offensive commerciale française.
Exercice laborieux
Mais malgré ces atouts et la nouvelle conjoncture favorable, la partie est loin d’être gagnée.
Même si le cadre s’est allégé, l’exercice reste laborieux pour les équipes étrangères.
« Je ne cesse d’être sollicitée par des confrères qui voudraient eux aussi venir tourner à Paris parce qu’ils sont fascinés mais ils ne savent pas à qui s’adresser.
Le crédit d’impôt c’est important mais il faudrait simplifier les démarches et créer plus d’interface pour les producteurs ou réalisateurs chinois comme moi », témoigne Xin Wang, actrice principale et productrice de la mini-série « Ex Model », qui, avec deux saisons, a atteint 75 millions de vues sur le site Youku, le géant chinois de contenu vidéo en ligne.
Certains, par ailleurs, optent pour le tournage clandestin : nombre de « petites prises » se font sans autorisation par souci d’efficacité.
Au regard des Chinois, la France et les Français sont d’une lenteur déconcertante.
Les horaires de travail sont un autre sujet de tensions.
Pourtant, avec l’émergence des nouveaux médias en ligne, la production audiovisuelle asiatique vit un « bouleversement majeur dont la France a tout intérêt à se rendre compte », selon René-Olivier Veillon.
Le trio « BAT » (Baidu, Alibaba et Tencent), les trois plus grosses plateformes de commerce en ligne, sont en train de faire un pari stratégique sur les contenus originaux.
La demande pour du « contenu original », qui était déjà immense dans cette partie du monde, semble désormais illimitée.
A bon entendeur…
Journaliste, corrrespondante à Hong Kong Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Fiscalité des particuliers
