Le Pakistan libère le cerveau présumé des attentats de Bombay
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 13h53
Le Pakistan a libéré sous caution le cerveau présumé des attentats de Bombay, qui avaient fait 166 morts en 2008, a-t-on appris vendredi 10 avril de sources pénitentiaire et politique.
Zakiur Rehman Lakhvi, âgé d'environ 55 ans, se trouve désormais dans un lieu tenu secret pour raisons de sécurité.
Son élargissement est une « insulte » aux victimes, a vivement réagi un porte-parole du ministère de l'intérieur indien.
Selon le gouvernement de New Delhi, les attentats ont été commis par le groupe islamiste Lashkar-e-Taiba, basé au Pakistan.
Dix hommes armés arrivés par bateau avaient fait régner la terreur pendant trois jours, du 26 au 29 novembre 2008, ouvrant le feu et lançant des grenades dans des lieux très fréquentés de Bombay, dont la gare de Chhatrappi Shivati Shivaji, le Café Leopold et les fameux hôtels Taj Mahal et Oberoi.
Ces attaques avaient précédé une prise d'otages de plusieurs centaines de personnes dans les deux hôtels.
Pour les enquêteurs indiens, Zakiur Rehman Lakhvi était alors le chef militaire du Lashkar-e-Taiba.
LIBÉRÉ DE LA PRISON D'ADIALA
Il faisait partie des  sept suspects inculpés et incarcérés au Pakistan en liaison avec ces attaques et était incarcéré à la prison d'Adiala, proche de la capitale Islamabad.
Cette libération a été confirmée par un haut responsable de la Jamaat-ud-Dawa (JuD), une influente organisation islamiste pakistanaise soupçonnée par l'Inde d'être liées aux attentats de Bombay et qui défend Lakhvi.
Sa libération sous caution avait été ordonnée à plusieurs reprises ces derniers mois par la justice pakistanaise, au fil d'une saga politico-judiciaire qui pèse sur les relations entre le Pakistan et l'Inde.
La diplomatie indienne a toujours condamné ces décisions, même si celles-ci ne s'étaient jusqu'ici jamais concrétisées.
Le premier ministre indien, Narendra Modi, actuellement en visite en France, s'était élevé contre la perspective de sa remise en liberté.
