Préparation, traque, mise en scène : les révélations du « Monde » sur les attentats en région parisienne
Le Monde |
18.02.2015 à 16h39
| Par Les Décodeurs
Un mois après les attentats commis en région parisienne, Le Monde a pris connaissance des premiers éléments de l'enquête de police.
On apprend notamment que les frères Kouachi ont coordonné leur attaques contre le siège de Charlie Hebdo avec le tueur de l'Hyper Cacher de Vincennes, Amedy Coulibaly.
Retour sur les principales révélations de l'enquête.
Coordination
La nuit qui précède l'attentat contre Charlie Hebdo, vers minuit, Chérif Kouachi sort de chez lui.
Les policiers ont acquis la conviction qu'il retrouve Amedy Coulibaly.
Le matin, à 10h19, un peu plus d'une heure avant la tuerie dans les locaux de Charlie Hebdo, les frères Kouachi envoient un dernier SMS à Coulibaly, probablement pour l'avertir de leur départ.
Le contenu de ce SMS n'est pas connu mais il a très probablement servi de « top départ » à leurs attaques..
On savait que Chérif Kouachi et Amedy Coulibaly s'étaient croisés en prison, que leurs épouses étaient proches, qu'ils partageaient de nombreux amis communs.
Désormais, on est certain qu'ils ont coordonné leurs attaques contre Charlie et l'Hyper Cacher.
Et qu'ils se sont préparés méticuleusement.
Le Monde retrace la journée du 6 janvier chez les Kouachi et les heures qui ont précédé l'assaut contre la rédaction de Charlie.
Lire notre article :  Une heure avant Charlie, le dernier SMS
De longs mois de préparation
L'attaque du 9 janvier contre un supermarché casher de l'Est parisien n'avait rien d'un acte spontané ni d'une réponse à la tuerie de Charlie Hebdo, deux jours plus tôt.
Amedy Coulibaly, 32 ans, délinquant expérimenté, a effectué plusieurs recherches sur Internet, identifiant plusieurs commerces juifs dans Paris, avant de choisir l'Hyper Cacher.
Il a même vérifié les heures d'ouverture du supermarché.
Depuis plusieurs mois, le tueur brouillait les pistes, utilisait plusieurs téléphones.
A partir de décembre 2014, il achète armes et matériel grâce à l'aide de complices qui ont grandi avec lui dans une banlieue de l'Essonne, au sud de Paris.
Les hommes de main du jeune homme ont été mis en examen en janvier.
Le Monde les décrit comme des « sous-traitants » du djihadiste.
Lire notre article : Amedy Coulibaly et ses « sous-traitants »
Moisson d'indices
Le 7 janvier, une voiture s'encastre dans un poteau, dans le 19e arrondisssement de Paris.
Les frères Kouachi sortent du véhicule, armés jusqu'aux dents.
Ils prennent possession de la voiture de Patrick, un retraité de 64 ans.
« Si les médias t'interrogent, tu n'as qu'à dire  Al-Qaida Yémen  !
», lancent-ils au chauffeur, avant de le laisser récupérer son chien sur la banquette arrière.
Les deux frères viennent d'assassiner douze personnes au siège de Charlie Hebdo.
C'est le premier acte de trois jours de cavale pour les terroristes.
Derrière eux, ils laissent armes, carte d'identité et même ADN à la disposition des enquêteurs, sans jamais chercher à effacer leurs traces ni faire taire les témoins.
Au contraire.
Le Monde raconte cette traque, qui s'achèvera sous le feu des gendarmes du GIGN à Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne).
« Zarma, c'est la guerre !
» : de Paris à Dammartin, trois jours de cavale
Films amateurs en GoPro
Enfermé dans l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes à Paris, Amedy Coulibaly se filme avec une caméra GoPro, qu'il a fixée sur sa poitrine avant d'entrer dans le supermarché.
Le 10 janvier, après sa mort sous les balles de la force d'intervention de la police, une autre vidéo apparaît sur le Web.
Depuis son appartement, le terroriste y proclame son allégeance à l'Etat islamique (EI) et revendique les attaques.
Des complices se sont ensuite chargés du montage et de la diffusion.
Depuis la boîte mail de l'internaute qui l'a publiée, jusqu'aux mises en scène des djihadistes français, Le Monde est remonté aux origines de cette vidéo et raconte comment une mouvance d'activistes proche de l'organisation terroriste assure ce travail de propagande.
