Coupe de France : Brest prend le dernier ticket pour les quarts
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 23h35
Il aura fallu attendre la fin des tirs aux buts pour connaître le nom du dernier qualifié pour les quarts de finale de la Coupe de France .
Brest , actuel deuxième de Ligue 2 , a arraché la victoire, jeudi 12 février, sur Metz , lanterne rouge du championnat de Ligue 1 : 4-3, 0-0 à l'issue de la prolongations.
A l'issue d'un match terne au stade Saint-Symphorien, c'est Abdel Khaled qui a offert la victoire aux siens en convertissant le cinquième tir breton, juste après un échec du vétéran lorrain Jérémy Choplin.
Entre des Messins maladroits et des Bretons qui ne semblaient pas vraiment concernés, la première période de la rencontre a été assez indigente avec aucune occasion franche.
Les Brestois ne se montraient dangereux que par à-coup, tandis que les Lorrains étaient bien trop imprécis pour concrétiser leur domination territoriale.
La donne n'a quasiment pas changé après la pause.
La première véritable occasion lorraine a été une belle frappe enroulée de Sergueï Krivets (59e).
La réplique brestoise était un tir de Youssef Adnane sur le poteau (71e).
Brest, qui atteint les quarts de finale pour la deuxième fois de son histoire, après 1983, aura un bon coup à jouer pour atteindre le dernier carré à domicile, face à Auxerre (L2), début mars.
Coupe de France
