Mort d'un ancien général chinois soupçonné de corruption
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 10h13
Le général Xu Caihou, le plus haut gradé de l'armée chinoise à faire l'objet d'une enquête anticorruption et dont le passage devant une cour martiale était attendu, est mort dimanche d'un cancer, rapporte l'agence Chine nouvelle.
M. Xu était, jusqu'à sa retraite en 2013, l'un des vice-présidents de la Commission militaire centrale, l'un des organes les plus importants de la Chine, car exerçant le commandement sur l'Armée populaire de libération (APL).
L'officier septuagénaire faisait aussi partie, jusqu'en 2012, de l'une des plus hautes instances dirigeantes de la Chine, le bureau politique du comité central du Parti communiste (PCC), composé de 25 membres.
Il avait été placé sous enquête courant 2014, avant d'être exclu l'été dernier des rangs du PCC et déchu de son rang de général.
Il devait être présenté devant une cour martiale.
L'enquête le visant « avait conclu queM.
Xu avait tiré avantage de sa position pour manipuler les promotions d'autres personnes [dans l'appareil militaire], accepter d'abondants pots-de-vin en personne et par l'intermédiaire de sa famille », a ajouté Chine nouvelle.
Les procureurs militaires ne poursuivront pas les procédures à son encontre, mais « s'occuperont de ses gains illicites conformément à la loi », a également indiqué l'agence, citant une déclaration du parquet militaire.
Généraux soupçonnés de corruption
Xu Caihou est l'un des responsables les plus élevés dans la hiérarchie du régime à connaître une disgrâce dans le cadre de la campagne d'assainissement du PCC menée par le président chinois Xi Jinping.
Pas moins d'une douzaine de généraux de l'APL sont inculpés ou en voie de l'être, après la découverte d'un système de corruption généralisé – avec achat des grades à tous les niveaux –, tandis que M. Xi a réaffirmé avec force l'an dernier le contrôle de l'armée par le parti.
Les autorités chinoises ont ouvert une enquête sur Guo Boxiong, un ancien haut responsable militaire soupçonné de corruption. 
Guo Boxiong, âgé de 72 ans, fut vice-président de la puissante Commission militaire centrale avant d'en démissionner en 2012.
Comme Xu Caihou, Guo Boxiong a servi sous le prédécesseur du président Xi Jinping, Hu Jintao.
