Israël : l'ex-premier ministre Olmert coupable de corruption
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 09h32
Un tribunal de Jérusalem a déclaré, lundi 30 mars, l'ancien premier ministre israélien Ehoud Olmert coupable dans un dossier de corruption où il est accusé d'avoir reçu des enveloppes d'argent de l'homme d'affaires américain Morris Talansky, ont rapporté les médias israéliens .
La condamnation de M. Olmert devrait être annoncée le 5 mai.
Ses avocats ont dit aux médias israéliens qu'ils envisageaient de faire appel de cette condamnation devant la Cour suprême.
Il est déjà sous le coup d'une peine de  six ans de prison ferme prononcée dans une autre affaire de corruption actuellement en appel par la Cour suprême pour avoir touché des pots-de-vin dans un mégascandale immobilier à Jérusalem, alors qu'il était maire de la ville (1993-2003).
M. Olmert avait initialement été relaxé dans l'affaire jugée lundi.
Mais son ex-secrétaire et femme de confiance Shula Zaken avait révélé, dans l'autre affaire de corruption sus-mentionnée, l'existence d'enregistrements de conversations qu'elle avait eues avec M. Olmert.
M. Olmert, enregistré à son insu, y évoquait des enveloppes de plusieurs dizaine de milliers de dollars reçues de Morris Talansky.
Ancien avocat d'affaires, grand amateur de costumes chics, de cigares, de football, de bonne chère et de voyages à l'étranger, Ehoud Olmert, 69 ans, a souvent eu maille à partir avec la justice.
Lire : La lente agonie judiciaire d'Ehoud Olmert, rattrapé par les affaires
D'abord figure de proue de la droite nationaliste au sein du parti Likoud, il avait accédé au pouvoir en 2006, succédant à Ariel Sharon, l'homme fort de la droite, foudroyé par une attaque cérébrale, qu'il avait convaincu de créer un nouveau parti centriste, Kadima, en novembre 2005.
