Détruite par un séisme, la ville de l'Aquila sera reconstruite en 2017, selon son maire
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 19h15
Frappée par un séisme de magnitude 5,8 qui avait fait 309 morts et près de 70 000 sinistrés, le centre-ville de L'Aquila, capitale de la région italienne des Abruzzes, est figée dans ses ruines depuis le 6 avril 2009.
La situation ne devrait pas se prolonger, a estimé le maire de la ville, Massimo Cialente.
« Tout sera remis en état en 2017 », a-t-il affirmé à Rome, où il participait à une cérémonie de remise de prix dédiée aux victimes du tremblement de terre.
« Le centre historique n'a été reconstruit qu'à 3 % et 3,5 milliards [d'euros] sont encore nécessaires pour achever les travaux, en plus des 4 milliards déjà dépensés », a cependant détaillé l'élu interrogé par l'Agence France-Presse (AFP).
Pour Franco Gabrielli, le chef de la protection civile italienne, interrogé par l'AFP, l'annonce du maire semble un peu prématurée : « La priorité est de mettre au point un plan des zones sismiques à risques dans cette région et dans le pays, seulement après nous pourrons organiser les travaux de manière efficace.
» Près de 40 000 personnes sont toujours logées dans les habitations de fortune, construites en quelques mois après le séisme à la périphérie de la ville.
Lire aussi notre reportage, réalisé en 2009 après le séisme : A L’Aquila, l’effondrement de la ville et des hommes
Corruption et malversation
Gangrenés par les cas de malfaçon, de malversation, de corruption et les procès en tous genres liés à la gestion de l'après-séisme, les chantiers de L'Aquila font régulièrement la « une » des médias italiens ces six dernières années.
Il y a quelques semaines, l'un des principaux entrepreneurs chargés des travaux avait été arrêté pour collaboration présumée avec la Camorra, la mafia napolitaine.
Massimo Cialente avait annoncé sa démission en janvier 2014 à la suite d'une affaire de corruption impliquant des membres de son administration, avant de revenir sur sa décision quelques jours plus tard.
