La Fed divisée sur le calendrier de la hausse des taux
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 07h37
Quand la Fed, la banque centrale américaine, relèvera-t-elle ses taux ?
La question préoccupe les marchés depuis des semaines.
La publication, mercredi 8 avril, du compte rendu de la réunion du Comité monétaire de mi-mars n’est pas de nature à véritablement éclairer sur les intentions de la Réserve fédérale.
Celle-ci apparaît divisée sur l’échéancier qui serait le plus adéquat, l’objectif étant de ne pas « plomber » une reprise de l’activité économique outre-Atlantique dont la solidité reste à confirmer.
Lors de cette réunion des 17 et 18 mars, les membres de la Fed avaient décidé de laisser les taux inchangés proches de zéro, mais s’étaient offerts « la flexibilité » de pouvoir les relever prochainement « d’une réunion à l’autre » en ne promettant plus explicitement d’être « patients ».
Lire aussi : La Fed se veut encore « patiente » avant de relever les taux
Le compte rendu montre que plusieurs membres du Comité monétaire (FOMC) ont estimé que la situation économique serait de nature à justifier une première hausse des taux dès le mois de juin.
Toutefois d’autres participants ont jugé que « la chute des prix de l’énergie et l’appréciation du dollar pourraient continuer à peser sur l’inflation à court terme », conduisant à une hausse des taux d’intérêt plus tard dans l’année, ajoutent les minutes de la réunion.
Seuls deux participants ont « suggéré que les perspectives économiques ne permettraient pas une première hausse des taux avant 2016 ».
Les responsables de la Fed n’avaient toutefois pas encore en main, lors de cette réunion de mi-mars, les derniers chiffres de l’emploi pour mars, publiés le 3 avril.
Or, le marché du travail américain a marqué le pas au cours de ce mois.
Les États-Unis ont créé 126 000 emplois.
Pour retrouver un chiffre aussi bas, il faut remonter à décembre 2013.
Même si le taux de chômage est resté inchangé à 5,5 %, il s’agit d’un réel décrochage, qui a pris de court les économistes, qui tablaient sur la création de 265 000 emplois.
