| Par Bastien Bonnefous et Nicolas Chapuis
C’est une première sous la Ve République.
Le président de la République a décidé de saisir lui-même le Conseil constitutionnel sur le projet de loi renseignement.
François Hollande en a fait l’annonce dimanche 19 avril sur le plateau du « Supplément », l’émission de Canal+ : « Le Conseil constitutionnel pourra regarder lui aussi, en fonction du droit, si ce texte est bien conforme, ou certaines de ses dispositions sont bien conformes, à la Constitution. 
»
Lire aussi : Les points-clés de l’intervention de François Hollande sur Canal+
Cette mesure exceptionnelle – jamais une loi ordinaire n’avait fait l’objet d’une telle saisine – souligne le caractère particulier de ce texte qui a pour but de définir les missions et de sécuriser la pratique des services secrets qui, jusqu’à présent, exerçaient une partie de leurs activités de renseignement en dehors de tout cadre légal.
C’est également le premier projet de loi sur lequel l’avis du Conseil d’Etat a été rendu public, comme l’avait souhaité le chef de l’Etat à l’automne 2014.
Pour François Hollande, c’est une façon de reprendre la main politiquement sur un texte qui soulève de fortes inquiétudes.
« Sur un texte qui touche à l’équilibre entre la sécurité et les libertés publiques, le président voulait éviter que la saisine du Conseil constitutionnel puisse apparaître comme un instrument ou un enjeu partisan », explique l’Elysée.
Selon son entourage, la décision de saisir le Conseil constitutionnel a été définitivement arbitrée vendredi matin.
Le chef de l’Etat avait gardé l’annonce pour l’émission.
Il n’a pas pu la placer au début de l’échange et a donc dû y revenir à la fin soulignant lui-même « l’importance » de cette décision.
Lire aussi : Pourquoi la loi sur le renseignement cristallise les critiques
« Ça permet de montrer qu’il n’y a aucune entourloupe »
En réalité, elle est davantage symbolique qu’autre chose.
Le Conseil constitutionnel aurait probablement été saisi dans tous les cas.
Des parlementaires de droite, comme François Fillon, l’avaient déjà publiquement envisagé.
Selon son entourage, Claude Bartolone avait prévu lui-même de le faire.
« Ça sécurise et ça permet de montrer qu’il n’y a aucune entourloupe.
En plus, la droite l’aurait fait de toute façon », explique-t-on à la présidence de l’Assemblée.
De son côté, Matignon explique que l’exécutif pensait « depuis le début qu’il faudrait saisir le Conseil constitutionnel ».
Pas de surprise, donc pour le gouvernement, promis juré.
Pourtant, durant les débats parlementaires, ni Manuel Valls ni le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, interpellés par des députés de la majorité comme de l’opposition sur ce point, n’avaient voulu s’exprimer.
« Ils ne m’avaient pas répondu alors que j’étais venu deux fois à la charge », se souvient le socialiste Pouria Amirshahi, élu des Français de l’étranger, qui estime que le gouvernement semblait fortement hésiter.
Lire le décryptage : Loi renseignement : on a vérifié le « vrai/faux » du gouvernement
Les services du premier ministre expliquent désormais que tout était prévu de longue date : avant de saisir les juges constitutionnels, le gouvernement voulait attendre la fin des débats et des votes en première lecture à l’Assemblée ainsi que le début des vacances parlementaires, avant l’examen du projet de loi au Sénat.
Ce dimanche a donc été jugé comme « la bonne fenêtre » pour l’exécutif, tente d’expliquer un conseiller.
« Personne ne vous écoutera »
En « levant l’hypothèque du Conseil constitutionnel », selon les mots de l’Elysée, le chef de l’Etat veut surtout couper l’herbe sous le pied aux opposants à un projet de loi jugé liberticide.
Il n’a eu de cesse sur Canal+ de balayer les soupçons.
« Cessons de croire qu’il y a un système général d’écoutes.
Pourquoi voudriez-vous que l’Etat, même les services, entreprennent de savoir ce que nous faisons, y compris dans notre vie privée ? 
», a-t-il demandé.
Voir le visuel interactif : La galaxie des opposants au projet de loi sur le renseignement
Mais l’argumentaire a été brouillon et parfois imprécis, sur l’utilisation d’algorithmes pour surveiller les communications ou sur la Plate-forme nationale de cryptage et de décryptement (PNCD), système d’écoute à grande échelle dont il a semblé reconnaître l’existence.
François Hollande a fini par résumer la philosophie générale du texte : « Personne ne vous écoutera sauf s’il y a eu un certain nombre de suspicions sur vos activités terroristes ou sur vos liens avec des personnes terroristes. 
» Et de rajouter également la dimension économique : « Ce dont il s’agit, c’est uniquement de la lutte contre le terrorisme ou de nos intérêts car il y a aussi des personnes qui viennent nous espionner pour savoir comment nos entreprises travaillent. 
»
