Le poète portugais Herberto Helder est mort
Le Monde |
24.03.2015 à 21h11
| Par Florence Noiville
L’un des plus grands poètes portugais et l’une des voix les plus singulières de la seconde moitié du XXe siècle, Herberto Helder de Oliveira est mort lundi 23 mars à Cascais, à une trentaine de kilomètres de Lisbonne.
Il avait 84 ans.
Né le 23 novembre 1930 à Funchal (Madère), Herberto Helder avait étudié les lettres à l’université de Coimbra et travaillé à Lisbonne comme journaliste, bibliothécaire, traducteur, présentateur de radio...
Il avait continué à passer ainsi d’un métier à un autre et même d’un pays à un autre (France, Belgique, Pays-Bas) au moment où, fuyant la dictature de Salazar, il avait dû quitter le Portugal.
Lire : Helder l’ordonnateur
C’est d’ailleurs cette thématique de l’exil qui inspirera son recueil principal, Les Cent Pas (Os Passos em Volta).
Publié en 1963 et traduit en français seulement cinquante ans plus tard, soit en 2013, aux éditions Chandeigne, Les Cent Pas est considéré comme son « livre culte », un recueil constitué de textes courts oscillant entre le poème et la nouvelle, faisant tantôt penser à l’étrangeté d’un Kafka, tantôt à l’inventivité d’un Pessoa.
Dans ces textes à la beauté bizarre, on croise un petit employé de bureau aux aspirations métaphysiques, un poète obscur qui s’en prend à Dieu et de nombreux alcooliques.
L’auteur y sillonne l’Europe, d’un bar à l’autre, laissant le flux de ses phrases construire tout un monde.
Helder expliquait qu’il voulait « déplacer la confusion et la violence de la vie au plan mental » afin d’en faire « une unité de sens ».
Il était un « ordonnateur du chaos », écrivait dans « Le Monde des livres » Patrick Kéchichian à propos du Poème continu, une somme anthologique parue en 2002 aux éditions bilingues avec l’Institut Camoes/Michel Chandeigne.
Il combinait le sens et les sens
Enregistrant le monde, les voix, les lumières, les images, il combinait le sens et les sens, puis en prélevait quelques fragments qui frappent par leur force incantatoire : « Le miroir est une flamme coupée, un astre / Un enfant éternel y demeure, dans ces enclos d’air illuminé / Où nous vivons.
Du dehors, la houle vivace des parcs monte aux brisants / Des fenêtres », écrivait Helder dans Poème continu (republié en 2010 en Poésie chez Gallimard).
Commencée en 1958 avec O Amor em Visita (L’Amour en visite, Babel éditeur) et A Colher na Boca en 1961 (La Cuiller dans la bouche, Editions de la différence, 1991), l’œuvre de Helder compose un vaste édifice fait d’une vingtaine de recueils – dont la plupart ont été traduits à La Différence, chez Arléa ou aux Lettres vives – que l’auteur avait fondus dans les deux tomes de Poesia Toda (1973 et 1981), montrant sa création comme un seul et long poème ininterrompu.
Lieux traversés et perdus, visages entrevus, nuits d’insomnies, solitude errante : tels étaient quelques-uns de ses thèmes de prédilection, toujours servis par une écriture violente, heurtée, flamboyante.
Par éthique, Herberto Helder refusait toute interview et toute récompense littéraire.
En 1994, il avait notamment refusé le prestigieux prix littéraire portugais Fernando Pessoa.
Florence Noiville
