Jean-Marie Le Pen : « Je ne suis pas Charlie »
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 14h13
Marquer sa solidarité à Charlie Hebdo, participer à la marche républicaine, ou au contraire se distinguer du reste de la classe politique ?
Si la présence du Front national dimanche divise les partis républicains , le parti d'extrême droite n'est pas non plus très à l'aise quant à la stratégie à adopter vis-à-vis des hommages aux victimes des attentats qui ont frappé la région parisienne ces derniers jours qui s'organisent ce week-end .
La position la plus tranchée est venue samedi 10 janvier du père fondateur du FN, Jean-Marie Le Pen, qui s'est désolidarisé du soutien porté à l'hebdomadaire satirique, touché en plein au cœur mercredi lors de la première attaque terroriste .
« Aujourd'hui, c'est “nous sommes tous Charlie”, “je suis Charlie”.
Eh bien moi , je suis désolé, je ne suis pas Charlie.
Et autant je me sens touché par la mort de douze compatriotes français dont je ne veux même pas savoir l'identité politique , encore que je la connaisse bien, qu'elle soit celle d'ennemis du FN qui en demandaient la dissolution par pétition il n'y a pas tellement longtemps.
Je ne me sens pas du tout l'esprit de Charlie.
Je ne vais pas, moi, me battre pour défendre l'esprit de Charlie qui est un esprit anarcho-trotskyste parfaitement dissolvant de la moralité politique.
»
Lire : #JeSuisCharlie : sur Internet, vague mondiale d'émotion
Jean-Marie Le Pen a également dénoncé le rassemblement prévu dimanche – auquel le FN n'a pas été convié, « orchestré par les médias  » selon lui, et qui lui rappelle les mobilisations lors de l'affaire de Carpentras et lors de l'entre-deux tours de la présidentielle en 2002.
DES RESPONSABLES DANS L'ATTENTE D'INSTRUCTIONS
De son côté, la présidente du FN, Marine Le Pen , doit annoncer samedi après-midi une initiative pour répondre à ce qu'elle considère comme une exclusion de la « marche républicaine » , a fait savoir le vice-président du parti, Florian Philippot.
« La grande manifestation parisienne, malheureusement – et je parle de celle à Paris – ressemble de plus en plus à une manifestation de récupération politicienne.
Nous trouverons d'autres moyens d' être en communion avec les Français », avait-il assuré auparavant sur Europe 1.
Lire l'analyse (édition abonnés) : Marine Le Pen veut tirer profit de sa mise à l’écart
Alors que plusieurs responsables frontistes ont indiqué être « dans l'attente des instructions » de Mme Le Pen, d'autres, interrogés samedi par l'AFP, ont indiqué qu'ils manifesteraient en hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo ce samedi ou dimanche en province, dans les villes ou les départements où se trouve leur fief.
Le sénateur-maire de Fréjus , David Rachline, sera à un rassemblement dans sa ville du Var dimanche à 15 heures.
« Une délégation » du groupe FN à la mairie de Perpignan , où est élu le vice-président du FN, Louis Aliot, sera à un rassemblement dans la ville des Pyrénées-Orientales, a indiqué celui-ci, mais il n'en fera pas partie.
L'eurodéputé Steeve Briois participera samedi matin à un rassemblement dans la ville d' Hénin-Beaumont (Pas-de- Calais ) dont il est maire.
Le maire de Beaucaire, Julien Sanchez, sera lui à un rassemblement dans sa ville du Gard, accompagné du député Rassemblement bleu marine Gilbert Collard.
Le maire frontiste d'Hayange (Moselle), Fabien Engelmann, prendra part à un « rassemblement apolitique » à son appel dans sa commune dimanche à 14 heures.
Le secrétaire départemental du FN du Var, Frédéric Boccaletti, a lui indiqué qu'il serait dimanche à Toulon .
La plupart de ces élus ont indiqué qu'ils seraient présents soit sans signe distinctif, soit avec leur écharpe tricolore.
