La sonde Beagle 2 retrouvée sur Mars dix ans après sa disparition
Le Monde |
16.01.2015 à 12h21
L'agence spatiale britannique a annoncé vendredi 16 janvier avoir retrouvé à la surface de la planète Mars la trace de la sonde Beagle 2, qui avait été déclarée définitivement perdue il y a dix ans, peu de temps après son lancement.
« L'atterrisseur Beagle 2 qu'on pensait perdu depuis 2003 a été retrouvé partiellement déployé sur la surface de la planète, mettant fin au mystère » autour de la mission européenne Mars Express, a expliqué l'agence britannique dans un communiqué .
L'atterrisseur, de conception britannique, devait atterrir sur la planète Mars le 25 décembre 2003 après six mois de voyage , dans le cadre de la mission européenne Mars Express, mais avait complètement disparu des radars.
Il avait été déclaré définitivement perdu le 6 février 2004.
« AU MOINS, IL Y A EU ATTERRISSAGE SUR MARS »
La sonde européenne Mars Express, première mission martienne de l' Europe , avait été lancée le 2 juin 2003 depuis Baïkonour, au Kazakhstan , par une fusée Soyouz-Fregat.
Elle était équipée d'une foreuse destinée à recueillir , à deux mètres de profondeur, des échantillons du sol martien.
Le directeur général de l'agence spatiale européenne, l'ESA, Jean-Jacques Dordain, a réagi en estimant que « ce qui avait été perçu comme un échec il y a onze ans s'avère en fait ne pas être un échec total .
Au moins, il y a eu atterrissage sur Mars », a-t-il expliqué lors d'un point presse à Paris .
