Devant les armées, Hollande promet de revoir le rythme de réduction des effectifs
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 17h37
Une semaine après le début des attaques terroristes en région parisienne qui ont fait 17 morts , François Hollande a présenté, mercredi 14 janvier, ses vœux aux arm ées à bord du porte-avions Charles-de-Gaulle, une cérémonie programmée au large de Toulon qui a pris une dimension toute particulière.
« J'interviens devant vous dans une épreuve.
Nous avons été victimes d'une attaque terroriste sur notre propre sol », a-t-il déclaré d'emblée, avant de rendre , « une fois encore hommage aux victimes » et d' exprimer sa « profonde compassion à l'égard des proches » de celles-ci.
« Face à l'épreuve, le peuple français a su réagir .
Il a répondu par une unité qui [fait] la fierté de notre nation.
»
M. Hollande a tenu à « saluer » les forces de police et de gendarmerie « qui ont neutralisé les terroristes et qui assurent quotidiennement la sécurité » des Français.
Ces effectifs ont été renforcés par les armées, a-t-il déclaré : le dispositif est passé de 1 000 à 10 500 « ce soir » en à peine « trois jours ».
« Jamais dans notre histoire récente il n'y a eu tel déploiement avec une telle rapidité.
»
« La capacité de notre armée nous permet donc d' assurer dans un délai rapide cette mission de protection de nos compatriotes.
Je tenais aujourd'hui à vous en féliciter .
Nous devons répondre à des attaques venues de l'intérieur, qui peuvent être commanditées de plus loin.
Mais dans le même temps nous devons aussi conjurer les menaces venant de l'extérieur. 
»
UN BUDGET DE L'ARMÉE « SANCTUARISÉ »
M. Hollande s'est félicité des décisions d'intervention prises jusque-là, que ce soit au Mali , en janvier, ou en Irak contre l'Etat islamique.
Il a cependant regretté que la communauté internationale n'ait pas réagi plus vite en Syrie .
Elle aurait dû le faire « dès la fin du mois d'août 2013, ou au début du mois de septembre ».
Le porte-avions Charles-de-Gaulle, « symbole de notre indépendance » partira bientôt en mission au Proche-Orient car « aujourd'hui, la situation justifie sa présence. 
» Pour M. Hollande, le bâtiment de guerre nous permettra de disposer de plus d'informations et de poursuivre la mission en Irak « avec plus d'efficacité […], et nous donnera les moyens de projection ».
Actuellement quelque 800 militaires sont déjà engagés dans les opérations et bénéficient de l'appui de neuf Rafale, un avion ravitailleur, un avion radar, un avion de patrouille maritime aux Emirats arabes unis.
Six Mirage 2000-D sont déployés en Jordanie et une frégate anti-aérienne est également mobilisée dans le golfe arabo-persique.
« CE RYTHME DOIT ÊTRE REVU ET ADAPTÉ »
Le président de la République a, enfin, annoncé qu'il avait demandé au ministre de la défense de lui faire des propositions rapidement, avant un conseil de défense sur question des effectifs de l'armée qui aura lieu mercredi.
« La situation exceptionnelle que nous connaissons doit conduire à revenir sur le rythme de réduction des effectifs qui avait été programmé pour les trois prochaines années dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Ce rythme doit être revu et adapté.
»
La loi de programmation militaire, qui a alimenté un fort mécontentement dans les rangs des armées, prévoit pour l'heure la suppression de 33 675 postes sur la période 2014-2019.
Quant au budget annuel de l'armée, d'un montant de 31,4 milliards d'euros, il restera « sanctuarisé » jusqu'en 2016, a assuré le président.
