Madagascar : le bilan humain de la tempête Chedza s'alourdit
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 21.01.2015 à 14h19
Une tempête tropicale a fait six morts et près de 80 000 sinistrés à Madagascar .
Crédits : AFP/--
La tempête tropicale Chedza, qui a balayé Madagascar d'ouest en est ce week-end , a fait 46 morts et plus de 120 000 sinistrés, selon un nouveau bilan des autorités, publié mercredi 21 janvier.
Dix régions sur les 22 que compte l'île ont été frappées à des degrés divers, a détaillé le Bureau national de gestion des risques et des catastrophes (BNGRC), dont le précédent bilan faisait état, lundi, de 14 morts et 84 000 sinistrés.
Le nombre des morts a été le plus important dans la région de Vakinankaratra ( centre ), avec 12 victimes.
C'est dans la région de Vatovavy-Fitovinany (est), touchée par la tempête lorsque celle-ci a quitté le pays en direction de l'océan Indien, que le nombre de sinistrés est le plus important (plus de 53 000), selon le BNGRC.
La région d'Analamanga, où se trouve la capitale, Antananarivo, n'a pas été directement traversée par la tempête, mais les importantes pluies qui accompagnaient Chedza y ont fait 6 morts et plus de 43 000 sinistrés.
FORTES PLUIES ATTENDUES
La tempête avait été précédée par une semaine de fortes pluies dans la capitale, ce qui a alourdi le bilan, avec la montée des eaux des rizières dans les bas quartiers, où les autorités mettent toujours en garde contre un risque d'inondation persistant dans certaines zones.
Plus de 34 000 sinistrés ont été recensés en ville.
Le service de météorologie nationale annonce parallèlement qu'une zone de convergence intertropicale apportera de fortes pluies dans le nord-ouest de Madagascar.
