Nathalie Bazin, conservatrice : « Le patrimoine népalais a régulièrement souffert »
Le Monde |
| Propos recueillis par Florence Evin
Nathalie Bazin, conservatrice, responsable de la section Népal-Tibet au Musée national des arts asiatiques – Guimet, à Paris, souligne l’importance du patrimoine historique népalais en partie détruit par le séisme du samedi 25 avril.
Les trois centres des capitales des anciens royaumes, Katmandou, Patan et Bhaktapur, classés au Patrimoine mondial de l’Unesco, seraient touchés.
Quelle est la valeur artistique du patrimoine népalais dans la vallée de Katmandou en partie détruit par le séisme ?
Ce patrimoine artistique est immense.
Avant la fin du XVIIIe siècle, le terme de Népal ne désignait que la vallée de Katmandou où s’est développé un art extraordinaire par sa qualité esthétique.
Sous la grande dynastie Malla, à la durée de vie très longue (de 1200 à 1768), la vallée était composée de trois anciens royaumes rivaux, notamment sur le plan artistique, chacun avec sa capitale, Katmandou, Patan et Bhaktapur.
Le séisme précédent de 1934 était très important.
Le patrimoine a régulièrement souffert.
Le nombre de tremblements de terre est tragique pour ce pays qui n’est pas très grand.
Les places encombrées de pavillons, principaux vestiges architecturaux de ces royaumes, seraient-elles touchées ?
Oui, selon Christian Manhart, correspondant de l’Unesco au Népal, les places historiques de ces trois villes, classées au Patrimoine mondial de l’Unesco, comme Durbar Square à Katmandou, seraient touchées.
Elles concentrent les palais, les temples et les monastères bouddhiques datant pour l’essentiel des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles, bien qu’en partie reconstruits régulièrement, à la suite des tremblements de terre à répétition dans cette région (aux contreforts de l’Himalaya, le toit du monde, dont une dizaine de sommets culminent à plus de huit mille mètres).
Ce sont les places royales très richement ornées où résidaient les souverains.
Cette concentration de bâtiments finement ouvragés, en briques et en bois, est-elle unique ?
Les artistes de Katmandou sont réputés pour leur virtuosité traditionnelle dans les décors de bois.
Les encadrements de portes, fenêtres, sont de véritables dentelles.
La vallée est riche de mines de cuivre, d’un métal très pur.
Aujourd’hui encore, les artisans y sont très habiles, notamment certaines familles de Patan.
Les éléments décoratifs, datant des XIIe et XIIIe siècles, sont rares à cause des dégâts que provoquent l’humidité et la mousson.
Au Musée Guimet, on possède quelques exemples de ces sculptures en cuivre doré incrusté de pierres semi-précieuses, turquoise et lapis-lazuli.
Cette tradition locale millénaire serait-elle héritée des Newars ?
Il faut souligner la remarquable habileté des artisans newars.
Cette ethnie tibéto-birmane est la plus ancienne connue de la vallée.
Sa grande période se situe à partir du VIIe siècle.
Les premiers témoignages de l’art du Népal datent du début de l’ère chrétienne.
Son apogée court du Xe au XVIIe siècle.
Cette petite communauté à la grande réputation fut invitée à travailler au Tibet et en Chine.
L’art du Tibet doit beaucoup au Népal.
Comment expliquer le syncrétisme artistique et architectural ?
Au départ, le Népal est hindouiste.
Mais c’est aussi le lieu de naissance de Bouddha (VIe siècle av.
J.-C.).
La plus ancienne « stupa » bouddhiste daterait, du IIIe siècle, du grand roi indien bouddhiste Ashoka ; mais l’hindouisme, alors vieux de plusieurs millénaires, s’y est épanoui.
Les deux religions vont grandir parallèlement, et les mêmes artisans réaliseront indifféremment les œuvres bouddhistes et hindouistes.
La « vajra », la foudre, symbole de l’illumination spirituelle, objet rituel majeur dans le bouddhisme tantrique, est d’origine hindou.
Sur les façades des temples, elle cohabite avec le panthéon hindou.
Le peuple népalais tout entier se rend en masse aux fêtes des deux religions.
