De quoi vivait le Népal avant le séisme ?
Le Monde |
29.04.2015 à 11h24
| Par Leila Marchand
Le séisme qui a frappé le Népal le 25 avril, tuant plus de 5 000 personnes et semant le chaos dans la capitale Katmandou , poumon économique du pays.
Monuments en ruines, habitations et routes détruites, communications coupées, la reconstruction s'annonce titanesque dans un pays à l'économie fragile, alors qu'il faisait déjà partie des plus pauvres du monde.
Il se situe au 157e rang sur 187 de l'indice du développement humain , et environ 25 % de ses 27 millions d'habitants vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Le PIB népalais, moins de 18 milliards d'euros en 2013
A titre de comparaison, le PIB français ressort à 2500 milliards d'euros pour la même année
Une agriculture qui emploie les deux tiers des habitants
Avec ses hautes montagnes, le « Toit du monde », comme on le surnomme, connaît le relief le plus accidenté sur Terre.
L'agriculture, qui emploie pourtant les deux tiers des habitants, peine à subvenir à leurs besoins.
Le pays est en constante insécurité alimentaire, comme le décrit ce rapport de l'Unicef : les réserves suffisent à peine pour les mois d'hiver et la moitié des enfants du pays souffrent d'un retard de croissance.
Le séisme a frappé juste avant la saison de mousson, au moment où les Népalais préparent les cultures.
« Trente-six districts (sur 75) ayant été affectés, il est peu probable que les prévisions de croissance soient tenues », estime Bishamber Pyakurel, économiste installé à Katmandou : l'agriculture pèse pour 36 % dans le PIB du pays .
Le Népal dépend à 36% de son agriculture
Le secteur dominant, les services, comprend le tourisme
Selon des statistiques officielles , la croissance a atteint 5,5 % l'an dernier au Népal.
Mais dans le même temps, son taux d'inflation s'élevait à 6,9 %, réduisant du coup le pouvoir d'achat des Népalais.
Une forte dépendance aux importations
Enserré entre l'Inde et la Chine, le Népal est économiquement dépendant de ces deux géants mondiaux, une situation qui le rend très fragile aux fluctuations extérieures.
La monnaie népalaise est d'ailleurs indexée sur la roupie indienne.
Le pays ne peut pas compter sur les investissements étrangers : il reste l'un des moins attractifs au monde dans ce domaine , faute, notamment, d'infrastructures suffisantes et de bureaucratie efficace.
Ses importations représentent presque le tiers de son PIB.
Le pays importe principalement de quoi subvenir à ses besoins énergétiques (pétrole et gaz) et achète également des matières premières agricoles et des produits manufacturés comme des vêtements ou des produits électriques et électroniques.
Le Népal dépend largement de l'Inde pour ses importations
Les importations du Népal s'élèvent à 6 milliards d'euros en 2013
Ses exportations apparaissent mineures en comparaison (883 millions de dollars en 2013) et peu diversifiées : vêtements, tapis, laine pashmina et autres textiles, majoritairement envoyés vers l'Inde.
La santé et l'éducation sous perfusion étrangère
Avant le séisme, son développement était déjà fortement dépendant de l'aide internationale.
Cette dernière représente 26 % du budget national d'après les chiffres publiés par le gouvernement pour 2010-2011 , soit 1,5 milliard d'euros.
Les principaux secteurs sous perfusion étrangère sont l'éducation, le développement local et la santé.
En tête des donneurs, la Banque mondiale, la Banque asiatique de développement, la Chine, l'ONU et le Royaume-Uni.
Le pays dépend également des remises de fonds des travailleurs expatriés , qui envoient au pays 26 % du budget national.
Un tourisme en deçà de son potentiel
Avec huit des dix plus hauts sommets au monde et quatre sites classés au patrimoine mondial de l'Unesco, le Népal séduit autant les amateurs de trekking que ceux de merveilles naturelles et culturelles.
Au Népal, le secteur des services connaît une croissance très importante
Ce secteur comprend celui du tourisme, autorisé dans le pays depuis 1951
Ouvert aux étrangers en 1951, le pays a accueilli près de 800 000 visiteurs en 2013.
Le secteur des services, qui comprend le tourisme, équivaut à presque la moitié du PIB.
Néanmoins, il reste en deçà de son potentiel, à cause d'un manque d'hébergements de qualité, de personnes qualifiées dans ce secteur et de liaisons aériennes limitées.
Le séisme a dévasté une partie des sites historiques de la vallée de Katmandou, classée au patrimoine de l'Unesco.
« 90 % des monuments de Durbar Square à Katmandou se sont écroulés et 50 % des temples de Durbar Square à Patan », estime Christian Manhart , correspondant de l'Unesco au Népal.
L' Unesco est tentée d'accompagner la restauration des monuments , qui avaient déjà été en partie reconstruits après le tremblement de terre de 1934.
Un accompagnement qui risque d'être long et fastidieux, les bâtiments et sculptures étant issus d'un savoir-faire unique.
Les remous de la politique intérieure
Face à cette situation de crise, l'avenir du Népal est lié à ses décisions en matière de politique intérieure.
La guerre civile a fait rage entre 1996 et 2006 et a finalement abouti à l'abolition de la monarchie.
Mais depuis le pays n'est toujours pas parvenu à élaborer une Constitution .
Une situation de crise politique qui l'empêche de proposer une réelle stratégie de développement.
Pourtant, en plus de son potentiel touristique à relancer, le pays pourrait s'appuyer sur une autre manne financière : la production d'énergie hydro-électrique.
Riche en rivières issues des glaciers, il dispose d'une ressource en eau considérable .
Des centrales hydro-électriques permettraient d' apporter une réponse à la pénurie d'électricité du Népal mais aussi de l'Inde.
Leila Marchand
