Des militaires américains vont entraîner les rebelles syriens
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 10h12
L' armée américaine a prévu de déployer plus de 400 soldats pour entraîner les rebelles combattant l' Etat islamique (EI) en Syrie , a annoncé un porte-parole du Pentagone, jeudi 15 janvier.
Jusqu'à présent, dans la lutte contre l'EI, Washington donnait la priorité à l' Irak .
Ce programme d'entraînement, contenu dans un plan voulu par Barack Obama et destiné à durer plusieurs années, devrait débuter au printemps.
La Turquie , le Qatar et l' Arabie saoudite ont proposé d' accueillir des camps d'entraînement.
AU MOINS 15 000 COMBATTANTS SERONT NÉCESSAIRES
Le Pentagone estime être en mesure d'entraîner plus de 5 000 recrues dès la première année et juge qu'au moins 15 000 combattants seront nécessaires pour reprendre certaines zones contrôlées par l'EI dans l'est de la Syrie.
Des voix au Congrès affirment que le programme du département de la défense n'offre pas un soutien suffisamment rapide aux forces de l'opposition syrienne et doutent qu'il puisse influencer le cours de la guerre civile.
Barack Obama a autorisé le déploiement de plus de 3 000 militaires en Irak pour conseiller et entraîner des troupes irakiennes et kurdes.
L'annonce de ce programme d'entraînement en Syrie intervient quelques jours après une rencontre entre des hauts responsables américains et des dirigeants de l'opposition et de la société civile syrienn es à Istanbul.
