Reprise contestée de la maroquinerie Texier
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
En redressement judiciaire depuis l’été 2014, l’entreprise familiale de maroquinerie Texier, fondée en 1951 et implantée en Bretagne à Vitré (Ille-et-Vilaine), a été cédée, le 12 mars, au groupe Renaissance Industries, spécialisé dans la reprise de sociétés en difficultés.
Le tribunal de commerce de Rennes a préféré cette offre aux trois autres qui étaient en lice, dont l’une, soutenue par l’ancien dirigeant, Jean-Luc Texier, le fils du fondateur, était mieux disante en ce qui concerne l’emploi, puisqu’elle se faisait fort de conserver tout le personnel.
Dès le début de la procédure de redressement, une première vague de 80 licenciements est intervenue et, sur les 207 salariés que comptait Texier, seuls 83 ont été conservés par le repreneur.
La CGT déplore que « les salariés ne soient qu’une variable d’ajustement », et précise que la production, assurée par 163 salariés, n’en comptera plus que 60.
Jean-Luc Texier a annoncé sa volonté de faire appel de la décision du tribunal.
Il s’estime floué car son entreprise « est cédée pour 60 000 euros alors que rien que les actifs immobiliers sont estimés entre 3 et 4 millions d’euros ».
M. Texier était allé voir la présidente du tribunal de commerce de Rennes à l’été 2014, alors que l’entreprise accusait une petite baisse récurrente de son chiffre d’affaires (11,8 millions d’euros en 2013) et un premier déficit de 1,19 million d’euros.
Il lui avait alors été conseillé un redressement judiciaire, afin de pouvoir mieux rebondir.
Fin août, l’administratrice judiciaire, Sophie Gautier avait fait une requête rare, « de mission totale », écartant M. Texier de la direction générale.
« Alors qu’on nous avait promis qu’un nouveau directeur de transition serait issu du monde du luxe ou de la maroquinerie, c’est finalement un commandant de police, Michel Catoire qui a été choisi », explique l’intéressé.
Serrures changées le jour du jugement
Les finances de l’entreprise, tout comme le carnet de commandes se sont dégradées, souligne l’ancien directeur, qui s’estime également trahi : celui qu’il avait choisi pour lui succéder, et a donc eu accès à toutes les informations financières ou commerciales, Stéphane Collaert, a rejoint l’offre défendue par Renaissance Industries.
L’audience du 11 mars au tribunal de commerce a été, selon M. Texier « très choquante », puisque « tout ce que nous proposions était jugé irréaliste alors que les mêmes propositions défendues par Renaissance Industries étaient excellentes. 
» Avant même la publication du jugement, le 12 mars, dès 8 heures 30, le repreneur avait déjà envoyé un serrurier pour procéder à un changement des verrous dans l’après-midi, relève un constat d’huissier.
Renaissance Industries récupère une PME qui bénéficie du label d’entreprise du patrimoine vivant.
M. Collaert promet de ne « pas délocaliser la fabrication de la maroquinerie ».
Il pense mettre en place des synergies avec GL Altesse, entreprise de bijoux fantaisie, implantée en Ardèche, reprise par Renaissance en mars 2014.
L’idée n’est pas de vendre dans les boutiques des sacs et des bijoux, mais de démarrer une politique commune de distribution de ces produits à l’étranger.
