Des soldats afghans mis en cause dans une attaque meurtrière lors d'un mariage
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 09h16
Des militaires afghans ont été mis en cause pour des tirs de mortier, lors d'un accrochage avec des talibans mercredi 31 décembre, qui a fait 17 morts parmi des personnes rassemblées pour célébrer un mariage , a-t-on appris vendredi auprès des autorités.
« Les troupes ont tiré des obus de mortier sur une cérémonie après que les insurgés ont attaqué un point de contrôle », a expliqué le gouverneur adjoint de la province de Helmand, où se trouve le district de Sangin, où a eu lieu l'événement.
Quatre soldats, dont un commandant, ont été arrêtés et transportés à Lashkar Gah, la capitale provinciale, pour y être interrogés.
BASTION TALIBAN
D'autres témoins affirment toutefois que les tirs de mortier ont été déclenchés après que des invités de la cérémonie eurent tiré des salves d'armes légères en l'air pour célébrer le mariage.
L'obus, qui a atterri en plein milieu de la cérémonie, a fait 17 morts, des femmes et des enfants, et 49 blessés.
Cette région est un bastion des talibans où les forces américaines et britanniques ont livré ces dernières années de durs combats jusqu'à la fin de la mission de combat de l' OTAN , dimanche.
