Holcim ne veut plus du PDG de Lafarge
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Le sort de la fusion entre Lafarge et Holcim, l’un des plus grands rapprochements industriels des dernières années, se joue cette semaine.
Des négociations sous haute tension doivent avoir lieu dès lundi 16 mars pour tenter de sauver cet énorme projet, annoncé en 2014, qui doit donner naissance à un champion comptant plus de 130 000 personnes, pour un chiffre d’affaires supérieur à 30 milliards d’euros.
Dimanche, Lafarge a reçu « un courrier du Président du conseil d’administration d’Holcim lui faisant part de la décision du conseil d’Holcim de ne pas poursuivre l’exécution » des accords, tels qu’ils avaient été négociés en juillet 2014, a indiqué le cimentier français dans un communiqué, lundi 16 mars au matin.
Deux points posent problème aux dirigeants du groupe suisse.
La parité d’abord.
Le projet initial reposait sur une « fusion entre égaux ».
Or Holcim demande une modification de la parité fixée depuis l’origine, qui prévoit que, dans le cadre de l’offre publique que lancera le groupe suisse, les propriétaires de Lafarge recevront une action Holcim pour chacun de leurs titres.
Lire aussi : La fusion Lafarge-Holcim en pleine zone de turbulences
Lafarge prêt à explorer une révision de la parité
Selon Bloomberg, Holcim ne souhaiterait plus verser que 0,875 action Holcim par titre Lafarge, soit 12,5 % de moins, compte tenu du décrochage de Lafarge en Bourse depuis quelques semaines par rapport à son fiancé suisse.
Dans son communiqué, la direction de Lafarge se dit « prête à explorer la possibilité d’une révision de la parité en ligne avec les conditions de marché récentes ».
En revanche, le groupe tricolore annonce qu’il n’acceptera « aucune autre modification des accords actuels ».
Le motif : la remise en cause par Holcim de la gouvernance du futur groupe.
Il devait en principe être dirigé par Bruno Lafont, l’actuel patron de Lafarge.
Mais visiblement, les Suisses ne veulent plus de lui à ce poste.
Un point de blocage.
« Le conseil d’administration de Lafarge reste attaché au projet qu’il entend voir mis en œuvre », écrit celui-ci, soulignant qu’il s’agit d’une « fusion entre égaux ».
Alors que le rapprochement repose sur une OPE d’Holcim qui fait perdre au groupe français son indépendance, le rôle clé donné à Bruno Lafont était censé marquer l’équilibre des forces, de même que le futur nom : LafargeHolcim.
L’union est décidément un combat…
