Yémen : qui sont les rebelles houthistes qui menacent le pouvoir ?
Le Monde |
| Par Jean-Guillaume Santi et François-Xavier Trégan
Durée : 03:43  |  Images : Le Monde.fr
/ Karim El Hadj
Voir aussi
Yémen : puissante déflagration au palais présidentiel
Le crash d'un avion militaire fait au moins 35 morts en Syrie
Dans les rues dévastées de Kobané
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Les rebelles houthistes se sont emparés mardi 20 janvier du palais présidentiel, à Sanaa, et encerclaient la résidence du chef de l'Etat.
Mercredi, les combats entre miliciens houthistes et soldats se poursuivaient dans la capitale, faisant au moins 35 morts et 94 blessés.
Qui sont ces insurgés ?
Pourquoi s'opposent-ils au pouvoir yéménite ?
Réponse avec François Xavier Trégan, journaliste au Monde et spécialiste du Yémen.
Le Monde.fr
