Berlinale : « Aferim ! » de Radu Jude, un western à la roumaine
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
Né en 1977, Radu Jude est un des plus jeunes cinéastes de la scène roumaine contemporaine.
Avec La Fille la plus heureuse du monde (2009) et Papa vient dimanche (2012), il a commencé par creuser le même sillon, absurde et corrosif, que ses contemporains Cristi Puiu ou Corneliu Porumboiu, offrant de la Roumanie actuelle une peinture au vitriol.
Le voici qui revient, en compétition à Berlin, avec Aferim !, un film d’époque, en noir et blanc , situé dans la Roumanie du XIXe siècle.
L’initiative est aussi surprenante que bienvenue, à un moment où cette veine roumaine pourrait bien avoir épuisé son réservoir de fictions (Match retour, le dernier film de Porumboiu, était un documentaire tourné dans le salon de l’auteur, avec son père, devant sa télévision).
D’autant qu’Aferim !
allie une beauté formelle, un mordant et un humour noir qui le rattachent aux précédents films de l’auteur, avec un sujet inédit au cinéma , qui résonne avec le climat politique et social actuel.
Une noirceur sans appel
Nous sommes en 1834.
Un représentant de la loi et son fils traversent la campagne à cheval.
Le premier enchaîne les anecdotes historiques abracadabrantes, les aphorismes sur le sens de la vie et un chapelet coloré de considérations racistes et xénophobes teintées de religiosité de bazar et de superstition.
Le second, pas encore déniaisé, l’écoute en silence.
Ils sont à la recherche d’un Rom accusé d’avoir couché avec la femme du potentat local.
Dans une campagne orthodoxe, inculte, mal dégrossie, violemment antisémite et anti-Rom, le film suit la traque de ces Don Quichotte et Sancho Panza du côté du manche, de village en village.
C’est drôle, savoureux et dérangeant…
Alternant des scènes d’action et les scènes de dialogue surréalistes, ce western à la roumaine repose sur une belle symétrie entre l’aller, où la cible, insaisissable, cristallise tous les fantasmes, et le retour, où les deux cavaliers ramènent le pauvre bougre et comprennent vite qu’il est innocent.
La fin est d’une noirceur sans appel, qui rappelle à point nommé la logique mortifère des préjugés racistes.
En dépouillant l’autre de son humanité, ils justifient tous les passages à l’acte.
