Jean-Claude Mailly à FO : « Il ne suffit pas de claquer des doigts »
Le Monde |
| Par Michel Noblecourt
Tours, envoyé spécial
« Maintenant, il faut cogner très fort. 
» C’est devant une salle peu attentive que Serge Gentili, un militant FO d’Aéroports de Paris , a recouru à des accents révolutionnaires lors du 23e congrès de Force ouvrière.
« Il faut que notre confédération se radicalise contre le capitalisme, a-t-il lancé aux 2 500 délégués réunis à Tours , lundi 2 février.
Il faut rompre avec un faux dialogue social qui est une mascarade. 
»
Avant lui, d’autres délégués d’extrême gauche ont réclamé une grève interprofessionnelle pour « bloquer l’austérité ».
Le secrétaire général, Jean-Claude Mailly, s’était pourtant montré plus prudent en présentant son rapport d’activité.
Tout en évoquant la « réalité quotidienne » de la lutte des classes et en jugeant « nécessaire et indispensable » le combat « pour l’émancipation des salariés de toute forme d’exploitation, d’oppression, d’aliénation » – un langage propre à séduire sa minorité trotskiste –, il a évoqué la préparation d’une journée de grève interprofessionnelle.
Mais, a-t-il ajouté, « il ne suffit pas de claquer des doigts pour imposer le rapport de forces ».
Silence religieux
Loin d’avoir la fougue oratoire de son prédécesseur et mentor, Marc Blondel (1989-2004), le secrétaire général de FO s’est livré à un discours d’une heure vingt, lu mot à mot d’une voix monocorde, sans effets de manches, et qui a été écouté dans un silence religieux.
Sur le thème de la résistance à l’austérité, M. Mailly a repris des propos énoncés maintes fois.
Faisant allusion aux récents « attentats terroristes », il a proclamé qu’« on ne restaure pas le pacte social et républicain en détricotant les droits sociaux.
Marquer son attachement aux valeurs républicaines devrait au contraire conduire les plus hautes autorités de l’Etat à revoir leur politique économique et sociale en la passant au scanner des valeurs républicaines ».
Lire aussi : A FO, Jean-Claude Mailly cimente l’unité interne sur le combat contre l’austérité
Evoquant une Europe « engluée dans un capitalisme libéral socialement, économiquement et démocratiquement destructeur », il a affirmé, sans susciter de réactions de son auditoire, que les élections en Grèce « représentent un espoir pour les travailleurs grecs.
Ce doit aussi être un élément essentiel permettant de reposer publiquement la question essentielle des modalités de la construction européenne ».
« Rien de nouveau »
Le seul moment où M. Mailly a provoqué des rires parmi les délégués, c’est quand il s’est risqué au jeu consistant à trouver un personnage caché : « Si on jouait, a-t-il relevé, on risquerait de perdre avec un ministre de l’économie qui se prend pour le ministre du travail, voire le vice-premier ministre, un président du Medef qui se prend pour le premier ministre, un premier ministre qui déclare son amour aux entreprises dans toutes les langues et même en chinois, et certaines organisations syndicales qui tiennent la chandelle ».
Hormis cette charge, M. Mailly s’il a donné quelques coups de griffe au « syndicalisme rassemblé » cher à la CGT et lancé quelques vannes à la CFDT, s’est abstenu de critiquer nominativement les autres syndicats.
Il n’a pas davantage cité le nom de François Hollande , désigné comme « le président » et a répété les revendications de son syndicat, en faisant du pouvoir d’achat « une priorité » tout en insistant sur le développement syndical, « une sorte de fil rouge de ce congrès ».
« C’était un discours trop long, trop technique, notait un responsable de fédération, et il n’y avait rien de nouveau. 
» « Il n’y a qu’en France , observait une syndicaliste européenne, qu’on voit un secrétaire général de syndicat parler pendant une heure et demi »…
