Gucci, la locomotive du groupe Kering, est en panne
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 09h10
Gucci a longtemps été considérée comme la locomotive de Kering .
Mais, aujourd’hui, la marque phare du groupe s’essouffle et montre des signes de faiblesse préoccupants.
En 2014, les ventes ont baissé de 1,8 %, à 3,49 milliards d’euros.
Et le résultat opérationnel courant a chuté de 6,7 %, à 1,05 milliard d’euros.
Le groupe Kering dans son ensemble a, lui, vu ses ventes progresser de 4 % en 2014, à 10 milliards d'euros, mais son résultat opérationnel a baissé de 5 %, en raison du recul de Gucci.
Chez Gucci, on est loin des taux de croissance à deux chiffres des années 2010 et 2011 par exemple, portés par des ouvertures en série de magasins, notamment en Chine .
La croissance organique de Gucci était certes déjà retombée en 2013 (+ 2,2 %).
Pire même, les ventes avaient reculé de 1,3 % (hors taux de change) sur les neuf premiers mois de 2014.
Qu’arrive-t-il à la marque aux deux  G , qui assure les deux tiers du bénéfice opérationnel de Kering ?
Gucci hiberne, ne fait plus plus rêver , son repositionnement vers des collections plus haut de gamme n’est pas achevé, ou déroute.
Une nouvelle direction pour impulser une... nouvelle direction
Fin 2014, Patrizio di Marco, PDG de la marque et sa compagne, Frida Giannini ont été débarqués de la direction.
Marco Bizzarri, l’artisan du succès de Bottega Veneta, la plus florissante des marques de luxe du groupe Kering, en charge de la mode et de la maroquinerie, a été appelé à la rescousse et dirige Gucci depuis janvier.
Il a une mission claire : tenter de limiter les dégâts et essayer de relancer la marque.
Pour remplacer la directrice artistique Frida Giannini, et contre toute attente, ce n’est pas une grande pointure du stylisme qui a été choisie.
On parlait du retour de Tom Ford qui, avec Domenico De Sole, avait métaorphosé Gucci en marque sexy et flamboyante dans les années 1990.
Mais c’est finalement le bras droit de Frida Giannini, Alessandro Michele (42 ans), qui a été désigné.
Avec une lourde tâche : inventer quelque chose de radicalement différent de ce qu’il a créé, à plus petite échelle, depuis des années.
Un redimensionnement des boutiques en Chine
L’un des chantiers consiste à redimensionner la présence en Chine.
« Trop forte », selon une étude réalisée par les analystes de la banque JP Morgan.
Cela s’est, notamment, traduit par l’ouverture de magasins situés aux mauvais endroits.
La direction de Gucci tente d’y remédier depuis un an et demi.
Fin 2014, Gucci comptait 505 boutiques en propre, dont 207 dans des pays émergents, sans vouloir détailler son parc en Chine.
Une montée dans le haut de gamme à parachever
Outre des erreurs stratégiques, comme le développement en Chine, la nouvelle direction de Gucci doit aussi corriger des erreurs de mode, et de repositionnement.
L’étude réalisée par JP Morgan pointe ainsi « la collection de prêt-à-porter ratée en 2013 » et juge nécessaires « des améliorations à la fois dans les points de vente et les campagnes de marketing ».
Le groupe concède qu’il lui reste encore des efforts à réaliser pour proposer un meilleur service en boutique et mieux sélectionner ses magasins franchisés.
Par ailleurs, la quête d’un luxe toujours plus haut de gamme et plus cher n’est pas achevée.
A ce propos, Mélanie Flouquet , co-auteure de l’étude JP Morgan, pointe le risque que« Gucci soit allé trop vite dans sa volonté de proposer des sacs plus chers, en cuir ».
Ce qui met en danger ses produits d’entrée de gamme.
Le groupe confirme que le prix de vente des sacs à mains a augmenté en moyenne de 9 % par an, soit 40 % entre 2009 et 2013.
La direction précise également que les sacs à mains de moins de 700 euros ne constituent plus que 2 % des ventes, contre 32 % voici cinq ans.
La maroquinerie représentait, en 2014, 56,4 % du chiffre d’affaires.
Luxe et habillement
