Orange investit sur les réseaux pour relancer sa croissance
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
C’était un jour très attendu pour Orange.
Cinq ans après l’annonce de son plan « Conquêtes 2 015 », l’ex-monopole d’Etat a annoncé, mardi 17 mars, « Essentiels 2 020 », un plan stratégique, qui donne la vision à cinq ans de Stéphane Richard, le PDG du groupe.
Pour présenter ce plan, Orange a organisé une journée spéciale et loué le Grand palais à Paris pour une conférence, un cocktail puis une grande fête… Habitué des shows à l’américaine, ces fameuses « key notes », c’est M. Richard lui-même qui est monté sur scène pour faire les annonces.
Construit autour de cinq axes principaux, le plan vise à faire renouer Orange avec la croissance.
Le groupe, qui a moins souffert que ses concurrents de l’arrivée de Free sur le marché français, depuis janvier 2012, a tout de même vu son chiffre d’affaires se contracter année après année.
« Essentiels 2020 » vise, dans ce contexte, à atteindre en 2018 un revenu supérieur à celui de 2014 (39,4 milliards d’euros, en baisse de 2,5 %).
Lire aussi : Free tire toujours profit de la guerre des prix
M. Richard compte tout d’abord sur « l’enrichissement de l’expérience client ».
Le groupe tient à se différencier de ses concurrents (SFR-Numericable, Bouygues Telecom, Free) en misant sur les réseaux.
Ainsi « Essentiels 2020 » prévoit le triplement des investissements que réalise déjà le groupe dans son infrastructure.
Ce sont 15 milliards d’euros qui seront consacrés aux réseaux entre 2015 et 2018.
Le débit moyen sur l’internet fixe et mobile, c’est-à-dire la quantité de données reçues et envoyées par le consommateur sur leurs terminaux, devrait ainsi tripler.
Côté mobile, le groupe souhaite étendre la 4G (le très haut débit) partout où il est présent en Europe et envisage ainsi d’atteindre une couverture supérieure à 95 % du territoire dans chaque pays.
En France, Orange souhaite généraliser la fibre optique.
Le groupe souhaiterait passer de 3,6 millions de prises aujourd’hui à 12 millions en 2018, puis 20 millions en 2022.
L’opérateur entend par ailleurs à contenir son endettement (aujourd’hui de 27 milliards d’euros) et atteindre un objectif de ratio marge brute d’exploitation sur endettement de deux.
Orange poursuivra ainsi son programme « Chrysalid » avec « 3 milliards d’euros d’économies brutes supplémentaires » sur la période 2015-2018.
