Appel à la grève de tous les syndicats de Corsair
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 15h39
Les syndicats de Corsair International appellent à soixante-douze heures de grève, de vendredi 27 février à dimanche 1er mars, pour réclamer « des garanties » en matière d'emploi, jugeant « inacceptable en l'état » le projet de rachat de la compagnie aérienne présenté par le groupe Dubreuil.
Lire aussi : En rachetant Corsair, Air Caraïbes devient le leader sur les Antilles
Le préavis de grève déposé par l'UNAC, la CFE-CGC, SUD-Aérien, la CFDT et la CGT concerne toutes les catégories de personnel.
Les salariés du secteur doivent se déclarer grévistes au plus tard quarante-huit heures avant.
L'ampleur de la mobilisation attendue ne sera donc connue que mercredi matin.
« DESTRUCTION DES ACQUIS »
Le groupe vendéen Dubreuil, propriétaire de la compagnie Air Caraïbes, a annoncé vendredi la reprise de 100 % du capital de sa rivale Corsair International, troisième opérateur entre la métropole et les Antilles, détenus jusqu'alors par le tour-opérateur TUI France.
Malgré les assurances qu'« il n'y aurait pas de plan social » apportées par Marc Rochet, président du directoire d'Air Caraïbes et futur président du directoire de Corsair, les syndicats redoutent le pire.
« Nous exigeons des garanties quant à la pérennité de nos emplois et de nos rémunérations, ce projet n'est pour l'instant que la destruction de nos acquis », écrivent-ils.
Compte tenu des « doublons » existant avec Air Caraïbes, « c'est mathématiquement impossible qu'il n'y ait pas de plan de licenciement », estime Anne-Véronique Rosello (CFTC).
Ensemble, Corsair et Air Caraïbes détiennent plus de 50 % de part de marché sur le trafic entre la métropole et les Antilles.
Aéronautique/Aérien
