Rapprochement entre Cuba et les Etats-Unis : des détenus politiques libérés
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 20h37
Comme convenu entre Cuba et les Etats-Unis après l'amorce du rapprochement diplomatique historique entre les deux pays , La Havane a commencé à libérer certains prisonniers politiques, a annoncé, mardi 6 janvier, le département d'Etat américain, sans toutefois préciser combien de personnes étaient concernées.
Ces détenus figuraient sur une liste de 53 noms que Washington avait soumise à La Havane. « Nous voudrions évidemment que cela soit terminé bientôt », a insisté la porte-parole de la diplomatie américaine, Jennifer Psaki.
Lire : Que va changer le rapprochement entre les Etats-Unis et Cuba ?
ENCORE DE NOMBREUSES INCONNUES
Les présidents américain et cubain, Barack Obama et Raul Castro, avaient annoncé le 17 décembre que les deux pays allaient amorcer une normalisation de leurs relations diplomatiques , après plus d'un demi-siècle d'embargo économique américain contre l'île communiste.
Mais ce rapprochement historique a déclenché des critiques, notamment au Congrès américain , où des élus estiment que l'administration Obama aurait d'abord dû obtenir des concessions de La Havane en ce qui concerne les droits de l'homme.
Des premières discussions officielles doivent se tenir entre les deux gouvernements à Cuba au mois de janvier, dans le cadre des discussions régulières sur les migrants.
Mme Psaki n'a pas précisé quand exactement auront lieu ces discussions.
