Les prix ont reculé dans la zone euro, quelles conséquences ?
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Sale journée pour Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE).
En décembre 2014, l’inflation dans la zone euro est tombée à -0,2 %, après 0,3 % en novembre, selon les chiffres publiés mercredi 7 janvier par Eurostat.
C’est la première fois que les prix reculent depuis octobre 2009, lorsque l’union monétaire s’enfonçait dans une sévère récession (-4,5 %).
En cause ?
Principalement la chute du pétrole .
Les prix de l’énergie ont en effet reculé de 6,3 % en décembre, après 2,6 % en novembre.
En revanche, les prix sont restés stables dans l’alimentaire et les biens industriels hors énergie.
Faut-il s’inquiéter de cette baisse des prix ?
Non, à condition que cela ne dure pas.
Voici pourquoi.
1.
L’inflation négative n’est pas la déflation
Précision importante : ce recul des prix correspond aujourd’hui à une inflation négative et non à de la déflation.
La nuance est de taille.
En effet, la première est temporaire et plutôt positive.
Comme la baisse des cours du pétrole, elle profite au pouvoir d’achat des Européens et donc, à la consommation des ménages, qui reste l’un des piliers de la croissance européenne.
La déflation, elle, se définit par un recul généralisé, durable et auto-entretenu des prix.
C’est beaucoup plus grave, car elle est le symptôme d’une économie à l’arrêt.
Quand les prix reculent, les consommateurs reportent leurs dépenses dans l’espoir d’acheter moins cher plus tard.
Du coup, les entreprises n’arrivent pas à écouler leurs stocks.
Elles cessent d’investir et embaucher , voire licencient.
Ce qui pèse sur la consommation des ménages, et donc la croissance… Un cercle vicieux particulièrement dur à briser .
Pour l’instant, la zone euro n’est donc pas en déflation.
Elle n’y entrera que si l’inflation négative se prolonge sur de longs mois, et que les agents économiques commencent à anticiper que les prix continueront de baisser .
Dans tous les cas, la BCE se retrouve dans une situation particulièrement inconfortable.
Car même si cette baisse des prix ne devrait pas durer , l’inflation est aujourd’hui si éloignée de la cible de 2 % fixée par son mandat que l’institution ne peut pas rester sans rien faire .
2.
Les marchés attendent de nouvelles mesures de la BCE
Depuis plusieurs mois, nombre d’économistes, dont ceux du Fonds monétaire international (FMI), appellent l’institution à se lancer dans l’assouplissement quantitatif (quantitative easing en anglais, ou QE).
Cette politique , déjà mise en œuvre aux États-Unis ou au Royaume-Uni , consisterait pour la banque centrale à racheter des obligations souveraines ou d’entreprises.
S’y lancera-t-elle dès sa réunion du 22 janvier, qui s’annonce cruciale ?
Les marchés, eux, prennent le pari.
« Tout le monde attend qu’elle annonce de nouvelles mesures, et elle risque de décevoir beaucoup si elle ne fait rien », analyse Christopher Dembik, économiste chez Saxo Banque.
De fait, plusieurs rumeurs circulent dans la presse ces derniers jours.
Selon le quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad du 6 janvier, citant des sources anonymes, la BCE étudierait trois modalités de QE.
La première consisterait à racheter des obligations souveraines en proportion de la participation de chaque États membres dans le capital de la banque centrale.
La seconde serait de racheter uniquement la dette publique des États notée triple A, comme celle de l’ Allemagne .
Cela ferait encore baisser les taux de celle-ci, ce qui la rendrait moins attractive pour les investisseurs, qui pourraient alors se tourner vers les dettes souveraines plus risquées ou vers les obligations d’entreprises.
La troisième option serait que les banques centrales nationales, comme la Banque de France , rachètent elle-même la dette de leurs États respectifs, ce qui éviterait de mutualiser les risques au niveau de l’Eurosystème.
3.
Dans tous les cas, le « QE » ne fera pas de miracle
Quelle que soit l’option choisie, une chose est sûre : le QE assurerait des coûts de financement bas aux États, pendant longtemps.
Mais il ne ferait pas de miracle sur la croissance.
« Le QE est le mauvais remède pour la zone euro », explique ainsi Michael Heise, chef économiste d’Allianz SE, dans une tribune au Financial Times du 7 janvier.
Et ce, car ils ne règlent en rien les problèmes structurels de la zone euro.
Ainsi, les entreprises européennes, toujours en train de se désendetter , ont peu d’appétit pour l’investissement.
Et la consommation reste plombée par le taux de chômage élevé (11,5 %).
Pour relancer la croissance européenne,
la BCE ne peut pas être la seule à agir
Pour relancer la croissance européenne, la BCE ne peut pas être la seule à agir .
M. Draghi lui-même ne dit pas autre chose.
Depuis août dernier, il répète à chaque occasion que les États doivent eux aussi se retrousser les manches pour sortir l’ Europe de l’ornière : en mettant en œuvre les réformes susceptibles d’augmenter la croissance, en coordonnant mieux leurs politiques budgétaires et surtout, en renforçant les institutions de la zone euro.
« Pour compléter l’union monétaire, nous devrons approfondir l’union politique  », a ainsi écrit l’Italien dans une tribune sur le site Project Syndicate, publiée le 2 janvier.
Certes, depuis 2010, les États membres ont bâti l’union bancaire, et ont mis en place le Mécanisme européen de stabilité (MES), deux pare-feux qui contribueront à limiter les contagions entre pays en cas de crise.
Mais la grande crainte de M. Draghi est que les gouvernements s’arrêtent là.
Et que cela ne suffise pas à éviter de nouveaux chocs…
