Sivens : 200 manifestants pro-zadistes bloqués à Gaillac
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 17h10
La gendarmerie bloquait, mercredi 4 mars dans le centre ville de Gaillac (Tarn), quelques 200 manifestants qui cherchaient à former un « convoi alimentaire » vers le site du projet de retenue d'eau de Sivens.
Ces manifestants, opposés au projet, souhaitaient approvisionner en vivres leurs camarades, une quarantaine de zadistes, qui subissent depuis lundi le blocus d'une centaine d'agriculteurs favorables au projet.
Pour beaucoup de membres du syndicat majoritaire FNSEA, ces agriculteurs entendent mettre la pression sur les zadistes et sur l'Etat jusqu'à la réunion du conseil général du Tarn, vendredi à Albi, qui aura pour ordre du jour les alternatives au projet initial de barrage.
Les sympathisants des zadistes se sont réunis en début d'après-midi sur la grande place de Gaillac, ville située à une vingtaine de kilomètres de Sivens.
Les gendarmes qui les ont laissé pénétrer la place de la République ont ensuite fermé toutes les issues pour empêcher les manifestants de partir en convoi avec leurs cageots de victuailles vers la ZAD (« zone à défendre »).
Eviter tout contact entre pro et antibarrage
Le préfet du Tarn, Thierry Gentilhomme, avait averti dès mardi que son objectif était « d'éviter absolument un contact » entre pro et antibarrage.
Une source préfectorale avait rappelé avec force mercredi que l'administation jugeait « hors de question que le convoi ait accès à la ZAD ».
« Des poireaux, pas des fachos », scandaient à Gaillac les pro-zadistes, constatant qu'ils étaient confinés sur la place.
A plusieurs reprises, des manifestants tentant de forcer le passage ont été repoussés à l'aide de boucliers par des gendarmes en tenue d'intervention.
A 15 h 30, ces frictions avaient donné lieu à des échauffourées, mais sans véritable affrontement.
Des discussions étaient en cours peu avant 16 heures entre la mairie de Gaillac, les manifestants et les responsables des forces de l'ordre, pour qu'un camion de la mairie prenne en charge le ravitaillement destiné aux zadistes et l'emporte jusqu'à Sivens.
