Six questions sur les élections régionales
Le Monde |
18.04.2015 à 10h03
| Par Loïc Soleymieux
A huit mois des élections régionales, prévues pour décembre, la manière dont se déroulera le scrutin se dessine peu à peu, mais quelques zones de flou subsistent.
Si les frontières des 13 nouvelles régions sont connues, on débat encore de leurs compétences, de certaines capitales régionales, de la date choisie pour les élections, etc.
Le point sur ce que l'on sait :
Qui est candidat ?
Quand vote-t-on  ?
Pour la première fois depuis 1965, les Français vont voter en fin d'année, ce qui n'est pas sans poser problème (cf.
encadré ci-dessous).
Le scrutin doit avoir lieu les dimanches 6 et 13 décembre .
Pourquoi un vote en décembre ?
A cause de la réforme territoriale, qui va faire naître 13 nouvelles régions, issues de la fusion des 22 actuelles, au 1er janvier 2016.
Le gouvernement a positionné les élections juste avant cette date, tout en respectant le délai obligatoire d'un an entre la convocation d'une élection (loi de novembre 2014) et le scrutin.
Qui élit-on ?
 Les élections régionales vont permettre de choisir :
Les 1 757 conseillers régionaux des 13 nouvelles régions métropolitaines : Alsace, Lorraine et Champagne-Ardenne ; Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie ; Bourgogne et Franche Comté ; Haute-Normandie et Basse-Normandie ; Rhône-Alpes et Auvergne ; Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon ; Aquitaine, Limousin et Poitou-Charentes ; Bretagne ; Pays de la Loire ; Centre ; Ile-de-France ; Provence-Alpes-Côte d'Azur ; Corse.
Les conseillers régionaux de la Guadeloupe et de la Réunion (La collectivité unique de Mayotte a voté pour ses représentants lors des dernières départementales.)
Les conseillers des Assemblées de Guyane et de Martinique : les deux départements ultra-marins deviennent des collectivités territoriales uniques, avec département et région fusionnés.
Lire : La carte à 13 régions définitivement adoptée
Quel sera le rôle des régions ?
La loi Notre (Nouvelle organisation territoriale de la République), votée en première lecture au Parlement, entend clarifier les compétences entre les différentes collectivités territoriales.
Le secrétaire d'Etat à la réforme territoriale, André Vallini, la résume ainsi : « Aux régions, l'économie ; aux départements, la solidarité ; au bloc communal, les services de proximité.
»
Les parlementaires ont confirmé cette vision en supprimant la clause de compétence générale pour les départements et les régions, qui permettait à chaque collectivité de financer n'importe quel domaine.
Si le texte n'est pas modifié en seconde lecture, les régions auront ainsi les compétences suivantes :
Développement économique
Formation professionnelle, apprentissage et coordination des politiques des acteurs de l'emploi (hors Pôle Emploi)
Lycées
Aménagement du territoire : grands équipements, zones d'activité (l'attribution des parcelles reste à l'échelon communal)
Transport : TER, cars interurbains et scolaires (les transports urbains restent à l'échelon communal)
Tourisme
Culture
Sport
Les régions n'ont finalement pas obtenu la gestion des routes départementales et des collèges, qui restent confiés aux départements.
La loi Notre revient au Sénat le 26 mai pour une seconde lecture en séance.
Quelles capitales régionales ?
La question agite la plupart des régions nouvellement fusionnées : quelle ville va devenir le nouveau chef-lieu ?
Pour le moment, seule Strasbourg est officiellement désignée.
Un gage inscrit dans la loi pour mieux faire accepter à l'Alsace sa fusion avec la Champagne-Ardenne et la Lorraine.
S'il n'y a guère de suspense pour certaines régions (Lyon, Lille, Bordeaux devraient garder leur statut de capitale régionale), d'autres mènent une véritable bataille, à l'instar de Caen et Rouen en Normandie.
Selon Europe 1 , le gouvernement n'aurait toujours pas tranché sur ce cas, mais l'aurait fait pour Midi-Pyrénées - Languedoc-Roussillon, où la ville de Toulouse a été préférée à Montpellier.
Une liste provisoire devrait être officiellement dévoilée avant l'été, mais les villes pourront négocier jusqu'en juillet 2016, six mois après l'application de la réforme territoriale.
 Lire : Le casse-tête politique des capitales régionales
Quels sont les enjeux de l'élection ?
Depuis 2010, la gauche détient toutes les régions métropolitaines, hormis l'Alsace.
D'après les projections du Monde à l'issue des élections départementales de mars, des régions pourraient basculer à droite, voire à l'extrême droite.
Une question se pose : l'UMP et le PS partiront-ils dès le premier tour avec leurs alliés respectifs, l'UDI d'un côté, EELV de l'autre ?
Des alliances qui pourraient profondément changer le résultat de l'élection, alors qu'on prédit de bons scores pour le FN.
Qui est candidat ?
L'UMP, le PS et l'UDI ont déjà investi nombre de leur tête de liste, même s'il reste des candidats à départager.
Des fusions de listes pourraient cependant avoir lieu avant le premier tour.
Des négociations sont déjà en cours entre l'UDI et l'UMP.
Le Front de Gauche et les écologistes n'ont pas encore choisi leur ligne pour les régionales : partis dans une alliance commune contre le PS dans la majorité des cantons lors des départementales, ils participaient généralement aux exécutifs des régions PS depuis 2010.
Pour le FN, sept têtes de liste sont déjà actées.
C'est le cas en Provence-Alpes-Côte d'Azur, où Marion Maréchal Le Pen a été investie à la place de Jean-Marie Le Pen : le président d'honneur du FN a été écarté à la suite de son interview donnée au journal d'extrême-droite Rivarol qui a fait polémique.
Marine Le Pen, elle, hésite à se lancer dans la bataille du Nord-Pas-de-Calais - Picardie.
Tour d'horizon des têtes de liste actées.
Nord Pas-de-Calais + Picardie :
Xavier Bertrand (UMP), Valérie Létard (UDI),
Pierre de Saintignon (PS)
Véronique Louwagie et Françoise Guégot (UMP), Hervé Morin (UDI),
Nicolas Mayer-Rossignol (PS sortant)
