Des risques d'avalanche dans le Queyras et le Mercantour
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 02h56
Les départements des Hautes-Alpes et des Alpes-Maritimes ont été placés en vigilance orange , vendredi 6 février, en raison des risques très forts d'avalanche jusqu'à samedi matin notamment sur les zones frontalières des massifs du Queyras et du Mercantour, indique Météo France .
Dans les Hautes-Alpes, un peu plus au nord du massif du Queyras, un skieur parti en randonnée a été gravement blessé vendredi matin par une avalanche, sur la commune de Monetier-les-Bains, au niveau du col du Lautaret.
Une autre personne a été légèrement blessée tandis qu'un troisième skieur sortait indemne de cette avalanche qui a nécessité l'intervention des gendarmes de haute montagne de Briançon.
« L'activité avalancheuse attendue ce vendredi et samedi est observée en moyenne une fois par hiver », précise Météo France qui ajoute : « sur le Queyras, les cumuls depuis le début de l'épisode atteignent 1 mètre dès  1 600 mètres d'altitude avec une forte activité avalancheuse spontanée déjà observée.
»
« Les précipitations neigeuses froides et fortement ventées se poursuivent en soirée du vendredi et la nuit suivante toujours uniquement sur la bordure frontalière.(...) De nombreux départs spontanés d'avalanches vont encore se produire », poursuit Météo France.
« Le risque qu'une de ces avalanches de grande ampleur atteigne une route ou des infrastructures de montagne va augmenter au fil des heures, avec l'accumulation de neige et la persistance des vents forts », explique-t-il, précisant que le risque devrait diminuer « dans la matinée de samedi ».
UNE STATION FERMÉE DANS LES ALPES-MARITIMES
En raison de ce risque, la route d'accès à la station d'Isola 2000, principale station de l'arrière-pays niçois, a été fermée vendredi en milieu d'après-midi, a indiqué de son côté la métropole Nice -Côte d'Azur.
« Les barrières sont baissées pour couper les accès » et « les gendarmes accompagnés d'agents des routes inspectent la route pour vérifier qu'aucun véhicule n'est resté sur le tronçon ».
La métropole précise que les avalanches préventives seront ensuite déclenchées avant l'intervention des engins pour libérer la route.
« Compte tenu de la météo », cette opération « ne pourra probablement pas intervenir avant demain matin ».
Météo France a par ailleurs lancé localement une « alerte avalanche » de 4 sur 5 l'échelle des risques encourus dans le département de Haute- Corse jusqu'à samedi soir, a indiqué la préfecture dans un communiqué.
Cette alerte a été lancée en raison des cumuls importants de neige fraîche ou récente et de la constitution de nombreuses plaques formées sous l'action du vent de nord-est.
Le col de Vizzavona (1 163m), sur la route reliant Ajaccio à Bastia, a également été fermé à la circulation.
Planète
