Petite histoire du « easter egg » dans les jeux vidéo
Le Monde |
C'est un poulet géant crachant des flammes dans Gears of Wars 3 .
Un chapeau abandonné dans une poubelle de L.A.
Noire .
Un acrostiche livrant la clef de l'histoire dans Dead Space .
Eux, ce sont les easter eggs (« œufs de Pâques » en anglais), ces choses cachées par les programmeurs dans les jeux vidéo et que les joueurs les plus endurcis peuvent chercher pendant des jours.
A quoi servent ces éléments placés là dans l'espoir que les utilisateurs les trouvent, ce qui peut parfois prendre plusieurs décennies ?
D'où vient cette tradition ?
Ce sont les questions auxquelles ont souhaité répondre les frères Myllyrinne lors de leur conférence donnée vendredi 13 mars au festival South by Southwest (SXSW) à Austin , grand-messe américaine des nouvelles technologies et tendances émergentes du web.
Un héritage punk
Les débats sont encore vifs sur les origines exactes de la pratique mais l'un des premiers easter eggs reconnus s’était dissimulé dans le jeu Atari Adventure, paru en 1979.
Un enchaînement sophistiqué de séquences permet en effet d'accéder à un écran créditant le programmeur Warren Robinett .
Pourquoi s’être autant compliqué la vie ?
La frustration.
Celle de ne pas pouvoir parapher officiellement une œuvre dont il était fier, son employeur interdisant aux développeurs de signer leurs jeux de peur qu'ils gagnent en notoriété et se fassent débaucher par un concurrent.
Une auto-célébration du programmeur que l'on trouve encore dans les jeux actuels, comme ici dans Serious Sam 3 : BFE, sorti en novembre 2011:
« C'est une manière de se rebeller contre l'ordre établi », estime Matias Myllyrinne, patron de Remedy Entertainment (studio finlandais à l’origine notamment de Max Payne 1 et 2 et d’Alan Wake).
« D'une certaine façon, les easter eggs sont les héritiers de l'esprit punk rock des années 70 », ajoute son frère Juuso, directeur stratégique numérique du réseau publicitaire TBWA.
Nés de cette volonté de reconnaissance originelle, les easter eggs se sont cependant diversifiés depuis.
Il y a les blagues potaches - « celles que l'on fait à trois heures du matin après avoir travaillé comme un fou en buvant des RedBull » s'amuse Juuso - comme une chambre secrète dans Half Life (voir la vidéo ci-dessous) ; les mèmes et références aux autres jeux, comme « Dopefish » ; les sanctuaires pour rendre hommage à des personnes disparues, comme cet autel dédié à Lincoln dans Fallout 3 ; ou encore les bugs, comme cette capacité de Tiger Woods à marcher sur l'eau.
Si les easter eggs se sont ainsi multipliés d'une décennie à l'autre, c'est parce qu'ils sont le reflet de leur époque vidéoludique, estiment les deux frères.
C'est par exemple dans la seconde moitié des années 1980, au lendemain du crash de l'industrie du jeu vidéo de 1983, que se sont structurées les grandes marques comme Nintendo et qu'ont éclôt en parallèle des easter eggs iconiques faisant partie intégrante de la culture populaire comme le célèbre Konami Code , aujourd'hui caché dans plusieurs centaines de jeux vidéo.
« Un clin d’œil en direction des fans »
Les easter eggs rendent ainsi tangible le lien habituellement invisible qui se tisse entre les développeurs de l'ombre et le joueur anonyme.
« C'est un clin d'oeil en direction des fans », explique Matias, les easter eggs ne se découvrant le plus souvent pas par hasard mais après avoir passé de longues heures à scruter les niveaux d'un jeu.
« C'est un message qui dit en substance :  Merci d'avoir passé autant de temps sur le jeu, maintenant voilà ton poulet géant qui crache du feu . 
»
Mais la blague va parfois trop loin.
En 2009, un mini-programme pour adultes dissimulé dans le jeu Grand Theft Auto: San Andreas et surnommé « Hot Coffee » aura ainsi coûté à TakeTwo Interactive, l'entreprise éditrice du jeu, la bagatelle de 20 millions de dollars au terme d'une action de groupe .
Faut-il pour cette raison craindre une disparition des easter eggs ?
Aucune chance, estime les frères Myllyrinne.
D'abord parce que la culture vidéo-ludique tend à s'affranchir du monopole américain pour se tourner vers d'autres régions du monde comme la Chine ( la plus grande entreprise du secteur au niveau mondial, Tencent , est chinoise) ou d'autres pays comme la Biélorussie (où a été créé World of Tanks).
