The Beatles : « Past Masters », la synthèse
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, 33 titres de 45-tours qui retracent toutes les époques.
Dans la première moitié des années 1960, le disque tournant à 45 tours/minute, d’un diamètre de 7 pouces (7-inches, un peu plus de 17,5 cm), était le format le plus économique et le plus répandu pour découvrir les chansons des vedettes du rock et de la chanson.
Et nombre d’albums 33-tours (30 cm) étaient constitués de titres déjà publiés en 45-tours, tirés des singles (une chanson par face) ou des EP (extended play, deux chansons par face).
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « Past Masters », seconde partie
Avec les Beatles, les choses ne sont pas si simples.
Si Please Please Me, leur premier album, sorti en mars 1963, a été en partie construit sur ce modèle, le groupe et son producteur George Martin s’en sont vite éloignés pour donner à certains titres une vie autonome.
Dont nombre de succès en tête des classements des meilleures ventes : From Me To You, She Loves You, I Want To Hold Your Hand (triplé en 1963), I Feel Fine (1964), Day Tripper (1965), Paperback Writer (1966), Lady Madonna ou le slow Hey Jude (1968)…
Une chasse au trésor
Durant la période d’activité des Beatles, trente-trois chansons se sont ainsi d’abord promenées sur des faces A et B de singles ou d’EP.
Certaines ont figuré sur des albums conçus pour le marché nord-américain à partir d’ extraits des albums britanniques, des singles et des EP (quatorze entre 1963 et 1967 !), et d’autres dans des compilations, dont A Collection of Beatles Oldies, en décembre 1966).
Pour l’amateur des Beatles, cela prenait l’allure d’un jeu de piste, d’une chasse au trésor.
Qui prit fin en mars 1988, avec les deux disques de la compilation Past Masters.
Accompagnant la première publication en CD des albums britanniques des Beatles, elle réunissait ces trente-trois chansons, dont, outre celles déjà citées, deux succès chantés en allemand, la totalité du EP Long Tall Sally, et une version champêtre de Across The Universe.
L’ensemble constitue une chronologie synthétique des différentes approches du groupe durant sa carrière – rock, folk, psyché… – avec son lot de fantaisies et de romances.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
