L’étoile mystérieuse de 1670 enfin comprise
Entourée de rouge, la position de la  nova  de 1670 établie par l'astronome Johannes Hevelius.
Royal Society.
L'histoire rapporte que c'est un moine français, un chartreux, qui la signale le premier le 20 juin 1670.
Quelques semaines plus tard, à Dantzig (aujourd'hui Gdansk en Pologne), le célèbre astronome Johannes Hevelius la découvre à son tour et indique :  Nova sub capite Cygni , c'est-à-dire une nouvelle étoile sous la tête du Cygne.
Au cours des semaines qui suivent, l'astre nouveau s'étiole doucement jusqu'à n'être plus visible à l'œil nu.
Il se  rallume  au printemps 1671, où il est suivi à la fois par Hevelius et, en France, par Jean-Dominique Cassini, le premier directeur de l'Observatoire de Paris.
A la fin du mois d'août, la  nova  s'éteint de nouveau.
Cette étoile mystérieuse, à rebonds, fait une ultime et timide réapparition au printemps 1672 et entre dans l'histoire de l'astronomie sous le nom de Nova Vul 1670, le  Vul  étant l'abréviation de Vulpecula, nom latin de la constellation du Petit Renard qu'Hevelius a dessinée, juste sous le Cygne.
En astronomie, le nom de  nova  est ambigu car il désigne à la fois un constat optique, un nouveau point brillant fixe apparu au firmament, et un mécanisme physique expliquant pourquoi un astre jusque là passé inaperçu devient tout à coup visible.
Pour schématiser, il s'agit d'une histoire explosive de vol de matière.
Imaginez un couple d'étoiles.
La première est un ancien soleil qui a fini sa vie et se réduit à ce qu'on appelle une naine blanche, une sorte de cadavre stellaire dense.
La seconde étoile, elle, s'apprête à mourir et vient de passer au stade de géante rouge, que connaîtra notre Soleil dans quelques milliards d'années.
Ayant enflé démesurément, son enveloppe extérieure s'est approchée de la naine blanche.
Du fait de cette proximité, la masse de celle-ci va aspirer une partie de la matière (de l'hydrogène) de sa voisine soufflée.
En s'accumulant à la surface de la naine blanche, l'hydrogène va monter en température et, lorsque seront atteints les 10 millions de degrés, les réactions de fusion thermonucléaire s'enclencheront.
Tout à coup une immense explosion se produira à la surface de la naine blanche, laquelle verra sa luminosité multipliée.
La nova physique devient dès lors une nova optique.
Pendant longtemps on a expliqué l'apparition de l'étoile nouvelle de 1670 à l'aide de ce mécanisme.
Jusqu'à ce qu'on s'aperçoive que les pièces ne collaient pas avec le schéma.
D'une part, les novae ne fonctionnent pas avec des rebonds rapprochés.
Il faut en général des décennies voire des millénaires pour que la naine blanche vole à sa comparse assez de matériel pour déclencher un nouveau feu d'artifice.
Ensuite, en scrutant la zone décrite par les astronomes du XVIIIe siècle, on ne trouvait rien.
Dans les années 1980, on finit certes par y détecter une sorte de nébuleuse mais aucune source stellaire, pas même un cadavre.
D'où la question : qu'est-ce qui avait bien pu donner naissance à la nova de 1670 ?
Les restes de la nova de 1670.
ESO/T.
Kamiński.
Dans une étude  publiée par Nature le 23 mars , une équipe internationale d'astrophysiciens semble bel et bien avoir percé ce mystère.
A l'aide de plusieurs radiotélescopes – principalement l'instrument APEX de l'ESO , perché à plus de 5 000 mètres d'altitude au Chili –, ces chercheurs ont déterminé la composition chimique de la nébuleuse repérée il y a une trentaine d'années.
A leur grande surprise, ils ont découvert la signature de  pléthore de molécules  différentes, une présence inhabituelle d'azote, une enveloppe de poussières et, au total, une grande masse de gaz, largement supérieure à ce qu'aurait pu laisser une  nova  classique derrière elle.
Un peu comme un médecin légiste qui, en analysant le contenu de l'estomac, parvient à reconstituer le dernier repas d'un mort, ces astrophysiciens ont, à partir de ce puzzle d'éléments chimiques, remonté le temps jusqu'à la source de l'événement qui avait fait apparaître un nouvel astre dans le ciel terrien de 1670.
Il y avait bien deux étoiles.
Simplement, au lieu que l'une se contente de chaparder de l'hydrogène à l'autre pour le faire fusionner, elles s'étaient tellement rapprochées qu'elles s'étaient rencontrées, rejointes dans une sorte de baiser de mort.
L'union des deux astres provoqua une explosion si puissante qu'elle ne se contenta pas de rester en surface mais pénétra dans leur entrailles jusqu'à en éjecter le cœur, exposant ainsi à l'espace interstellaire tous les éléments chimiques forgés par les divers processus de fusion atomique à l'œuvre au sein des étoiles.
D'où la présence d'azote, d'où la profusion de molécules diverses, d'où une masse totale de gaz équivalant à celle de notre Soleil.
D'où, aussi, l'absence de cadavre stellaire.
Nommée  nova lumineuse rouge  ou  objet transitoire rouge , cette fusion explosive de deux étoiles est, selon les astrophysiciens, un événement rare.
Un étrange rite funéraire dans l’Italie de la préhistoire →
35 commentaires à L’étoile mystérieuse de 1670 enfin comprise
Le processus de fusion des deux étoiles provoquant leur explosion et leur destruction complète comme dit dans l’article « avec éjection du coeur » ne semble pas expliquer les apparitions et disparitions intermittentes du phénomène comme perçus par les observateurs du XVII ième siècle.
Rédigé par :
| le 28 mars 2015 à 18 h 19 min | Répondre Signaler un abus |
D’après l’astronome Tanya Hill ( http://theconversation.com/ancient-nova-is-now-thought-to-be-a-stellar-collision-39177 ), les novae lumineuses rouges ont un profil à échos.
« It’s also found that the light curve of red novae (also known as red transients) have multiple peaks, in a similar way to how Nova Vul 1670 appeared to vary in brightness when it was observed over 340 years ago. 
»
Mais elle n’explique pas pourquoi.
Rédigé par :
| le 28 mars 2015 à 18 h 28 min | Répondre Signaler un abus |
s’il y a des « échos » c’est qu’il y a plusieurs explosions, évidemment.
On en déduit que la première explosion n’a pas été assez puissante pour disperser assez loin tous ses résidus.
Il y a donc reconcentration du nuage jusqu’à réchauffement à nouveau jusqu’à amorçage d’une deuxième explosion puis, ici, d’une troisième, apparemment.
Après quoi, il ne reste plus assez de matière dans le nuage et c’est la fin des « échos ».
Simple hypothèse de bon sens.
Rédigé par :
| le 28 mars 2015 à 19 h 37 min | Répondre Signaler un abus |
« Evidemment…Bon sens »
Peut-être que votre explication est la bonne, mais l’emploi de ces deux expressions me parait mauvais signe.
Il y a tellement de fois où ce qui était évident c’est révélé faux en sciences, où le bon sens a été salement mis en défaut, qu’il me parait évident que le bon sens serait de trouver une autre explication que la vôtre.
Rédigé par :
d’accord, Pioupiou, mais notez qu’ici il n’y a rien d’évident.
Bref c’est une hypothèse parce que M. Barthélemy n’explique pas les échos: c’est une façon de lui demander de le faire…?
Rédigé par :
Non, cela reste inexpliqué et ce n’est pas une invitation pour expliquer un tel phénomène dans les commentaires du ci blog.
Vos « … »sont aussi bouffis d’arrogance que vos variations répétées sur l' »évidence ».
Rédigé par :
| le 30 mars 2015 à 4 h 19 min | Répondre Signaler un abus |
oui d’autant que rien ne gauranti dans le modèle de Hannibal que les accrétion résiduelles soient suffisamment massives pour générer une nème supernova (et non pas géante rouge ou autres car il n’y a pas de cadavre d’étoile de ce que j’ai compris) donc un bon sens très critiquable s’il peut ne pas l’être …
bof de toute façon quand on parle de bon sens on est de facto hors démarche scientifique je ne sais même pas pourquoi il y a des com’ de réponse.
Rédigé par :
| le 30 mars 2015 à 15 h 27 min | |
@Max : « je ne sais même pas pourquoi il y a des com’ de réponse »
Parce que de temps en temps, il est bon de rappeler aux gens qui se trompent qu’ils se trompent.
Quand un enfant sort crânement des énormités, tout le monde autour sait quoi en penser, sauf l’enfant.
Donc l’adulte responsable lui explique ce qu’il y a de déplacé dans son attitude.
Rédigé par :
La rencontre de l’Etoile Noire et d’Aldébarande, quoi…
Rédigé par :
C’est Aldeeran, pas Aldebaran !
Rédigé par :
Ou Aldorande en VF.
Mais tu n’es pas loin, Aldébaran est l’étoile la plus brillante de la constellation du taureau.
Et elle a donné son nom au chevalier d’or du taureau dans les chevaliers du zodiaque.
Rédigé par :
Et ils n’ont même pas découvert le Calystène ?
A quoi bon publier dans Nature alors ?
Rédigé par :
Ca faisait un moment, que je ne vous avais pas remercié
Rédigé par :
Les nova(e), les news de nos regards nocturnes, ça se voit : http://www.futura-sciences.com/magazines/espace/infos/actu/d/voie-lactee-nouvelle-etoile-brille-constellation-sagittaire-57639/
, soudainement, pas longtemps, mais continuellement dans le temps.
Pouvoir le remonter, ce temps, est le fondement de la Recherche, pour dire demain.
La chance de ce demain, devant rester inconnaissable, est cette incertitude du passé.
Tant qu’il restera douteux…
Rédigé par :
Tout ça mériterait bien un poème, une fable… un conte merveilleux !
Rédigé par :
| le 29 mars 2015 à 3 h 07 min | Répondre Signaler un abus |
Poèmes et fables que nous dévoilent nos regards levés vers la matière noire, cet objet avec masse sans lumière que nous impose d’imaginer les lois de la gravitation, et qui pourrait bien être ni matière (collisionnable) ni invisible (inobservable) : http://www.spacetelescope.org/news/heic1506/
et http://www.spacetelescope.org/static/archives/releases/science_papers/heic1506a.pdf
(free, english).
Rédigé par :
Tourner en rond partout toujours tout le temps, bourrique, Tourneur, tournant, et dans le sac.
Bonne pomme parfois un trait apparait, c’est un axe qui se déplace.
Rédigé par :
Vous êtes sûr de ne pas avoir oublié de prendre vos pillules (les bleues) ?
Rédigé par :
Nos moyenâgeux expliquent TOUT bien mieux.
Rédigé par :
Très intéressant article.
Merci.
Il est vrai que le phénomène des « échos » reste mystérieux, y a-t-il de la littérature d’astrophysiciens sur cet aspect particulier ?
Rédigé par :
| le 29 mars 2015 à 11 h 44 min | Répondre Signaler un abus |
Je suis le seul à penser que le cercle rouge est mal placé par rapport à la légende sur l’illustration ?
Toutes les légendes apparaissent au-dessus des astres nommés, et bien que l’étoile cerclée ait un figuré légèrement différent, je pense qu’il s’agit plutôt de l’astre « a » et que la « Nova 1670″ est celle du dessous.
Rédigé par :
Sait-on s’il y a encore assez de matière pour reformer une étoile suite à la rencontre de ces 2 astres ?
Rédigé par :
| le 29 mars 2015 à 12 h 10 min | Répondre Signaler un abus |
Si bien ce phenomene fut visible en 1670, il se serait bien evidement passe des milliers d annees auparavant…Je n ai pas vu dans l article de nature une estimation de a quelle distance se trouvent ces « restes d explosión » et quand aurait pu se produire cette deflagration?
Rédigé par :
| le 29 mars 2015 à 14 h 27 min | Répondre Signaler un abus |
Il s’agissait donc au départ d’une étoile binaire.
Une des deux étoiles aurait libéré son énergie interne, sa température interne, sous forme d’un rayonnement très intense, en éjectant de la matière chaude (et donc qui rayonnent dans un milieu froid, qui rayonne une fois expulsé de l’étoile) que les astrophysiciens ont appelé Novæ.
Est-ce que la présence de l’étoile voisine aurait perturbé la dilatation de l’étoile, en effet lorsque la température de l’étoile l’emporte sur les autres forces l’étoile, l’étoile se dilate.
La présence d’une étoile proche, en parfait équilibre thermodynamique, (la température contre parfaite la pression interne due aux forces de l’étoile) aurait pu perturber, de part son rayonnement, de part ses éjections de matières, la dilatation uniforme de l’étoile, et aurait ainsi percé l’enveloppe isolante de l’étoile qui se dilatait (l’étoile en déséquilibre thermodynamique).
L’étoile proche en parfait équilibre thermodynamique aurait perturbé la dilatation de l’étoile (celle qui voit sa température l’emporter sur les autres forces), un peu comme lorsque l’on perce un ballon plein d’eau avec une aiguille (ils avaient montré avec des caméra ultra rapides, comment un ballon plein d’eau explosait avec une simple aiguille, du fait de son poids et du fait de la nature élastique de l’enveloppe du ballon, enveloppe qui maintient l’eau dans le ballon).
On peut très bien imaginer qu’une étoile puisse se dilater de façon uniforme, lorsque la température de l’étoile l’emporte sur les autres forces, lorsque la fusion à l’intérieur de l’étoile est perturbée.
La fusion dans le centre d’une étoile, peut-on la comparer à la cinétique chimique.
En effet, la concentration en éléments a une grande importance dans une réaction, la température aussi (l’énergie des molécules, le fait qu’elles s’entrechoquent, qu’elles échangent de l’énergie ou qu’elles contiennent une énergie interne), la température peut permettre de contrer localement les forces électriques des molécules d’eau (en effet la molécule d’eau est une molécule dipolaire comme des aimants, qui permet à d’autres molécules de se diluer dans l’eau), lorsque l’on dissout un élément dans l’eau les molécules d’eau s’assemblent autour de ces molécules (comme des anti-corps autour d’un virus), elles forment ce qu’on appellent des complexes (Cu++, c’est blanc, mais avec l’humidité de l’air cela devient bleu-vert, dans l’eau cela devient bleu-vert aussi).
Plus simplement, les éléments englués dans les molécules d’eau réagissent lorsqu’elles se rencontrent en face à face, la température augmente la quantité de chocs entre les molécules et donc augmente le probabilité que les éléments englués dans l’eau se rencontrent en face à face.
Ces molécules d’eau forment un amas autour des éléments dissouts, cela gêne les réactions entre les éléments, il faut donc augmenter la concentration, la température, l’agitation des molécules pour favoriser les réactions chimiques.
Donc à l’intérieur de l’étoile, avec une température importante, on peut très bien imaginer que les réactions thermonucléaires se font dans un bain d’atomes d’hydrogène qui s’échangent continuellement de l’énergie, se repoussent et peuvent localement fusionner et libérer une grande quantité d’énergie et devenir de l’Hélium.
La présence de cet Hélium (nouvellement formé) pourrait gêner les autres atomes d’hydrogène qui aurait plus de difficultés à réagir entre eux.
La solution, soit les atomes d’Hélium se diluent dans le reste de l’étoile pour moins gêner les atomes d’Hydrogène du centre, soit la température doit augmenter pour contrer la présence d’Hélium dans le cœur de l’étoile.
Une partie de l’énergie libérée par la fusion de l’hydrogène doit permettre de contrer la présence d’Hélium.
On peut très bien imaginer que l’étoile a vu son Hélium se diluer fortement dans le reste de l’étoile, cela a donc permis de faire fusionner beaucoup d’hydrogène d’un coup, ce qui a augmenté l’énergie interne de l’étoile, celle-ci aurait donc gonflé rapidement, et son volume aurait augmenté.
Les forces de l’étoiles voisines, le rayonnement, l’éjection de matière de l’étoile voisine a très bien pu percer l’enveloppe extérieure de l’étoile qui se dilatait, cette étoile se dilatait à cause d’une augmentation importante de son énergie interne, de sa température et a libéré toute son énergie interne, sous forme d’un rayonnement intense (visible depuis la terre), sous la forme d’éjection de matières chaudes qui rayonnent.
Est-ce que l’apparition des géantes rouges (ce que va devenir notre soleil dans plusieurs milliards d’années) s’expliquent par le fait que beaucoup d’Hélium a été synthétisé et que cet Hélium s’est dilué dans l’ensemble de l’étoile, l’enveloppe isolante de l’étoile devient plus lourde et sous l’effet de la température l’étoile se dilate, le centre devenu moins lourd a du mal à retenir une enveloppe isolante plus lourde (de part la présence d’Hélium, l’Hélium est plus lourd que l’hydrogène) avec une température plus importante, une température qui repousse les atomes vers l’extérieur, le volume de l’étoile augmente.
Est-ce que l’on peut en déduire que l’étoile en parfait équilibre thermodynamique a gêné la dilatation de son étoile proche, ce qui aurait fait exploser l’étoile, créant une première Novæ.
Cette étoile aurait perdu son enveloppe isolante, ses forces internes, ses forces qui lui permettaient de repousser sa voisine en rotation autour d’elle.
En effet, je crois que les étoiles doubles en rotation l’une autour de l’autre, qui sont très très proches, doivent exercer des forces contraires pour se repousser.
La gravité de deux étoiles si proches, en parfait équilibre thermodynamique, devraient les faire se fusionner, hors ce n’est pas le cas.
Y-a-t-il des forces, un rayonnement intense, des éjections de matières qui repoussent continuellement ces étoiles tournant l’une autour de l’autre.
A mon avis, dés que l’étoile en déséquilibre perd son enveloppe isolante, elle doit aussi perdre les forces qui lui permettent de repousser sa voisine.
Donc après avoir explosée, la deuxième étoile, celle en parfait équilibre, et celle ayant explosée ont du se rencontrer, l’étoile en parfait équilibre aurait alors aussi perdu sont enveloppe isolante au cours de la collision, la collision a perturbé l’enveloppe isolante, l’énergie de la seconde étoile se serait libérée sous forme de rayonnement, sous forme d’éjection de matières chaudes.
Cette collision aurait alors entrainé une deuxième Novæ.
Rédigé par :
