UDI
 
François Lamy : le FN n’est pas invité à la marche républicaine car il « divise le pays et joue sur les peurs »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 18h10
François Lamy est chargé pour le Parti socialiste de l’organisation de la « marche républicaine » dimanche 11 janvier à Paris .
Il explique au Monde pourquoi le Front national n’est pas invité à ce rassemblement, auquel participent l’ensemble des partis de gauche et de droite.
« Je ne comprends même pas que l’on puisse se poser la question.
Nous invitons toutes les forces politiques, républicaines et démocratiques, qui veulent relever et rassembler le pays après l’effroyable drame de mercredi à Charlie Hebdo.
Nous n’invitons pas les organisations qui divisent le pays, stigmatisent nos concitoyens musulmans et jouent sur les peurs, y compris depuis mercredi », a déclaré le député de l’Essonne.
«  François Hollande est président de la République, il reçoit toutes les formations politiques représentées à l’Assemblée nationale, donc il est normal qu’il reçoive vendredi Marine Le Pen puisque le FN a des élus à l’Assemblée », a-t-il poursuivi.
« Mais la marche de dimanche ne concerne pas l’ensemble des formations politiques françaises, mais celles qui défendent les valeurs de la République et de la démocratie.
Et pour nous, ce n’est pas le cas du Front national. 
» Marine Le Pen a qualifié cette position de « manœuvre politicienne » .
De son côté, Pouria Amirshahi, député (PS) des Français établis hors de France , explique au Monde que « cette polémique sur [la marche républicaine de] dimanche n'aurait jamais eu lieu si Manuel Valls n'avait pas proposé et fait savoir qu'il avait proposé à Sarkozy de participer .
D'abord, Valls n'est pas organisateur de ce dimanche et ferait bien de se comporter en humble citoyen.
Ensuite, si Sarko veut venir , il n'a qu'à le décider lui-même.
Enfin et surtout Le Pen se fait désormais un malin plaisir de jouer l'exclue d'une manifestation à laquelle elle ne se serait jamais rendue.
Au mieux c'est de l'amateurisme politique , au pire de l'irresponsabilité »
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
