Pourquoi les routiers font-ils grève ?
Le Monde |
22.01.2015 à 11h38
| Par Les Décodeurs
Les routiers entament jeudi 22 janvier leur cinquième jour de mobilisation.
Trois questions pour comprendre le mouvement.
Que veulent les routiers ?
Les syndicats de routiers réclament une « hausse du pouvoir d'achat de 100 euros » par mois, passant par une hausse du taux horaire « à 10 euros minimum pour les coefficients les plus bas à l'embauche, soit 5 % de revalorisation ».
Les quatre premiers coefficients de la grille de la convention collective des routiers , sur les cinq existants, démarrent en dessous du SMIC.
A l'embauche, les salariés sont payés au salaire minimum, mais ils peuvent grimper plusieurs échelons sans voir leur rémunération augmenter .
Les routiers en grève demandent aussi l'institution d'un treizième mois, qui n'existe pour l'heure que dans le secteur des messageries.
Les témoignages : « On naît routier, on meurt routier »
Qu'est-ce qui bloque ?
Le patronat propose 1 % à 2 % d'augmentation en fonction des coefficients de la grille.
« Les menaces ne changeront rien aux réalités économiques du secteur.
Nous préservons l'emploi.
Il faut parfois savoir choisir entre l' emploi et les augmentations salariales », a jugé Nicolas Paulissen, délégué général de la FNTR, une des fédérations patronales.
En outre, les négociateurs patronaux ont refusé de retourner à la table des négociations jeudi , ce qu'a condamné le gouvernement.
Quelle issue peut-on attendre ?
Pour sortir de la crise, les patrons proposent de travailler sur les améliorations de la protection sociale.
Ce qui ne satisfait pas les routiers.
Par ailleurs, le gouvernement pourrait faire pression sur les instances patronales : le secrétaire d'Etat aux transports , Alain Vidalies, a rappelé que les entreprises avaient « bénéficié d'importantes mesures de soutien à l'emploi » dans cette branche alors que « les salaires conventionnels n'ont pas été augmentés depuis deux ans ».
Les Décodeurs
