Histoires de CAN (3/4) : le bus du Togo mitraillé
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Peur sur la CAN.
Le 8 janvier 2010, deux jours avant le début officiel de la 27e Coupe d' Afrique des nations organisée par l'Angola, le bus de la sélection togolaise se fait mitrailler dans la région pétrolifère du Cabinda.
L'attaque est revendiquée par les Forces de libération de l'Etat du Cabinda, des rebelles qui demandent l'indépendance de cette enclave située dans le nord de l' Angola .
Le bilan est lourd.
Abalo Amelete, l'entraîneur adjoint, et Stanislas Ocloo, le chef de presse de la délégation togolaise, perdent la vie.
Plusieurs joueurs sont touchés par les tirs, parmi lesquels le défenseur Serge Akakpo et le gardien Kodjovi Obilalé.
Après avoir été touché d'une balle à une vertèbre, celui qui gardait alors les cages du club amateur français de la GSI Pontivy ne put jamais reprendre sa carrière.
Thomas Dossevi était dans le bus des « Eperviers » il y a quatre ans.
Aujourd'hui joueur à Dunkerque, en National, l'ex- international togolais (il compte une trentaine de sélections), 35 ans, revient sur cet épisode sanglant.
« UN TIR DE ROQUETTE POUR LANCER L'ATTAQUE »
L'ancien attaquant de Valenciennes et de Nantes se souvient encore parfaitement de ce jour : « On venait de passer la frontière, après avoir effectué notre préparation et nos matchs amicaux au Congo.
Il y avait 70 kilomètres à faire et la Fédération [togolaise] avait pris la décision de prendre le bus.
Apparemment, il y avait eu des directives pour que toutes les équipes arrivent en avion ; ce que nous ne savions pas sur le moment, nous les joueurs. 
»
« Nous voyagions avec deux bus ; celui de devant transportait nos affaires.
Après avoir passé la frontière, il y avait des commandos en 4 × 4 pour nous protéger , super arm és, vraiment impressionnants.
Ils étaient 5 par véhicule, avec des gilets par balles.
Il devait y avoir une dizaine de 4 × 4.
Ça nous a tellement choqués que certains joueurs les ont pris en photo.
On n'a pas dû faire 500 mètres après la frontière que l'on a essuyé des tirs sur les bus.
Ça a été assez violent.
Il y a eu un tir de roquette pour lancer l'attaque.
Le chauffeur de bus a été touché à la gorge par un sniper.
Heureusement, il a réussi à rouler sur pratiquement 500 mètres pour nous dégager un peu du feu.
Les commandos sont venus nous protéger.
Je pense que nous ne nous en serions pas sortis sans eux. 
»
« BEAUCOUP DE JOUEURS PRIAIENT »
L'attaqua dure une vingtaine de minutes.
Thomas Dossevi se rappelle ce long moment d'angoisse :
« J'étais l'un des plus anciens, donc j'étais vers l'arrière.
J'étais juste assis devant [le gardien] Obilalé, qui pensait que c'était des pétards et s'est levé.
Il a pris une balle dans le dos, au niveau de la hanche.
J'avais un gros casque sur mes oreilles – sur les trajets, j'écoute toujours de la musique – et quand j'ai entendu le bruit des balles sur la carrosserie du bus, j'ai plongé tout de suite à terre, sous le siège.
Beaucoup de joueurs priaient.
Pendant la fusillade, certains ont eu la chance de pouvoir appeler leurs parents pour leur dire ce qu'il se passait. 
»
La fin de la fusillade laisse place à une scène de désolation.
« On assiste à un bain de sang, décrit Thomas Dossevi.
Notre chargé de communication a pris une balle dans le ventre, il a perdu beaucoup de sang.
Tout le sol du bus est rouge.
C'est choquant.
Le gardien de but est assez mal en point.
L'entraîneur adjoint décédera.
Les commandos nous sortent un par un du bus et nous évacuent ensuite en camionnettes.
On a dû faire une vingtaine de kilomètres pour poser les blessés dans les hôpitaux.
Ça ne s'est pas bien passé pour l'entraîneur adjoint et pour le chargé de communication.
Ils n'ont pas été pris en charge assez rapidement.
Je pense que peut-être en Europe , leurs soins auraient été mieux adaptés, qu'ils n'auraient pas autant perdu de sang et qu'on aurait été plus réactifs pour sauver leur vie. 
»
Les joueurs togolais sont ensuite conduits au village olympique de Cabinda, où les équipes du groupe B doivent séjourner durant le tournoi.
Après le drame se pose la question, délicate, de savoir s'il faut jouer ou pas.
De nombreuses discussions entre joueurs et membres du staff commencent alors.
« Les cadres de l'équipe, Emmanuel Adebayor, moi , on a discuté un peu avec la sélection de Côte d'Ivoire, se rappelle Thomas Dossevi.
Sur le coup, Didier Drogba [le capitaine de la Côte d'Ivoire ] est choqué aussi, il dit que la sélection ivoirienne ne jouera pas son match.
Pareil avec la sélection ghanéenne.
Tout le monde était d'accord pour ne pas jouer.
Ils ont ensuite changé d'avis, c'est un peu dommage.
J'avais vraiment confiance en Didier Drogba là-dessus.
Je pense qu'ils ont subi des pressions par rapport à leur sélection. 
»
Face à ce revirement, les « Eperviers » envisagent eux aussi de participer à la compétition.
« Nous, ce qu'on pensait faire, explique Thomas Dossevi, c'était surtout aller enterrer nos morts et puis revenir jouer la CAN, surtout que la Confédération africaine de football nous avait dit : “Vous vous occupez de vos blessés et de vos morts et puis nous on vous laisse revenir.”
»
TROIS JOURS DE DEUIL NATIONAL
Mais les événements ne vont pas se dérouler ainsi.
Dimanche 10 janvier, Pascal Bodjona, le porte-parole du gouvernement togolais, informe Emmanuel Adebayor et ses coéquipiers qu'ils sont rapatriés.
Une décision confirmée quelques heures plus tard par le premier ministre, Gilbert Fossoun Houngbo : « L'équipe doit rentrer ce jour.
(…) Nous avons compris la démarche des joueurs, qui voulaient exprimer une manière de venger leurs collègues décédés, mais ce serait irresponsable de la part des autorités togolaises de les laisser continuer . 
»
Les joueurs rentrent donc au pays dans la soirée du 10 janvier.
Traumatisés par l'attaque qui a fait deux morts et avec le regret de ne pas avoir pu défendre les couleurs de leur pays.
Avec quatre ans de recul, Thomas Dossevi regrette toujours de ne pas avoir pu participer à la compétition : « Il y a eu trois jours de deuil national au Togo , mais je pense que cela aurait été un symbole important que la sélection puisse revenir jouer.
Pour montrer à ces gens qui nous ont attaqués que la vie continue et que s'en prendre à des joueurs de foot, ça ne sert à rien. 
»
La décision de Lomé de retirer son équipe du tournoi suscite l'ire de l'instance organisatrice.
Le 30 janvier 2010, à la veille de la finale qui voit l' Egypte s' imposer sur le Ghana (1-0), la Confédération africaine de football (CAF) décide d' interdire au Togo de participer aux éliminatoires des CAN 2012 et 2013.
Les dirigeants africains sanctionnent ce qu'ils dénoncent comme une « interférence intergouvernementale » des autorités togolaises.
Emmanuel Adebayor, l'attaquant star des « Eperviers », juge alors la décision « monstrueuse », et estime qu'Issa Hayatou, le président de la CAF, « doit dégager ».
« Ça fait partie des choses scandaleuses qu'on ne comprend pas trop, s'indigne Thomas Dossevi.
On se fait tirer dessus, on a des morts, et on trouve le moyens de nous sanctionner ! 
»
Le 30 mai 2010, la CAF annonce dans un communiqué qu'elle lève les sanctions visant le Togo.
En décembre de la même année, Joao Antonio Puati, principal suspect de la fusillade, est condamné à vingt-quatre ans de prison.
Affaibli par le forfait de certains cadres lors des éliminatoires, le Togo ne parvient pas à se qualifier pour la CAN 2012.
L'année suivante, les « Eperviers » atteignent les quarts de finale de la compétition pour la première fois de leur histoire, en sept participations.
Ils n'ont en revanche pas réussi à se qualifier pour l'édition 2015.
