Plusieurs antennes de Radio France perturbées par une grève illimitée
Le Monde |
19.03.2015 à 11h30
C'est le troisième mouvement social dans le groupe public depuis un mois.
Plusieurs stations de Radio France étaient perturbées jeudi 19 mars au matin en raison d'un appel à une grève illimitée lancé par plusieurs syndicats, sur fond de craintes de réductions budgétaires.
La matinale de France Inter a été assurée normalement, mais d'autres stations ont vu leurs programmes remplacés par des bandes musicales continues, notamment France Info et France Culture.
Les salariés sont appelés à se mobiliser à un mois environ de la conclusion avec l'Etat d'un nouveau contrat d'objectifs et de moyens.
Radio France cherche le moyen de réaliser 50 millions d'économies et de compenser le déficit de 21,3 millions d'euros prévu pour cette année.
Deux grèves de vingt-quatre heures ont déjà été organisées ces dernières semaines, le 11 février et le 12 mars.
Mais à chaque fois les syndicats sont divisés entre représentants des journalistes et des techniciens.
Ainsi, le préavis de ce jeudi, comme celui du 11 février, a été signé par cinq syndicats — la Confédération française démocratique du travail (CFDT), la Confédération générale du travail (CGT), le Syndicat national Force ouvrière de la radio et de la télévision (SNFORT), l'Union syndicale Solidaires (SUD), l'Union nationale des syndicats autonomes (UNSA) — mais pas par le Syndicat national des journalistes (SNJ).
Celui du 12 mars, signé par le SNJ et la CFDT, n'avait été suivi ni par la CGT ni par SUD.
Climat social dégradé
« Avec cet appel à une grève illimitée, nous passons à la vitesse supérieure », avait expliqué lundi Jean-Eric Ziolkowski, délégué CFDT.
Les syndicats ont déposé pour jeudi quatre préavis, comportant une revendication récurrente contre une réduction de la masse salariale ainsi que des revendications sectorielles (arrêt des externalisations d'activité, maintien des orchestres au sein du groupe, maintien des effectifs dans les stations de France Bleu).
La direction du groupe n'a pas souhaité s'exprimer sur ce mouvement jeudi matin.
Lire : Mathieu Gallet veut préparer Radio France à des « choix structurants »
Le climat social au sein de Radio France s'est encore un peu dégradé cette semaine avec la révélation par Le Canard enchaîné de travaux de rénovation du bureau du président du groupe, Mathieu Gallet, pour quelque 100 000 euros.
Outre le contrat d'objectifs et de moyens attendu à la mi-avril, un rapport de la Cour des comptes sur la gestion de Radio France devrait être publié d'ici à une dizaine de jours.
