12.01.2015 à 11h42
| Par Emeline Cazi
L’ enquête sur les assassinats de Charlie Hebdo et les attaques qui ont suivi à Montrouge (Hauts-de-Seine), à la porte de Vincennes et peut-être même à Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), promet d’être longue.
L’ampleur de la tâche est gigantesque : trois services de police sont mobilisés – la police judiciaire parisienne, la sous-direction antiterroriste et la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).
La section antiterroriste du parquet de Paris dirige l’ensemble.
Les auteurs sont morts mais les enquêteurs cherchent à comprendre comment ces actes ont été préparés et à identifier leurs éventuels complices.
On ne sait toujours pas si les frères Kouachi et Amedy Coulibaly ont échangé des mails, s’ils se sont appelés ou s’ils se sont donné rendez- vous avant leur funeste entreprise.
Ni qui ils avaient informé dans leur entourage.
Mais des éléments nouveaux sont apparus ce week-end , notamment une vidéo dans laquelle le preneur d’otages de Vincennes revendique ses actes .
Une partie du montage ayant été réalisée après les attaques, la question d’éventuels complices, toujours vivants, se pose.
La vidéo du preneur d’otage et ses complices
Dimanche matin, alors que des millions de Français s’apprêtent à manifester pour crier leur refus du terrorisme et rendre hommage à ceux qui ont osé le défier , une vidéo de sept minutes, référencée « soldat_du_califat », tourne sur les sites Dailymotion et Youtube.
Aussitôt alertée, le ministère de l’intérieur cesse sa diffusion.
Le Monde a pu visionner ces images avant qu’elles disparaissent de la toile.
En lettres capitales sur un fond noir, la vidéo commence par dresser le bilan des attaques : « Amedy Coulibaly (…) auteur des attaques bénies de Montrouge où il a exécuté une policière le 8 janvier.
Le lendemain, il mène une attaque porte de Vincennes où il prend en otage 17 personnes dans une épicerie juive et exécute 5 juifs ».
Elle montre également des images de la façade de l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes.
Ces éléments prouvent qu’une personne est intervenue sur le montage après la mort d’Amedy Coulibaly.
On voit ensuite le preneur d’otages faire quelques pompes, puis poser en quatre endroits différents pour répondre à des questions dont le texte s’affiche sur une diapositive noire.
La mise en scène est très soignée, le ton calme.
Le film a une ambition didactique et prosélyte.
En tunique beige, un foulard gris et noir sur la tête, Amedy Coulibaly explique d’abord avoir « fait allégeance au calife dès la proclamation du califat ». 
En veste de combat, assis sur un canapé beige, il affirme ensuite avoir commis des actes « contre la police » et il évoque les attaques terroristes menées par « les frères de notre équipe » dans les locaux de Charlie Hebdo.
« On a fait les choses un petit peu ensemble, un petit peu séparés, c’était plus pour que ça ait plus d’impact ».
Il déclare avoir versé à l’un des frères Kouachi « quelques milliers d’euros pour qu’il finisse à boucler ce qu’il avait à acheter ».
« On arrive à se synchroniser pour sortir en même temps pour que personne ait de problème ».
Adossé contre une bibliothèque, il dénonce ensuite les actions de la coalition internationale.
« Vous attaquez le califat, vous attaquez l’ Etat islamique , on vous attaque.
Vous ne pouvez pas attaquer et rien avoir en retour.
Alors vous faites votre victime comme si vous ne comprenez pas ce qui se passe.
(…) Vous tuez des civils, vous tuez des combattants, vous tuez.
Pourquoi ?
Parce qu’on applique la charia ?
Même chez nous, on n’a pas le droit d’appliquer la charia ?
C’est vous qui décidez de ce qui va se passer sur la terre, c’est ça ? 
»
Enfin, en robe blanche, un fusil mitrailleur posé à sa gauche, il exhorte ses « frères musulmans » et tous les hommes « pleins de vigueur » qu’il dit avoir croisés dans les « mosquées de France  » et de la « région parisienne », à « défendre l’ islam  ».
« Que faites-vous mes frères ? 
»
Lire le portrait : Amedy Coulibaly, de la délinquance au terrorisme
Des caméras GoPro pour filmer les assassinats
Le terrorisme, c’est aussi une diffusion à grande échelle de l’horreur.
Mohamed Merah, l’auteur des assassinats de Toulouse , en 2011, avait filmé ses attaques avec une caméra GoPro.
Amedy Coulibaly et les frères Kouachi l’ont imité  : une caméra a été retrouvée dans la voiture abandonnée par les frères, après l’attaque de Charlie Hebdo, dans le XIXe arrondissement de Paris.
Amedy Coulibaly « avait une caméra GoPro sur lui et un ordinateur, a par ailleurs confirmé l’un des otages de l’Hyper Cacher au journal Libération.
Il a sorti la carte mémoire de la caméra, l’a mise dans l’ordinateur et a semblé manipuler ses images sur l’écran. 
» Les cartes mémoire sont en cours d’exploitation.
On ne sait pas si les images de ces attaques ont été diffusées sur internet.
La bombe de Villejuif
Sur l’une des diapositives de la vidéo tournée par Amedy Coulibaly, alias « Abou Bassir Abdallah al-Ifriqi », on peut lire : « Il a aussi posé une charge explosive sur le réservoir d’une voiture qui a explosé dans une rue de Paris ».
Aucune bombe n’a explosé dans les rues de Paris mais il pourrait s’agir de l’engin explosif placé sur le pneu arrière gauche d’une Kangoo stationnée à Villejuif (Val-de-Marne).
La charge a explosé, jeudi 8 janvier à 20 h 45, sans faire de blessé.
La section antiterroriste est saisie des faits depuis dimanche.
Les enquêteurs cherchent à déterminer si les explosifs utilisés à Villejuif sont les mêmes que ceux retrouvés dans l’Hyper Cacher .
Le lien entre l’agression de Fontenay et l’attaque de l’Hyper Cacher
L’agression par balles d’un joggeur, sur la coulée verte, à Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), dans la soirée du 7 janvier, pourrait avoir un lien avec les attentats de Charlie Hebdo .
Les étuis percutés retrouvés à Fontenay sont les mêmes que ceux du pistolet automatique Tokarev ramassé dans le supermarché.
La section terroriste du parquet de Paris est saisie de ces faits.
Le joggeur de Fontenay-aux-Roses, qui est toujours entre la vie et la mort, a croisé un homme qui lui a tiré dessus à plusieurs reprises.
A l’arrivée des secours, il était toujours conscient, et il a décrit son agresseur : un homme « vêtu d’une doudoune noire à col de fourrure, rabattu sur capuche » qui a pris la fuite en direction de Sceaux.
Il n’est pas certain qu’il s’agisse d’Amedy Coulibaly mais il vivait, à Fontenay-aux-Roses depuis deux ans, et les cinq étuis retrouvés sur la coulée verte correspondent à ceux ramassés dans le supermarché.
Des expertises sont en cours pour savoir s’il s’agit de la même arme que celle utilisée à Montrouge.
 
Fin des gardes à vue
Les treize gardes à vue menées ces quatre derniers jours ont toutes été levées.
La mère et l’une des neuf sœurs d’Amedy Coulibaly ont été entendues par les policiers, mais elles sont ressorties libres, comme toutes les personnes interpellées dans l’entourage des frères Kouachi.
Les perquisitions menées à Gennevilliers, Reims et Charleville-Mézières dans l’entourage des frères Kouachi, mais aussi à Bagneux, Fontenay et Grigny, dans le quartier de la Grande borne, là où Amedy Coulibaly a grandi, n’ont, semble-t-il, pas été très fructueuses.
Le rôle d’Hayat Boumeddiene
Les enquêteurs recherchent toujours Hayat Boumeddiene, la compagne d’Amedy Coulibaly, avec laquelle il était marié religieusement depuis cinq ans.
Hayat Boumediene a quitté l’ Europe , le 2 janvier, depuis Madrid.
A-t-elle été en contact, ces derniers jours, avec son compagnon, après les attentats ?
La jeune femme a rejoint Istanbul, d’où elle pourrait avoir gagné les zones de combat, en Syrie .
