L’avenir des retraites complémentaires divise les partenaires sociaux
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand
Rarement négociation se sera annoncée aussi périlleuse depuis le début du quinquennat de François Hollande .
Les syndicats et le patronat se retrouvent à partir de mardi 17 février pour tenter de sauver les régimes de retraites complémentaires des salariés du privé.
Ceux-ci ne sont plus très loin de la banqueroute.
Si rien n’est fait, les caisses de l’Arrco (complémentaire de l’ensemble des salariés du privé) pourraient en effet être à sec en 2025, et celles de l’Agirc (pour les cadres), dès 2018.
Une telle issue est toutefois inenvisageable : ces complémentaires bénéficient à près de 12 millions de retraités et peuvent représenter plus de la moitié du total des pensions chez certains retraités du privé.
Les syndicats et le patronat, qui sont chargés de la gestion de ces organismes paritaires, se sont donné jusqu’au mois de juin pour tenter de s’entendre.
Ce temps ne sera pas de trop, tant leurs positions semblent pour l’instant irréconciliables.
Le contexte politique complique un peu plus les choses.
L’échec de la négociation sur le dialogue social , le 22 janvier, a montré que, malgré la volonté de François Hollande, les partenaires sociaux ne sont pas prêts à s’entendre systématiquement sur tous les sujets.
Le climat de cette négociation, marquée notamment par une interminable séance de nuit et une division du camp patronal, pèse encore dans les esprits.
Avec l’ aide de Force ouvrière (FO), la CGT compte bien en profiter pour remettre en cause la méthode de négociation et surtout la prééminence historique du Medef.
« Il n’est pas possible de discuter sérieusement lorsqu’une des parties prenantes s’arroge tous les droits : le Medef convoque dans ses locaux, présente son projet d’accord, préside les réunions », a ainsi expliqué le 12 février Eric Aubin, le négociateur de la CGT .
Inévitable hausse des cotisations
Si ce point peut sembler secondaire et revient régulièrement lorsque le climat social se tend, il n’en est pas moins symboliquement important.
La première séance devrait ainsi être uniquement consacrée à cette question, une autre réunion devant avoir lieu le 23 février pour tenter de trouver un accord sur une réforme de ces modalités de négociation.
La CGT plaide pour que les négociations se fassent au siège de l’Agirc-Arrco ; FO au Conseil économique, social et environnemental (CESE) ; quant à la CFDT, elle est officiellement indifférente mais pourra difficilement défendre publiquement son attachement à négocier au siège du Medef.
Le patronat est de son côté divisé, avec une Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) qui ne cesse de vouloir prendre son autonomie face au Medef.
Une fois cette question sensible réglée, il faudra s’intéresser aux désaccords de fond sur les mesures à adopter pour sauver les retraites complémentaires.
Les solutions ne sont pas nombreuses pour tenter de faire face à l’absence de croissance et à la hausse prévue du nombre de retraités.
Les complémentaires sont en effet déjà bloquées depuis 2014.
Il est possible de faire perdurer ce blocage mais cela rapporte beaucoup moins qu’espéré initialement, en raison de l’inflation quasi-nulle actuellement.
Dans la mesure où les syndicats et le patronat excluent formellement de baisser les pensions, il ne reste que deux leviers pour tenter de réduire le déficit des régimes, lequel devrait atteindre 5,3 milliards d’euros en 2014 : soit augmenter les cotisations, soit repousser l’âge de départ.
Tous les syndicats estiment qu’une hausse de cotisations est inévitable, la CGT allant jusqu’à demander une hausse de 2,45 points des cotisations à l’Agirc, ce qui pourrait rapporter plus de 2 milliards d’euros dès 2017 et sauver le régime des cadres, le plus en danger des deux.
Mais le patronat exclut formellement d’accepter une hausse de cotisations, à l’heure où la baisse du coût du travail reste sa première revendication.
A la place, le Medef plaide pour réduire les pensions de réversion destinées aux veufs ou aux veuves, et pour repousser d’une manière ou d’une autre l’âge de départ à la retraite.
Pour cela, il souhaiterait introduire une décote des pensions pour les salariés partant à 62 ans.
Pendant quelques années, leur pension pourrait être diminuée, afin de les inciter à repousser leur départ.
Il leur faudrait attendre par exemple 64 ou 65 ans pour toucher 100 % de leur pension complémentaire.
Repousser le problème
Dans un rapport publié en décembre 2014, la Cour des comptes a aussi estimé que repousser purement et simplement l’âge de départ était inévitable, en plus de prendre des mesures sur les pensions et les cotisations.
Mais ne bénéficier de sa retraite complémentaire qu’à partir de 63 ou 64 ans poserait forcément la question du décalage avec les pensions de base, accessibles dès 62 ans.
Jusqu’ici, François Hollande a toujours repoussé l’idée de relever cet âge.
Si la CFDT, la CFTC et la CFE-CGC sont prêtes à discuter de mesures d’âge pour sauver ces régimes, la CGT et surtout FO l’excluent fermement.
Or FO pèse d’un poids considérable dans les négociations sur les complémentaires, le syndicat de Jean-Claude Mailly ayant l’habitude de signer les accords de gestion d’organismes paritaires.
Face à cette opposition, une solution pourrait être de repousser le problème en fusionnant l’Agirc et l’Arrco, les réserves de cette dernière permettant de garantir un financement jusqu’en 2023.
« L’hypothèse de la fusion permet de s’en sortir temporairement, cela pourrait être une facilité », convient Serge Lavagna, le négociateur de la CFE-CGC, qui y est toutefois fermement opposé au nom du risque « de gommage de la notion de cadre ».
Une combinaison FO-CFDT-CFTC, majoritaire, suffirait toutefois pour valider un accord.
