Les Beatles : les reprises de « Rubber Soul »
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Cas probablement unique dans la pop et le rock, toutes les compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Rubber Soul (décembre 1965).
« Drive My Car » (Lennon-McCartney), par Bobby McFerrin
C’est par un rock enlevé et joyeux, doté d’un riff irrésistible, que s’ouvre l’album Rubber Soul.
Cette création de Paul McCartney souffre à peine de ses paroles indigentes même si elles filent (discrètement) la métaphore sexuelle.
Conscient de son potentiel entraînant et fédérateur, le bassiste a placé Drive My Car en ouverture des concerts de sa tournée de 1992-1993, et à nouveau en 2009.
Le classique a inévitablement suscité bon nombre de reprises, immédiates ou tardives (jusqu’à Sylvie Vartan en 2007 !), généralement d’une fidélité scrupuleuse, donc d’un intérêt médiocre.
Se distingue dans l’intention celle que propose en 1975 le groupe anglais Humble Pie – fondé par Steve Marriott (1947-1991) ancien chanteur des Small Faces – une métamorphose audacieuse en ballade country avec piano et pedal steel, à découvrir sur l’album Street Rats (1975) qui comprend deux autres reprises des Beatles, We Can Work It Out et Rain.
Plus concluant est l’effort, la même année, de Black Heat, éphémère formation funk américaine signée par le prestigieux label Atlantic.
Après avoir précédemment inscrit à son répertoire Blackbird et From Me To You, le New-Yorkais Bobby McFerrin emporte les suffrages avec cet étonnant Drive My Car a cappella, à mi-chemin du gospel et du doo-wop.
On entend ici très clairement où la chanteuse parisienne Camille a puisé son inspiration.
Cette relecture inventive de McFerrin, proposée en 1988 sur Simple Pleasures, sera néanmoins éclipsée par le tube phénoménal de l’album, Don’t Worry Be Happy.
 
« Norwegian Wood (This Bird Has Flown) » (Lennon-McCartney), par Cornershop
Une mélodie irlandaise, des guitares en bois de Norvège et un sitar.
Devenu l’élève du maître Ravi Shankar (1920-2012), George Harrison (1943-2001) se distingue en apportant les sonorités du grand luth indien aux oreilles du public rock, avant d’en enseigner les rudiments à son confrère Brian Jones (1942-1969) pour Paint It Black des Rolling Stones.
Norwegian Wood est une des plus belles chansons de John Lennon (1940-1980), déjà las de la célébrité mais dans une éblouissante forme créative sur Rubber Soul.
Attaque parfaite (« J’ai eu autrefois une fille, ou devrais-je dire, c’est elle qui m’a eu ») et chute pyromane (l’intérieur Ikea de la belle est incendié).
La prime à la reprise va au groupe Cornershop (qui tire son nom de l’équivalent de l’épicerie arabe dans la communauté indo-pakistanaise en Grande-Bretagne) pour cette version avec sitar, chantée en pendjabi.
Elle conclut en 1997 l’album When I Was Born For the 7th Time, qui révéla les frères Singh avec le tube Brimful of Asha.
A noter que Norwegian Wood donnera encore son titre à un roman, publié en 1987 par l’écrivain japonais Haruki Murakami et comprenant des allusions à cette ballade.
 
« You Won’t See Me » (Lennon-McCartney), par Anne Murray
Après Yesterday, une (rare) chanson de désillusion amoureuse due à McCartney, personnage de nature plutôt optimiste.
Mais au milieu des années 1960, il y a à l’évidence de l’eau dans le gaz avec Jane Asher, la fiancée de Paul, qui fait la grève du téléphone.
You Won’t See Me a été sous-exposée par les Beatles, qui ne l’interprétèrent jamais en concert, puis par son auteur qui ne devait pas la rechanter en public avant 2005.
Elle fit cependant le bonheur de la chanteuse canadienne de country-pop Anne Murray en 1974.
Cette version destinée au marché « adulte » et disponible sur l’album Love Song entra dans le Top 10 américain des classements de single.
Lennon aurait, en outre, affirmé à l’heureuse interprète qu’il s’agissait de sa reprise préférée d’une chanson des Beatles.
 
« Nowhere Man » (Lennon-McCartney), par Gershon Kingsley
Deuxième pièce magistrale de Lennon (alors nettement influencé par Bob Dylan) sur Rubber Soul, Nowhere Man prolonge la réflexion existentielle amorcée avec Help !
Avec sa descente chromatique conclue par une dissonance, ses harmonies vocales majestueuses, cette pépite tend des pièges dans lesquels tombe à pieds joints l’improbable association en 2008 des Smashing Pumpkins, artillerie lourde chicagoane, et du crooner néo-fifties Chris Isaak.
Le sorcier allemand de l’électronique Gershon Kingsley les avait soigneusement évités en 1969 sur son premier album, Music To Moog By, œuvre à la gloire du monstrueux synthétiseur Moog.
Les Beatles, pour une fois à la traîne, attendirent Abbey Road pour utiliser cette innovation, devancés par les Doors, les Rolling Stones, les Byrds et même Simon   Garfunkel.
Le traitement qu’inflige Gershon Kingsley à Nowhere Man scandalisera les puristes, qui ne seront guère plus ravis d’apprendre que le laborantin s’est aussi attaqué à Paberback Writer sur Music To Moog By (mieux vaut taire aux fans du grand Ludwig que l’objet contient aussi une Lettre à Elise).
C’est l’époque où le grand répertoire est avalé et recraché par les modulations du Moog, clavecin moderne popularisé en 1968 par le Switched-on-Bach de Walter Carlos – dont les transcriptions beethoveniennes seront utilisées en 1971 par Stanley Kubrick (1928-1999) pour Orange mécanique.
Gershon Kingsley participe au mouvement mais il est aussi capable d’écrire pour Music To Moog By un énorme tube : Nowhere Man suit en effet Pop Corn, qui deviendra un hit planétaire en 1972 avec la reprise du groupe instrumental américain Hot Butter.
 
« Think For Yourself » (Harrison), sous le titre « Les garcons sont fous », par François Fabrice
Une chanson mineure d’Harrison, qui vaut surtout pour l’utilisation d’une pédale fuzz sur la basse de McCartney.
Le jeunot des Beatles n’est pas encore au niveau des deux monstres, mais cela viendra.
Les reprises de Think For Yourself sont donc rares.
Heureusement, on peut toujours compter sur la valeureuse scène yé-yé hexagonale pour que la pèche soit fructueuse.
Et l’ambassadeur François Fabrice est un sacré numéro.
Pas seulement pour l’imagination de la transcription (Think For Yourself devient Les garçons sont fous) compensant un apport musical nul.
Plutôt parce que l’interprète de cette reprise publiée en 45-tours en 1966 n’est pas voué à demeurer inconnu : il s’agit du futur célèbre animateur de RTL, un des rois de « La Valise » et des « Grosses Têtes ».
Fabrice, quoi, la classe.
 
« The Word » (Lennon-McCartney), par 13th Floor Elevators
Collaboration entre Lennon et McCartney, The Word aurait été écrite par le tandem en partageant un joint, donc sous l’emprise de la marijuana, alors qu’ils s’interdisaient pourtant de mélanger travail et détente.
Etonnamment dynamique vu les circonstances, la chanson tombe ensuite entre les mains de gobeurs d’acides, les Texans de 13th Floor Elevators (« les ascenseurs du treizième étage »), un groupe de garage rock mené par un aliéné obsédé par les vampires et les extraterrestres, le chanteur Roky Erickson.
Furieuse et paniquée, cette version impeccable a été captée en concert à l’Avalon Ballroom de San Francisco, l’un des sanctuaires de la scène hippie de l’époque.
Longtemps piratée, elle est apparue en 2002 sur le coffret The Psychedelic World of the 13th Floor Elevators puis sur la réédition augmentée du premier album, The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators, qui contient le classique You’re Gonna Miss Me.
 
« Michelle » (Lennon-McCartney), par David   Jonathan
L’une des chansons des Beatles les plus célèbres au pays de Gérard Lenorman – qui livrera sa propre Michèle en 1976.
Inspirée à McCartney par une virée à Saint-Germain-des-Prés, cette jolie ballade est connue aussi pour son français dans le texte (« … Sont des mots qui vont très bien ensemble… »), déclamé avec un charmant accent liverpuldien.
Dans les années 1990, McCartney adjoindra en concert un accordéon pour accentuer le folklore, sans oser toutefois se munir d’un béret et d’une baguette, avant de l’interpréter à l’attention de la première dame Michelle Obama à la Maison blanche en 2010.
Il n’est pas étonnant dans ce contexte que Michelle ait fait l’objet chez nous d’un nombre impressionnant de reprises par le gratin instrumental national : que ce soient Paul Meuriat, Franck Pourcel ou Richard Clayderman.
Outre-Manche, le duo de Bristol David   Jonathan réalisa un beau travail vocal qui fut récompensé d’une 11e place dans les classements britanniques en 1966.
Cette date induit que les deux hommes n’ont strictement rien à voir avec le tandem homonyme qui fit un malheur en France à la fin des années 1980 grâce à Est-ce que tu viens pour les vacances ?
 
« What Goes On » (Lennon-McCartney-Starkey), par Sufjan Stevens
Pauvre Ringo !
C’est généralement à lui qu’échoit vocalement la première chanson marquant une baisse de régime dans un album des Beatles (voir Act Naturally sur Help !).
Country-rock paresseux qui date du temps des Quarrymen (le groupe de skiffle formé par Lennon, McCartney et Harrison avant les Beatles), What Goes On cosigné Lennon-McCartney et Starkey (le vrai nom de famille de Ringo Starr) atterrira miraculeusement en face B d’un 45-tours, au revers de Nowhere Man.
Il n’a logiquement pas suscité d’envies de reprises.
Mais, en 2005, le label new-yorkais Razor   Tie décide de célébrer les quarante ans de Rubber Soul avec un album, This Bird Has Flown, reprenant dans l’ordre l’intégralité des chansons.
Il a donc bien fallu qu’un acteur du circuit indépendant se dévoue pour chanter What Goes On.
Ce fut le multi-instrumentiste Sufjan Stevens.
L’excentrique Américain a décidé de s’affranchir complètement de l’original pour n’en conserver que les paroles.
Le résultat n’est pas plus excitant.
 
« Girl » (Lennon-McCartney), sous le titre « Je l’aime », par Johnny Hallyday
Encore une perle de Lennon, découvrant que les filles peuvent être ô combien cruelles.
Roi de l’adaptation, le Jojo national s’en empare en 1966, après avoir fait un sort à I Saw Her Standing There (Quand je l’ai vue devant moi) et She’s a Woman (On a ses jours).
Suivra Got To Get You Into My Life (Je veux te graver dans ma vie).
La transcription libre de Girl en Je l’aime, signée Hugues Aufray et Vline Buggy, est placée en majesté d’un étonnant EP (super 45-tours) de Johnny Hallyday comprenant également le If You Gotta Go, Go Now de Bob Dylan (devenu Maintenant ou jamais).
Les fans de Johnny affirment avec aplomb que cette version, dont nous présentons ici le playback en noir et blanc, pourrait être supérieure à l’original, ceux des Beatles refusent par principe toute discussion.
Girl fut encore interprétée en italien (sous le titre Amo) par Dalida en 1967.
Pauvre fille, on fait peu de cas de toi.
 
« I’m Looking Through You » (Lennon-McCartney), par Steve Earle
Sympathique, à défaut d’être transcendante, tentative bluegrass par le desperado du country-rock Steve Earle.
A retrouver sur l’album Train a Comin’, publié par le Texan en 1995.
 
« In My Life » (Lennon-McCartney), par Judy Collins
Incontestablement, avec Michelle, la chanson la plus reprise de Rubber Soul, mais de façon plus durable et universelle – de la formation de R’n’B des années 1990 Boyz II Men à la chanteuse de jazz Diana Krall, de l’acteur écossais Sean Connery au chanteur de heavy metal Ozzy Osbourne… Son caractère introspectif et proustien, évocation par Lennon de son enfance à Liverpool, s’y prête.
Avec son fameux pont au piano accéléré imitant un clavecin, dû au producteur George Martin, In My Life est l’une des plus belles réussites de Beatle John qui prouve, en outre, qu’il était un des plus grands vocalistes du monde rock (l’incroyable saut d’octave final).
Bref, c’est un joyau de la Couronne, dont l’original des paroles a été acquis par le British Museum.
Autant dire qu’il exige du tact.
Dans ce registre, la version immédiate (dès 1966) de la folksinger américaine Judy Collins (la muse de Judy Blue Eyes Suite, de Crosby, Stills   Nash) est un modèle, chanson-titre d’un album connu pour une interprétation de Suzanne qui permit d’exposer l’art de Leonard Cohen à un large public.
Le In My Life de Judy Collins a été préféré à ceux, tardifs, de Crosby, Stills   Nash en 1994 et de Johnny Cash (1932-2003) en 2002.
Pour l’anecdote, il existe encore une tentative touchante, avec piano et chœurs envahissants, de Keith Moon (1946-1978) sur l’unique album solo du batteur des Who, Two Sides of the Moon (1975).
Celui-ci fut réalisé avec la collaboration de Ringo Starr et comporte un inédit de Lennon, Move Over Ms L., gracieusement offert lors d’une soirée de beuverie à Los Angeles.
 
« Wait » (Lennon-McCartney), par Bettye LaVette
Cette chute de l’album Help !
paraît bien faiblarde en comparaison de ce qui a précédé.
Elle a été pourtant récemment remise à l’honneur par la vibrante chanteuse de soul Bettye LaVette, signée par le prestigieux label Atlantic au début des années 1960 puis tombée dans l’oubli avant un come-back réussi au milieu des années 2000.
Cette interprétation affranchie et ralentie a été enregistrée sur son dernier album en date, Worthy, paru en février.
Bettye LaVette la présente ici lors de l’émission « The Late Show » de l’animateur David Letterman.
Elle s’était déjà emparée d’une chanson de Rubber Soul en 2010 pour son recueil Interpretations : the British Rock Songbook.
Il s’agissait de The Word, métamorphosé en funk suave.
 
« If I Needed Someone » (Harrison), par Roger McGuinn
En 1965, George Harrison n’est pas encore le compositeur accompli du double blanc ou d’Abbey Road.
Pour preuve, ce If I Needed Someone, un pastiche avoué des Byrds, avec un thème à la guitare douze-cordes calqué sur The Bells of Rhymney des Californiens.
Ce fut pourtant la première chanson d’Harrison à entrer dans les classements britanniques, mais via la version (exécrée par l’auteur) des Hollies, le groupe d’Allan Clarke et Graham Nash.
Le plus étonnant est que If I Needed Someone finit par être interprété par son principal inspirateur, RogerMcGuinn, l’un des cinq membres fondateurs des Byrds (mais le seul stable), sur son album solo Limited Edition, en 2004.
Un peu comme si Harrison avait repris du Electric Light Orchestra.
 
« Run For Your Life » (Lennon-McCartney), par Nancy Sinatra
John Lennon affirmera plus tard avoir honte de cette chanson.
Machiste, misogyne, Run For Your Life prend toutefois une saveur toute particulière avec la diction détachée et menaçante de Nancy Sinatra.
Et la chanson trouve naturellement sa place en clôture de son album Boots (1966), produit par le pygmalion Lee Hazlewood (1929-2007).
Le disque, qui contient également une version de Day Tripper, est, en effet, dominé par un tube magistral, These Boots Are Made For Walkin’ (écrit par Hazlewood), dans lequel la fille de Frank envisage sans ambages de piétiner son amant éconduit.
