Un développeur de MegaUpload condamné à une peine de prison ferme
Le Monde |
16.02.2015 à 11h26
The US Justice system: An innocent coder pleads guilty after 3 years of DOJ abuse, with no end in sight, in order to move on with his life.
— Kim Dotcom (@KimDotcom)
« Voilà le système judiciaire américain : pour enfin passer à autre chose, un codeur innocent plaide coupable après trois ans de harcèlement du département de la justice » : Kim Doctom, ex-administrateur du site de téléchargement MegaUpload, recréé sous la forme du site Mega en janvier 2013, a vivement critiqué ce vendredi la première condamnation dans le dossier du site, poursuivi pour hébergement de contenus contrevenant aux droits d'auteur.
Une affaire judiciaire qui avance péniblement depuis trois ans, et pour laquelle le première condamnation concerne le programmeur estonien Andrus Nõmm, arrêté en 2012 aux Pays-Bas .
M. Nõmm a été écroué dans l'Etat de Virginie, après des années de lutte contre une extradition aux Etats-Unis.
Le 13 février, il a plaidé coupable et a été condamné à un an et un jour de prison, comme le détaille un document relayé par ArsTechnica .
Il aurait renoncé à contester la procédure d'extradition des Pays-Bas qui le visait pour se rendre volontairement aux Etats-Unis.
Six autres personnes liées à MegaUpload, dont Kim Dotcom, sont toujours poursuivies dans cette affaire, pour racket, blanchiment d'argent et violation de droit d'auteur .
Une audience est prévue pour le mois de juin.
Kim Dotcom toujours en Nouvelle-Zélande
« Cette condamnation est en grand pas en avant pour la plus grande affaire d'infraction au droit d'auteur de l'histoire des Etats-Unis, a déclaré le procureur général adjoint.
Nous avons l'intention de veiller à ce que les responsables soient reconnus coupables de s' être enrichis illégalement en volant du contenu d'artistes et créateurs américains.
»
Andrus Nõmm a reconnu la nature illicite du site et de ce qu'il pouvait héberger .
Le site aurait accumulé un bénéfice de 175 millions de dollars, et provoqué un manque à gagner de 400 millions de dollars dans les industries culturelles, selon les chiffres de l'accusion.
« Andrus à toute ma compassion.
J'espère qu'il retrouvera bientôt son fils », a déclaré Kim Dotcom sur Twitter .
Le fondateur de MegaUpload est toujours assigné à résidence en Nouvelle-Zélande , où il conteste la procédure d'extradition lancée contre lui.
Pixels
