Une si longue journée de peurs et de rumeurs
Le Monde |
| Par Pascale Robert-Diard
Sur Twitter , elle s’appelle Vicomte Crew, elle a des joues encore gonflées d’enfance et des yeux très bleus qui sourient en s’étirant sur les tempes.
A 23 heures, mercredi 7 janvier, elle crie sa colère et son désarroi sur le réseau social .
Un tweet rédigé en lettres majuscules : « Il est dans ma classe, il était en cours aujourd’hui !
»
Il, c’est Hamyd Mourad, né en 1996, dont le nom circule depuis deux heures comme étant le troisième homme qui accompagnait les auteurs de la fusillade à Charlie Hebdo.
Il a été jeté en pâture par un journaliste très controversé, Jean-Paul Ney, qui a publié sur son compte Twitter un avis de recherche policier sur lequel figurent les noms, prénoms et dates de naissance des trois suspects.
La Toile s’enflamme, l’information est reprise par un site francophone proche de l’extrême droite israélienne, puis par quelques titres nationaux.
Lire aussi : La traque d’une fratrie de djihadistes
TOUT VA TRÈS VITE
« Wesh, c’est quoi ce délire, Mourad était en cours avec moi ce matin !
», écrit l’un de ses camarades.
« Je l’ai vu dans mon lycée, grave souriant comme d’hab, il ferait jamais ça !
», dit un autre.
Tout va très vite, Vicomte Crew est repérée par… CNN, qui cherche à la joindre .
Elle appelle ses amis à la rescousse, toujours sur Twitter , « j’ai reçu un mail de la CNN pour témoigner sur #MouradHamydInnocent, il faut parler anglais !
Moi je parle pas anglais !
», lance-t-elle, tout en s’enthousiasmant de l’arrivée de plus de deux cents abonnés nouveaux sur son compte.
Lire aussi : #JeSuisCharlie : sur Internet, vague mondiale d'émotion après la tuerie de « Charlie Hebdo »
Ainsi vont les heures de cette première folle nuit de rumeurs et de peur.
Mais déjà l’attention est ailleurs.
Les chaînes de télévision en continu diffusent la course-poursuite de leurs motards avec les véhicules du RAID qui filent vers Reims où les deux frères Saïd et Chérif Kouachi, sont, seraient, pourraient avoir été localisés et sont, seraient, pourraient, avoir été interpellés.
Les images sont surréalistes, de journalistes circulant au milieu des forces de police lourdement arm ées.
« On est au plus près, on est presque étonné, il n’y a pas de périmètre de sécurité », commente celui qui anime le direct depuis les studios.
Les commentaires pleuvent pour s’en étonner ou s’en indigner , mais chacun reste là, rivé sur son écran dans l’attente d’une arrestation spectaculaire.
Rien ne vient.
La matinée est à peine engagée que des coups de feu sont tirés porte de Châtillon, à Paris .
Une policière est à terre
La matinée de jeudi est à peine engagée que des coups de feu sont tirés porte de Châtillon, à Paris.
Sur la commune de Malakoff, affirment les uns.
Non de Montrouge, corrigent les autres.
En réalité sur l’avenue qui sépare les deux communes.
Une policière est à terre, grièvement blessée, l’auteur du tir a pris la fuite dans le métro.
On apprend que le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a quitté précipitamment la réunion de crise à l’Elysée pour se rendre sur les lieux, que l’arme utilisée est un fusil d’assaut.
Le lien est aussitôt fait entre les deux affaires avant que le parquet de Paris n’incite à plus de prudence.
Les nouvelles de la policière sont de plus en plus alarmantes, l’annonce de son décès survient deux heures plus tard.
Les images des camions de pompiers et du quartier bouclé par les forces de police tournent en boucle, les caméras saisissent les visages apeurés des habitants, on cherche une explication, la présence d’une école juive non loin de là est évoquée, puis abandonnée.
Des milliers d’apprentis limiers se mettent à décortiquer les images tournées la veille, devant les locaux de « Charlie Hebdo »
Peu à peu, le feuilleton de la traque des frères Kouachi reprend le dessus, leurs visages sont connus depuis que la police a diffusé deux photos d’identité et lancé un appel à témoignages.
Le pays compte désormais des milliers d’apprentis limiers qui décortiquent les images tournées la veille, après la fusillade devant Charlie Hebdo et les comparent à celles, fraîchement diffusées, de la découverte, dans le 19e arrondissement de Paris, du véhicule à bord duquel les tireurs ont pris la fuite.
Sur les réseaux sociaux affleurent les premiers soupçons.
« Pourquoi les rétroviseurs sont noirs sur la voiture retrouvée alors qu’ils sont blancs sur celle de l’attaque ?
», s’interroge-t-on.
La question fait débat avant qu’une certitude assénée par un observateur aguerri ne vienne le clore : sur ce modèle de voiture, les rétroviseurs sont chromés, la nuance ne serait qu’une question de lumière.
Nous voilà rassurés.
Pas pour longtemps.
A Villefranche-sur-Saône (Rhône), un engin artisanal, à quelques mètres d’une mosquée, a explosé et soufflé la façade d’un snack.
Au Mans, c’est la mosquée des Sablons qui a été visée dans la nuit par des tirs et des lancers de grenade à plâtre dont certaines n’ont pas explosé.
A Port-la-Nouvelle (Aude), une salle de prière a été touchée par des tirs.
Aucun blessé n’est à déplorer .
DÉPART EN TROMBE
La traque, elle, s’enrichit d’un nouvel épisode.
Les deux hommes auraient braqué une station-service près de Villers-Cotterêts (Aisne).
Départ en trombe des journalistes vers ce coin de Picardie .
Le gérant est formel, ce sont Saïd et Chérif Kouachi ; il a vu des kalachnikov et un lance-roquettes dans leur Clio grise, ils sont partis avec de l’essence et des sandwichs.
La station est bouclée, un hélicoptère survole la zone, les caméras tournent.
« Deux heures que BFM-TV diffuse les images d’une station-service déserte.
Ça vire au cinéma expérimental », ironisent les réseaux sociaux.
Au même moment, de nombreuses rédactions sont destinataires d’un nouvel élément, la photo de la carte d’identité d’un des auteurs de la fusillade contre Charlie Hebdo, retrouvée dans la première voiture abandonnée au nord de Paris.
Nouvelles tergiversations.
Publier ou pas ?
Elle l’est.
On annonce aussi que, dans ce véhicule, une C3, les enquêteurs ont mis la main sur un chargeur de kalachnikov vide, dix cocktails Molotov, un drapeau de l’EI, un bandeau noir et un gyrophare.
Le ministère de l’intérieur et le parquet de Paris ne décolèrent pas contre les fuites qui alimentent la presse en temps réel.
Le compte Twitter officiel de la police multiplie les mises en garde : « Ne contribuez pas à la diffusion de photos/ vidéos /tracs malveillants.
Ne les partagez pas, ne les likez pas, ne les RT [retweetez] pas », « ne perturbez pas le travail des enquêteurs en diffusant de fausses informations ou #rumeurs ».
Mais comment résister à l’emballement alors qu’approchent midi et la minute de silence ?
Les reporters se font l’écho de multiples incidents.
La gare du Nord a été évacuée à cause d’un possible colis piégé – une valise vide – un autre colis suspect a été repéré sur la ligne 3 du métro, le trafic du RER B est suspendu en raison d’une alerte à Saint-Michel.
D’autres grandes villes sourdent les mêmes inquiétudes.
La gare de la Part-Dieu à Lyon est fermée quarante minutes, celle de Colmar (Haut-Rhin) momentanément évacuée.
A Lille et à Marseille , les démineurs sont appelés pour neutraliser un paquet.
A la Défense , la pluie qui tombe à verse n’est pas la seule raison qui retient les milliers d’employés des sièges sociaux des grandes entreprises de venir témoigner leur solidarité avec les douze morts et les blessés de Charlie Hebdo sur le parvis.
C’est une autre rumeur, relayée par les services des ressources humaines de plusieurs société s, selon laquelle « un homme armé et dangereux circulerait au niveau de la Défense ».
« Les forces de police sont à sa recherche.
Nous vous demandons de prendre toutes les précautions nécessaires », indique le message transmis sur les boîtes mail des salariés.
Mais il y a plus inquiétant.
La voiture des tireurs roulerait « en direction de Paris » et les portes de la capitale seraient bouclées par les forces de l’ordre.
Les chauffeurs de taxi reçoivent des appels à désactiver leurs alertes sur l’emplacement des policiers « pour ne pas informer les fuyards ».
Dans toutes les rédactions, une nuée de reporters s’en va compter les voitures de police stationnées en bordure du périphérique, avec une priorité pour celui qui borde la capitale au nord et à l’est.
On égrène le nombre de véhicules contrôlés, on décrit les policiers qui « scrutent » les ponts et puis on se lasse.
En milieu d’après-midi, l’information semble provisoirement s’apaiser.
Comme un sentiment de trop-plein.
L’heure est aux statistiques.
Le ministère de l’intérieur fait savoir que 90 témoins ont été entendus, que 9 personnes sont en garde à vue et que l’auteur du tir mortel contre la policière n’a pas encore été interpellé.
Il précise aussi que plus de 88 000 membres des forces de l’ordre – police et gendarmerie harmonieusement mêlées – sont déployés dans le cadre du plan Vigipirate à Paris et en région parisienne et 78 000 autres dans le reste de la France .
Les sites d’information font aussi leurs comptes.
Celui du Monde explose ses records de fréquentation.
Mercredi, il a reçu plus de 12 millions de visites et 60 millions de pages ont été vues, la fréquentation de jeudi s’annonce plus élevée encore.
ATTENTE ET SOUBRESAUTS
La relâche ne dure pas.
Nous voilà numériquement transportés dans la forêt domaniale de Retz, à Longpont ou à Corcy dans l’Aisne où, apprend-on, le GIPN traque les suspects.
La Picardie a été placée à son tour au niveau « alerte attentat » du plan Vigipirate.
Cette fois, veut-on croire , le dénouement est imminent, d’autant que « la voiture des tueurs a été abandonnée », indique l’Agence France-Presse.
On voit, comme la veille, les camions noir jais de la brigade de recherche et d’intervention (BRI) déverser dans les ruelles des villages et en lisi ère de forêt leurs hommes, eux aussi, tout en noir.
Au milieu d’eux, passe soudain le manteau rouge d’une journaliste qui annonce avec gravit é sur une des chaînes que « la nuit tombe en ce moment en Picardie ».
Elle est tombée aussi sur le pays, d’ailleurs.
L’attente, longue, recommence, ponctuée de soubresauts.
La voiture n’aurait pas été abandonnée, finalement, mais une autre a explosé à Villejuif sans créer de dégâts, fausse alerte.
Sur les réseaux sociaux, la tension, la peur, l’excitation et le sentiment d’impuissance mêlés font jaillir des messages à la dérision féroce : « #Charlie Hebdo.
Selon le RAID, les journalistes de BFM TV et de iTtélé seraient près à donner l’assaut.
»
