Top 14 : coup d'arrêt pour le Stade Français
Le Monde |
31.01.2015 à 21h11
Le Stade Français a subi dans le froid sa première défaite de la saison à domicile en Top 14 , contre Oyonnax (13-15), et laisse filer en tête Toulon , samedi à l'occasion de la 17e journée.
Cela ressemblait à un match piège, et les Parisiens sont tombés dedans face à des Haut-Bugistes qui se rapprochent du maintien et aiment décidément bien l'air de la capitale, puisqu'ils s'étaient déjà imposés sur le terrain du Racing-Métro le 1er novembre (21-17).
Le Stade Français, qui restait pourtant sur deux victoires assorties du bonus offensif à Jean-Bouin (30-6 contre Toulon et 49-13 face à Castres) pourra regretter les neuf points laissés au pied par son ouvreur Jules Plisson, dont une pénalité de 45 mètres face aux poteaux qui aurait pu être celle de la victoire.
Mais ils pourront surtout regretter leur nombreuses fautes de main et leur indiscipline, notamment dans les regroupements, sanctionnée par la botte de Benjamin Urdapilleta, auteur lui d'un 100% au pied avec cinq pénalités (16, 20, 33, 40, 59).
OYONNAX SOLIDE EN CONQUÊTE
Les Parisiens avaient pourtant pris les devants peu après le premier quart d'heure grâce à un essai de Djibril Camara, parfaitement servi justement par Plissson, qui s'est offert une belle percée quelques jours après avoir prolongé pour trois saisons (18).
Mais sans s' affoler , l'USO est revenue dans le match, menant même à la pause (12-10), en se montrant solide en conquête et rigoureuse derrière un paquet d'avants toujours aussi puissant.
Repassée devant grâce à la dernière pénalité d'Urdapilleta (59), sifflée pour une récupération illiicite alors que le Stade Français pensait avoir fait le break par un essai refusé en contre de Waisea, elle ensuite su résister aux derniers assauts de Parisiens qui, après une dernière touche perdue, ont dû se contenter du point de bonus défensif.
Rugby
