L'ONU affirme son soutien au gouvernement libyen contre l'EI
Le Monde.fr
avec AFP
Le 28.03.2015 à 02h54
Des soldats libyens à Benghazi, le 25 mars.
Crédits : AFP/ABDULLAH DOMA
Le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté vendredi 27 mars une résolution pour soutenir la lutte contre les djihadistes islamistes en Libye, sans toutefois lever l'embargo sur les armes qui frappe le pays comme le réclamait le gouvernement libyen.
Ce dernier, soutenu par l'Egypte, souhaite acheter beaucoup plus d'équipements militaires pour renforcer son armée et faire face à des groupes comme l'Etat islamique (EI) qui s'est implantée en Libye.
Lire (édition abonnés) : L’insaisissable menace de l’Etat islamique en Libye
De nombreux membres du Conseil craignent que les armes livrées ne tombent entre de mauvaises mains ou n'alimentent le trafic d'armes dont la Libye est le pivot.
Ils souhaitent aussi que soit d'abord constitué un gouvernement d'union nationale.
L'ambassadeur britannique Mark Lyall Grant a réitéré cette demande vendredi, estimant que « l'absence d'un gouvernement fort et uni en Libye renforce ceux qui veulent plonger le pays dans le chaos ».
« Ferme soutien au gouvernement libyen »
La résolution adoptée vendredi à l'unanimité se contente de recommander au comité de l'ONU qui gère l'embargo « d'examiner rapidement » les demandes d'exemption à l'embargo qu'un gouvernement libyen reconnu internationalement présenterait.
Le Conseil « exprime son ferme soutien aux efforts du gouvernement libyen pour combattre l'EI » et les groupes qui lui sont liés ainsi qu'Al-Qaïda et ses affiliés.
Début mars, huit des 15 membres du Conseil avaient bloqué une demande d'exemption de la Libye portant sur des dizaines d'hélicoptères, d'avions de combat et de tanks, ainsi que sur des milliers de fusils d'assaut avec leurs munitions.
Lire aussi : La Libye demande à l’ONU de lever l’embargo sur les armes pour combattre l’EI
Le résolution exprime « la profonde inquiétude du Conseil » face à la présence croissante en Libye de combattants de l'EI et d'autres groupes qui lui ont prêté allégeance ainsi que d'Al-Qaïda.
Le Conseil menace de sanctions les individus ou les groupes qui soutiendraient ces groupes extrémistes en les finançant, en recrutant pour eux ou en diffusant leur propagande sur internet.
Parallèlement, le Conseil a adopté vendredi une autre résolution qui prolonge jusqu'au 15 septembre le mandat de la Mission d'appui des Nations unies en Libye (Manul).
Son chef, Bernardino Leon, mène une délicate médiation entre les factions libyennes pour tenter de constituer un gouvernement d'union nationale.
