Résultats départementales : le Val-de-Marne reste à gauche
Le Monde |
Retrouvez le détail des résultats dans le département du Val-de-Marne
A la tête du Val-de-Marne depuis 1976, les communistes redoutaient de perdre ce dernier bastion rouge en France, avec le département de l'Allier.
Les nombreuses victoires de la droite aux élections municipales en 2014 présageaient en effet d'une élection difficile, sans compter que la gauche partait totalement désunie alors que l'UMP, l'UDI et le Modem avaient, eux, signé un accord inédit.
Les résultats du 1er tour avaient finalement permis au PCF d'espérer sauver sa place.
La gauche avait en effet mieux résisté que prévu à la pression exercée par l'union de droite, parvenant à se placer en tête dans douze cantons sur vingt-cinq, dont huit pour le seul Front de gauche.
La droite, elle, avait emporté deux cantons dès le premier tour, se classant première dans onze autres.
Entre les deux tours, le président sortant du département, Christian Favier, avait très vite appelé à voter « sans ambiguïté ni exception pour le candidat de gauche le mieux placé ».
Deux cantons – Kremlin-Bicêtre et Ivry-sur-Seine – ne proposaient qu'une option au second tour, une liste d'union de la gauche et une liste du PS, arrivées secondes, s'étant désistées en faveur du Front de gauche, arrivé en tête.
