La population carcérale a légèrement diminué en 2014
Le Monde |
31.01.2015 à 03h15
Les prisons françaises sont toujours surpeuplées mais le nombre de détenus a légèrement fléchi sur un an a annoncé l'administration pénitentiaire, vendredi 30 janvier.
Au 1er janvier 2015, 66 270 personnes étaient incarcérées en France , soit 1,2 % de mois qu'un an auparavant.
C'est le plus petit nombre de détenus enregistré en 28 mois.
Le taux d'occupation des établissements pénitentiaires, soit le nombre de détenus rapporté au nombre de places disponibles, – qui indique la surpopulation carcérale – est également en baisse, à 114,5 %, contre 116 % début décembre .
Outre les détenus, 12 689 personnes bénéficiaient, au 1er janvier, d'un aménagement de peine  (les condamnés terminent leur peine à l'extérieur).
Parmi elles, 10 030 faisaient l'objet d'un placement sous surveillance électronique (bracelet), 1 689 d'une mesure de semi-liberté (la personne n'est incarcérée que la nuit) et 970 d'un placement à l'extérieur.
