Ligue 1 : Lyon conforte sa place de leader face à Lens
Le Monde |
17.01.2015 à 19h02
Lyon a signé sa sixième victoire consécutive en championnat, samedi face à Lens (2-0), s'assurant ainsi de rester leader à l'issue de la 21e journée de Ligue 1 , alors que Marseille , 2e à 4 points derrière, recevra Guingamp dimanche.
Tout sourit aux Lyonnais, dominés au début dans le jeu sur une pelouse en piteux état à Amiens , mais qui ont profité des erreurs individuelles de Lens en première période.
C'est d'abord Jean-Philippe Gbamin qui a marqué du talon contre son camp : le joueur est maudit, déjà auteur d'une grosse bourde lors de la défaite contre Guingamp le week-end dernier (2-0).
Puis c'est Boubacar Sylla qui a offert à l'OL un penalty pour une main.
Alexandre Lacazette ne s'est pas fait prier pour inscrire son 20e but en L1, ce qui consolide son statut de meilleur buteur du championnat et fait d'autant parler de lui en Europe .
A lui seul, celui que l'on surnomme « Alexandre la gâchette », a marqué autant de buts que son adversaire du jour, le RC Lens... L'OL peut aussi remercier son gardien Anthony Lopes, encore décisif à plusieurs reprises.
« ON PAIE NOS ERREURS »
A Lens, c'est le fatalisme qui domine, comme l'a résumé Pierrick Valdivia au micro de Canal+ : « On paie nos erreurs, on prend encore un but gag » (celui de Gbamin).
Le club nordiste est 19e et avant-dernier.
De quoi faire chuter le moral du président Gervais Martel, qui venait d' annoncer avant le match qu'il n'y aurait « pas d'inquiétude pour que Lens finisse la saison » sur un plan financier, alors que le gendarme du football français (DNCG) interdit toujours au RCL de recruter .
Tous les poursuivants sérieux de Lyon joueront dimanche.
Le Paris SG débutera à 14 h en recevant Evian, avec les ex-bannis Ezequiel Lavezzi et Edinson Cavani enfin retenus dans le groupe.
Puis Saint-Etienne, 3e, se déplacera à Rennes (17 h).
Enfin, l'OM accueillera Guingamp (21 h).
Ligue 1
