Le Défenseur des droits décrit « une société en grande tension »
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 17h20
« C’est la photographie d’une société française en grande tension. 
» C’est ainsi que le Défenseur des droits, Jacques Toubon, a présenté son rapport annuel, mardi 27 janvier.
En 2014, 100 000 demandes d’interventions et de conseils sont parvenus au Défenseur des droits, et 73 500 dossiers ont été ouverts.
Les réclamations liées aux discriminations et celles qui concernent la déontologie de la sécurité sont toutes deux en forte hausse.
Ces dernières demandes, qui concernent la relation entre les citoyens et toute personne chargée de la sécurité, ont connu une augmentation de presque 23 %.
Les personnes qui saisissent le Défenseur se plaignent avant tout de « violence », « propos déplacés », « non-respect », « refus d’interventions » ou encore de « manque d’impartialité ».
Le rapport souligne notamment la hausse du nombre de saisines en 2014 liées à l’usage d’armes de type Flashball dans le maintien de l’ordre.
« Les gens ont de plus en plus conscience qu’il y a la possibilité d’un recours, mais ça ne veut pas dire que les violences policières sont forcément plus nombreuses », a précisé M. Toubon, expliquant toutefois qu’il était temps de reposer la question de la « gestion démocratique des foules ».
Cette relation entre forces de l’ordre et citoyens « reste au cœur des préoccupations » du Défenseur des droits, dont l’autre cheval de bataille depuis dix ans reste la « lutte contre les discriminations », affirme-t-il.
Lire aussi : Dix ans de lutte contre les discriminations
Avec une augmentation de 23,5 % des réclamations, c’est d’ailleurs le thème qui a enregistré la plus forte hausse cette année.
C’est un « terrible constat d’échec », pointe le rapport : les différentes chartes signées n’ont pas « permis de corriger les sélections de clientèle, les écarts de salaires structurels ou les pratiques discriminatoires ».
« Le maintien des inégalités coûte moins cher que leur correction », regrette le rapport.
« Il faut une réponse collective »
Des inégalités essentiellement nourries par les convictions religieuses, la situation de famille , l’âge, le sexe ou l’état de santé.
Précaires, femmes seules ou étrangers peinent toujours à accéder aux soins du fait notamment de la complexité des démarches ou d’un manque d’informations.
Mais c’est « l’origine » arrive en tête des motifs de réclamations (23,7 %).
« Il faut une réponse collective », a lancé M. Toubon.
Pour lutter contre le racisme, une plateforme numérique sera lancée dans l’année, en partenariat avec d’autres organisations (Licra, France TV, association des maires de France , CSA, SOS Racisme) pour aiguiller les victimes dans leurs démarches et proposer des outils de prévention.
Surtout, le Défenseur des droits s’est prononcé en faveur de la création d’un recours collectif exerçable par des particuliers s’estimant victimes de discrimination, sur le modèle des « class actions », ces actions de groupe aujourd’hui réservées aux biens et aux services .
En matière de discrimination, « on s’aperçoit que la réponse pénale est difficile, notamment à cause de l’administration de la preuve », a souligné M. Toubon.
Et d’ajouter : « Nous pensons donc qu’il faut développer les recours civils et administratifs, encourager probablement la création d’un recours collectif, comme dans le domaine de la consommation . 
»
L’idée d’un recours collectif ouvert aux personnes s’estimant victimes de discrimination avait été lancée, il y a plusieurs années, par le Conseil représentatif des associations noires.
Elle avait été reprise par la sénatrice écologiste Esther Benbassa qui avait déposé, en 2013, une proposition de loi, qui n’a jamais été examinée.
Mme Benbassa a repris l’idée dans un rapport cosigné avec le sénateur UMP Jean-René Lecerf, intitulé « La lutte contre les discriminations : de l’incantation à l’action ».
Thibault Petit (avec AFP.)
