Top 14 : Castres remporte contre Lyon le « match de la peur »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.03.2015 à 23h00
Castres a arraché face à Lyon un succès capital dans la course au maintien, bien loin des préoccupations du Stade Français, lancé vers la phase finale après sa victoire à Bordeaux-Bègles, samedi 7 mars à l'occasion de la 19e journée de Top 14.
Il s'agissait d'un « match de la peur » entre les deux derniers et Castres-Lyon (23-20) a tenu toutes ses promesses.
Un match âpre, marqué par quatre cartons, dont un rouge infligé au Castrais Yannick Caballero (21e).
Mais le CO, champion 2013 et finaliste au printemps 2014, a surmonté cette infériorité numérique et un retard de 14 points à la 41e minute pour rester en vie dans ce Championnat.
Les Castrais étaient encore menés à cinq minutes de la fin (17-20) avant que le bleu sud-Africain Rory Kockott ne passe deux pénalités cruciales, dont une à la sirène.
Fin de match aussi à suspense à Bordeaux, où le Stade Français a décroché un quatrième succès cette saison à l'extérieur (23-22), d'autant plus précieux qu'il a été acquis sur le terrain d'un concurrent direct pour la qualification à la phase finale, de plus en plus proche.
DROP APRÈS SIRÈNE
Les joueurs de Gonzalo Quesada pensaient pourtant avoir perdu le match quand le capitaine bordelais Louis-Benoît Madaule a fait repasser les siens devant (22-20, 77e). 
Mais un drop après la sirène de Jules Plisson, remplaçant au coup d'envoi et rappelé dans le groupe du XV de France pour préparer le match du Tournoi des six nations en Italie, samedi 14 mars, a fait chuter l'UBB pour la deuxième fois de la saison à la maison.
Les Bordelais restent aux portes des six premières places, loin derrière le Stade Français, qui talonne les leaders Toulon et Clermont. 
Malgré une entame de match tonitruante (deux essais dans le premier quart d'heure), les Auvergnats ont pourtant dû cravacher pour se défaire à domicile d'une équipe de Bayonne (28-16) privée de nombreux titulaires.
Dans la soirée, les Varois, bien aidés par un quadruplé de David Smith, sont parvenus à décrocher le point de bonus offensif à Mayol face à Brive (34-11).
Celui-ci a été acquis dès la première période, avant un deuxième acte un peu moins maîtrisé.
Le Racing-Métro, venu à bout de Grenoble (34-29) au Havre, à l'issue d'un match haletant où Maxime Machenaud a marqué 19 points, est également solidement ancré aux six premières places.
OCCASION RATÉE PAR MONTPELLIER
Montpellier a manqué à domicile face à La Rochelle (15-15) une belle occasion de s'en rapprocher.
Mais le MHR peut au final s'estimer heureux d'avoir pris deux points sur le fil, grâce à une pénalité de Ben Lucas dans les arrêts de jeu alors qu'un essai de l'arrière fidjien Kini Murimurivalu avait placé les Maritimes devant à moins de 10 minutes de la fin (73e). 
La sixième et dernière place qualificative pour la phase finale est pour le moment occupée par Toulouse, malgré sa défaite vendredi 6 mars à Oyonnax (3-9), qui a quant à lui intégré le Top 6 pour la première fois de la saison.
Rugby
