GDF Suez se réorganise pour être un acteur clé de la transition énergétique
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le PDG et la directrice générale déléguée de GDF Suez ont soumis au comité d’entreprise européen, mercredi 1er avril, un projet de transformation en profondeur des activités du groupe dans la production d’électricité, la distribution de gaz et les services à l’énergie.
Dans ce qu’ils présentent comme un « nouveau projet d’entreprise » pour ses 152 900 salariés, Gérard Mestrallet et Isabelle Kocher tirent ainsi les conséquences de deux phénomènes : le recul continue de la consommation d’électricité et de gaz en Europe depuis quelques années ; et la demande croissante des clients, dans les pays développés et émergents, de solutions en faveur d’un usage plus raisonné et moins coûteux de l’énergie.
Pour les particuliers, les industriels et les collectivités (villes, HLM, hôpitaux...), GDF Suez confirme sa stratégie – définie fin 2013 – de devenir un acteur majeur de la transition énergétique en Europe et dans le monde.
Big bang
Un big bang qui se caractérise par une montée en puissance des énergies moins émettrices de C02 (éolien, solaire, géothermie, biomasse, etc.), produite de façon décentralisée et recourant à une numérisation systématique qui permet par exemple aux consommateurs, aux distributeurs et aux producteurs de courant, grâce aux compteurs dits « intelligents », de mieux piloter le système électrique et de réduire la consommation.
Lire aussi : Transition énergétique : fantasmes français, réalité allemande
Tous les industriels, des énergéticiens comme EDF ou GDF Suez aux groupes d’environnement (Veolia, Suez, etc.), des équipementiers (Alstom, Schneider Electric, etc.) et des géants du BTP (Vinci, Bouygues, etc.) aux fabricants de matériaux comme Saint-Gobain se renforcent pour être de grands acteurs de la transition énergétique.
D’une organisation fondée essentiellement sur les métiers, GDF Suez passe à une structure plus géographique.
Les cinq grandes directions actuelles (énergie Europe, énergie international, services, global gaz et GNL, infrastructures) vont disparaître.
A partir de 2016, elles seront remplacées par 24 entités opérationnelles, dont les patrons rapporteront à la direction générale.
Certaines « business unit » regrouperont des métiers : exploration-production d’hydrocarbures, gaz naturel liquéfié, l’ingéniéristeTractebel, technologies des méthaniers avec GTT.
Mais dix d’entre elles, en plus de la France, seront constituées sur des bases géographiques correspondant à des pays (Royaume-Uni, Chine, Brésil...) ou à de grandes zones géographiques (Benelux, Europe, Asie du Sud-Moyen-Orient, Asie-Pacifique, Amérique du Nord, Amérique latine et Afrique).
Métier à risques
Ces unités devront être capables de faire une offre globale alors qu’un même grand client a aujourd’hui affaire à plusieurs interlocuteurs sans que GDF Suez ne soit responsable de l’architecture d’ensemble d’un projet.
L’entreprise, comme ses concurrentes, doit se battre pour garder des clients, notamment industriels, secteur où la concurrence est plus féroce que sur le marché des particuliers.
La vente de gaz et d’électricité à des prix fluctuants et à des clients de plus en plus changeants est un métier à risques où les marges sont de plus en plus réduites ; l’associer à des services permet de trouver des relais de croissance et de fournir de meilleures offres, notamment aux industriels et aux grandes entreprises tertiaires.
Une fourniture d’énergie de plus en plus couplée à des services renforçant l’efficacité énergétique des usines, des équipements publics ou des résidences : c’est ainsi que s’écrit le futur de GDF Suez.
Cofely, la branche services de GDF Suez, n’a cessé de prendre du poids au fil des ans : de 13,6 milliards d’euros en 2009, son chiffre d’affaires est passé à 15,6 milliards l’an dernier, et ses employés (90 000 personnes) représentent plus de la moitié des effectifs du groupe.
Il est encore loin des 49 milliards d’euros réalisés par les pôles énergie Europe et énergie international ; mais quand le revenu de ces deux branches a reculé respectivement de 18 % et 2,9 % en 2014, celui des services a progressé de 6,8 %.
La direction « joue au meccano »
Cette progression devrait s’accélérer. 
« Cofely a l'intention de doubler son chiffre d'affaires hors d'Europe dans les cinq prochaines années, et l'Asie du Sud-Est fait partie des grandes régions dans lesquelles nous voulons investir », avait indiqué Jérôme Tolot, directeur général adjoint chargé de ces activités, en annonçant l’acquisition de la société singapourienne Keppel FMO, en 2014.
En 2013-2014, Cofely s’est renforcé grâce à plusieurs acquisitions au Brésil, en Pologne, en Allemagne, mais surtout au Royaume Uni (Balfour Beatty, LLFM) et aux Etats-Unis (Ecova).
« C’est une réforme énorme où la géographie prédomine sur les métiers », indique à l'AFP le coordinateur CGT du groupe, Yves Ledoux.
Et un risque pour l’emploi, assure-t-il.
La mutualisation de fonctions comme la comptabilité, l’informatique, les achats ou les finances pourrait en effet, selon lui, « impacter 6 000 salariés ».
« De réforme en réforme, le principal objectif assigné à l'Europe et à la France, c'est de faire des économies » qui pourraient entraîner 3 000 suppressions d’emplois en un an et demi, « principalement en Europe », dénonce la CGT dans un communiqué où elle déplore que la direction « joue au meccano ».
Elle prévient qu'elle s'opposera à de nouvelles suppressions d'emplois.
La direction a indiqué qu’il n’y aurait pas de licenciements
Il y a encore cinq ans, GDF Suez se voyait avant tout comme un producteur d’électricité et un distributeur de gaz.
Il le reste, mais la tendance est à une baisse durable de la consommation en Europe et à une demande plus raisonnable ailleurs.
Ses dirigeants avaient dû annoncer, en février 2014, 14,9 milliards d’euros de dépréciations d’actifs « anciens », pour l’essentiel des centrales thermiques au gaz installées en Europe qui perdent de l’argent.
M. Mestrallet passera la main à Mme Kocher au printemps 2016.
Les deux dirigeants ont rajeuni et féminisé l’équipe de direction.
Vingt deux ans après son arrivée à la tête de Suez, M. Mestrallet laissera une entreprise qui n’a plus rien à voir avec la compagnie financière héritée de Ferninand de Lesseps.
