| Par Serge Michel
Ils sont une quarantaine de journalistes venus du monde entier, ce lundi de septembre 2014, à chercher la fameuse salle du conseil, au dernier étage du bâtiment du Monde dans le 13e arrondissement de Paris .
Certains n’ont été avertis que quelques jours plus tôt.
Ils savent que l’affaire est d’importance, mais n’imaginaient pas se trouver en face d’une telle masse d’informations confidentielles.
Lire aussi : « SwissLeaks » : révélations sur un système international de fraude fiscale
La réunion dure neuf heures, à peine interrompue par des plateaux-repas.
C’est le lancement d’une des plus grandes opérations journalistiques de la décennie, qui allait voir dans les mois suivants 130 journalistes de 49 pays dépouiller plus de 100 000 comptes bancaires.
Le Monde, devant l’ampleur de la tâche, avait rapidement compris qu’il ne pourrait pas traiter seul les documents auxquels il avait eu accès.
Ce geste, consistant à en partager l’accès avec le Consortium international de journalistes d’investigation (ICIJ), est emblématique d’une nouvelle façon, disons « 2.0 » pour faire court, de pratiquer l’investigation mondiale.
L’ICIJ allait de son côté constituer autour des données HSBC un réseau d’une ampleur inégalée.
Chacun à travailler à sa manière
L’opération, alors, ne s’appelait pas encore SwissLeaks, mais Voyager , nom de code tiré de la série « Star Trek » comme à chaque fois à l’ICIJ.
Ce lundi de septembre, les participants découvrent les trois outils que le consortium a mis au point d’arrache-pied durant l’été : un forum sécurisé d’abord, sorte de Facebook fermé pour échanger les trouvailles, les interrogations, les documents et les plans de publication, une base de données, « black light » pour des recherches par nom, par pays, par source, et enfin une application, « graph », pour visualiser les liens entre ayants droit et holdings et société s offshore.
Les communications, elles, ne passaient que par des messageries cryptées.
Chacun allait ensuite travailler à sa manière.
Au Guardian, quatre journalistes ont couvert de centaines de Post-it les murs d’une salle par catégories : hommes politiques, célébrités, financiers d’ Al-Qaida , philanthropes, marchands d’armes, etc.
Au Monde, une cellule a aussi été créée, dans une pièce discrète.
Restait à fixer le jour et l’heure de publication.
Objet d’âpres négociations sur tous les fuseaux horaires de la planète et en fonction d’heures intangibles comme celle de l’émission « 60 minutes » de CBS, tous les dimanches à 19 h 30, heure de New York.
Restait surtout à appeler tous les gens cités dans les articles, qu’ils se trouvent à Paris ou à Bamako, dans la fièvre des dernières semaines avant le moment fatidique : dimanche 8 février à 22 heures, heure de Paris.
Une enquête du Monde, en partenariat avec l’ICIJ et 60 Minutes, ABC Color, Abidjan Live News, Aftenposten, Armando.info,
Asahi Shimbun, BBC Panorama, CBC/Radio- Canada , CIPER Clarin, Connectas, De Tijd, DR, El Comercio, El Confidencial, El-Watan, Free Arabs, Haaretz (The Marker), ICIJ, Journalism and Media Studies Centre , HKU, IDL-Reporteros, Inkyfada, L'Espresso, L'Hebdo, La Nación, laSexta, Le Matin Dimanche, Le Soir, Le Temps, Maka Angola , MO* Magazine, NDR News, OuestAf News, Plaza Pública, Politiken, Premium Times, SBS TV, Semanario Universidad, Sonntagszeitung, Süddeutsche Zeitung, Sveriges Radio, Ta Nea Tages-Anzeiger, Tempo t'en, The Guardian, The Indian Express, The Irish Times, The Straits Times, The Sunday Times, Trouw Univision, UOL Vedemosti et VOA WDR YLE.
 
