L'Algérie s'impose dans la douleur
Le Monde |
19.01.2015 à 22h19
Bien que largement malmenée par l' Afrique du Sud , l' Algérie a su profiter de plusieurs coups du sort pour bien démarrer la CAN-2015 sur un plan comptable en s'imposant 3-1 lundi à Mongomo.
Les « Fennecs » rejoignent en tête du groupe C le Sénégal (vainqueur 2-1 du Ghana plus tôt) et peuvent souffler , au vu des souffrances endurées, peu en rapport avec leur statut de favori né de leur dynamique de 2014 (bonnes Coupe du monde et qualifications).
Tous les faits de jeu ont en effet tourné en leur faveur : le penalty du sud-africain Rantie expédié sur la barre (55e), le but contre son camp de Hlatshwayo leur permettant d' égaliser (67e) et l'énorme boulette du gardien des « Bafana Bafanaé » qui tuait le match à 3-1, maladroit sur une frappe de Slimani (83e).
L'Algérien Ghoulam, dans une percée côté gauche, avait porté la marque à 2-1 d'une frappe puissante (72e) et le vent avait alors définitivement tourné, alors que les Sud-Africains se dirigeaient vers un exploit.
Car si l'Algérie s'efforçait d' évoluer très haut, de poser le jeu, c'était de manière stéréotypée.
L'avant- centre Slimani restait introuvable pour ses coéquipiers en soutien, Feghouli, Mahrez et Brahimi, tous trois comme corsetés, sans étincelle.
VARIÉTÉ DANS LEUR JEU
Les « Bafana Bafana » en revanche, à l'aise dans le jeu de contre avec leurs rapides attaquants, insufflaient plus de variété dans leur jeu, plus de vivacité, à l'image de leur ouverture du score, un jeu à trois dans la surface conclu par Phala (51e).
Mais alors qu'ils déchiraient sans problème l'axe défensif algérien, la paire Halliche-Medjani en grande difficulté, ils se heurtaient au gardien Mbolhi, qui détournait un missile de Furman sur la barre (24e) et s'interposait coup sur coup dans les pieds de Vilakazi (43e) et sur une tentative à bout portant de Jali (44e).
Mbolhi, déjà très en vue lors du Mondial, notamment devant les futurs champions du monde allemands en 8e de finale (1-2 a.p.), fait figure d'élément le plus précieux chez des « Fennecs » peu emballants.
Sport
