Qui est le duo Ibeyi ?
Le Monde |
Durée : 04:30  |  Images : Joséfa Lopez / Le Monde.fr
Voir aussi
L'art du rire, selon Jos Houben
Un musée de Londres glisse volontairement une fausse toile dans sa collection
Du « Grand Pardon » à « Navarro », retour sur la carrière de Roger Hanin
Consultez la chaîne Vidéos
Elles sont jumelles, ont à peine 20 ans et sortent leur premier album.
Ibeyi mêle pop, soul et rythmes afro-cubains.
Des influences qu'elles ont héritées de leur père, le percussionniste Anga Diaz, connu pour avoir officié au sein du Buena Vista Social Club.
Pour Le Monde, elles interprètent en acoustique un de leurs titres et se décrivent en trois objets.
Ibeyi, XL Recordings, sortie le 16 février.
Le Monde.fr
