Qualcomm condamné pour abus de position dominante en Chine
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Le numéro un des puces et processeurs pour smartphones, l’américain Qualcomm, a été condamné par le régulateur chinois à une amende de 6,09 milliards de yuans, soit 860 millions d’euros.
Les autorités enquêtaient depuis novembre 2013 sur ce groupe de San Diego, qui tire une importante partie de son chiffre d’affaires du paiement par les marques de smartphones de droits d’utilisation d’une technologie incontournable permettant aux téléphones mobiles de communiquer avec les réseaux 3G ou 4G.
Dès le mois de juillet 2014, la presse chinoise avait fait savoir que la puissante Commission nationale pour le développement et la réforme considérait que Qualcomm occupait une position monopolistique.
Restait à chiffrer le prix à payer pour cet abus de cette position dominante.
Enquêtes en Europe et aux Etats-Unis
La société californienne a annoncé, mardi 10 février (heure chinoise), qu’elle ne contestera pas cette amende.
Elle précise également qu’il commercialisera à l’avenir en Chine ses licences 3G et 4G de manière séparée de ses autres produits, ou négociera « de bonne foi » avec ses clients locaux.
Qualcomm fait également l’objet d’enquêtes au sein de l’ Union européenne et aux États-Unis.
En Chine, il était devenu un exemple phare pour le régulateur, désireux de montrer qu’il n’hésite désormais plus à faire usage de la loi sur les monopoles pour sanctionner les société s étrangères.
Le gouvernement a déjà effectué des « descentes » dans les bureaux de Microsoft au cours de l’été 2014 et lancé des accusations contre quantité de constructeurs automobiles étrangers, Audi, Toyota ou encore Nissan.
Lire également : En Chine, Microsoft lance sa Xbox One mais reste visé par une enquête antitrust
Dans l’ industrie des semi-conducteurs et de la téléphonie mobile , qui concerne Qualcomm, la République populaire ne fait pas secret de ses propres ambitions.
Depuis longtemps, ses ouvriers assemblent nos téléphones, par exemple chez Foxconn, groupe taïwanais qui est le premier employeur privé de Chine continentale et travaille pour Apple ou Nokia .
Volonté de rattrapage dans les puces
Mais la deuxième économie mondiale entend remonter la chaîne de valeur industrielle.
Déjà certaines de ses marques, telles Xiaomi, parviennent à s’imposer auprès du consommateur final.
Mais ce dernier, par exemple, est toujours contraint d’acheter des processeurs de type Snapdragon à Qualcomm pour proposer un téléphone dernier cri rapide.
Le gouvernement a donc fait du rattrapage dans ce secteur une priorité nationale.
Les compagnies étrangères, ont prévenu les autorités, devront accompagner la Chine.
Dans ce contexte , Intel a annoncé, à l’été 2014, un investissement de 1,5 milliard de dollars dans deux producteurs chinois, à l’heure où Qualcomm subissait les foudres des autorités.
Selon les données compilées par l’agence Bloomberg, les entreprises chinoises ont dépensé 5 milliards de dollars dans cinq opérations d’acquisition en lien avec les puces électroniques entre l’été 2013 et la fin 2014.
 
Au mois d’avril 2014, la presse chinoise avait annoncé que l’état chinois a prévu de dépenser 120 milliards de yuans au cours des prochaines années en soutien au savoir-faire national dans ce domaine, c’est-à-dire presque 17 milliards d’euros.
Une dépense certes, mais que la presse officielle relativisait au regard des 232 milliards de dollars dépensés, en 2013, pour importer des circuits intégrés de l’étranger, selon les douanes.
