Le trompettiste de jazz Clark Terry est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 19h00
Le trompettiste de jazz Clark Terry, qui a connu une carrière prolifique s'étalant sur sept décennies, est mort à l'âge de 94 ans, a annoncé son épouse sur le site internet du musicien .
« Notre cher Clark Terry a rejoint le groupe du paradis, où il chantera et jouera avec les anges.
Il nous a quittés en paix, entouré de sa famille, de ses élèves et de ses amis », a écrit Gwen Terry samedi 21 février.
Le trompettiste, qui souffrait d'un diabète avancé, était entré le 13 février dans un établissement de soin, selon le magazine spécialisé dans le monde du spectacle Variety.
Il avait notamment dû être amputé des jambes en 2012 en raison de complications dues à cette maladie.
Né à Saint-Louis (Missouri) en 1920, Clark Terry avait commencé la trompette à l'adolescence, au lycée.
Musicien dans le groupe de l'US Navy durant la seconde guerre mondiale, il est peu à peu devenu l'un des trompettistes les plus respectés du monde du jazz.
Mentor de Miles Davis
Clark Terry excellait aussi bien en tant que soliste que comme accompagnateur.
Il a fait partie de deux des plus prestigieux groupes de jazz de l'histoire, le Count Basie, et le Duke Ellington orchestras.
Il a joué aux côtés de très nombreux grands noms de la musique comme Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Thelonious Monk, Sonny Rollins ou Ray Charles.
Il a donné des leçons à Quincy Jones et servi de mentor à un jeune homme nommé Miles Davis.
Durant les années 1960 il a aussi collaboré avec le Dieu de la trompette, Louis Armstrong.
Le trompettiste était très connu du grand public américain depuis qu'il avait été l'un des musiciens vedettes employés dans l'émission du soir de NBC,  The Tonight Show .
En 1960 il était même devenu le tout premier musicien afro-américain à être engagé par la chaîne.
Disparitions
