Publicis - Relaxnews : les noces du contenu et des « marques »
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Qui sont les nouveaux clients des agences de presse ?
Les « marques », pardi !
Fini le temps où seuls les médias s’abonnaient aux fils de contenus proposés par les agences : désormais, toutes sortes d’ entreprises les imitent, afin de disposer de contenu qu’elles pourront déployer elles-mêmes sur leurs sites, applications etc.
Symptôme de cette nouvelle tendance : l’agence de presse spécialisée dans les loisirs Relaxnews va être rachetée par le groupe de publicité Publicis, selon une annonce faite par les deux entreprises, lundi 16 février.
Fondée en 2000, Relaxnews s’est spécialisée dans la fourniture de contenus aux médias dans le domaine des loisirs et du divertissement.
La société présidée par Jérôme et Pierre Doncieux a signé un partenariat avec l’AFP en 2009, qui a abouti à la création d’un fil d’informations commun.
Aujourd’hui, ce fil a conquis environ 200 clients dans le monde , dont 80 % de médias et 20 % de marques, selon Relaxnews .
Les deux fondateurs en ont la conviction : c’est au niveau des « marques » que se situe désormais leur réservoir de croissance.
Un univers que va leur ouvrir le groupe Publicis - troisième groupe publicitaire mondial - et son réseau ZenithOptimedia, qui disposent d’un vaste portefeuille de clients.
Sous l’œil d’un « déontologue »
En rachetant Relaxnews, Publicis va pouvoir proposer à ses clients non seulement de consulter et de dupliquer les contenus du fil d’informations AFP/Relaxnews, mais aussi d’accéder à une solution globale proposant une veille sur Internet et des outils de mesure du « buzz ».
Baptisée « Relax content manager », cette solution a été développée avec la société Trendsboard.
Quand cette plate-forme sera vendue à un client, Publicis ne sera pas le seul gagnant, puisque Trendsboard, mais aussi l’AFP, co-éditeur du fil d’informations, percevront une part du revenu généré.
D’autres services de l’AFP pourront même être proposés aux clients.
Jérôme et Pierre Doncieux n’ignorent pas qu’une telle stratégie peut susciter de la défiance du côté des médias.
Comment garantir l’indépendance du contenu avec autant de marques clientes ?
Ils proposent une réponse, avec la nomination d’un « déontologue » en la personne de Denis Jeambar, ancien directeur de L’Express, qui sera en charge d’un « audit des pratiques ».
Pour Publicis, cette acquisition, qui valorise Relaxnews à 15 millions d’euros, va permettre de « développer la force de frappe numérique par une démarche contenu », selon Sébastien Danet, président de ZenithOptimedia.
Preuve que pour rester compétitifs, les grands réseaux publicitaires doivent répondre à la soif de « contenu » des entreprises, soucieuses de communiquer constamment avec les consommateurs.
