Départementales : Laurence Vichnievsky affrontera Jean-Noël Guérini à Marseille
Le Monde |
16.02.2015 à 16h19
| Par Gilles Rof (Marseille, correspondance)
L’ex-juge d’instruction Laurence Vichnievsky a déposé lundi 16 février sa candidature pour les élections départementales dans les Bouches-du-Rhône.
Après « une longue hésitation », la conseillère régionale apparentée EELV a décidé de se présenter dans le canton Marseille 2, où elle réside, pour affronter directement le président sortant du conseil général, l’ex-socialiste Jean-Noël Guérini, aujourd’hui leader de la Force du 13.
« Je suis lucide sur nos chances, explique Mme Vichnievsky, mais il est indispensable de montrer qu’un certain personnel politique , aux méthodes contestables à mes yeux, n’a pas la voie totalement libre à Marseille. 
»
Lire aussi : La stratégie Guérini pour rester maître des Bouches-du-Rhône
Laurence Vichnievsky, 60 ans, qui se définit comme « une candidate de la société civile », se présente en binôme avec Stéphane Coppey, membre d’ Europe Ecologie-Les Verts, spécialiste des transports , et chargé de mission au conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Elle aura comme suppléante une adhérente marseillaise de Nouvelle Donne, Sandrine Lopez.
Thomas Djian, coordinateur du groupe EELV au conseil régional PACA, sera quant à lui le suppléant de M. Coppey.
Pour représenter le PS, deux militants peu connus
Battue lors des municipales de mars 2014 sur la liste du socialiste Patrick Mennucci, Mme Vichnievsky ne partira pas, cette fois, avec le PS.
« Il y a eu des discussions mais elles n’ont pas abouti », explique-t-elle.
La fédération socialiste des Bouches-du-Rhône a choisi d’investir de son côté deux militants peu connus – Nora Akhazzane et Gabriel Guaza – pour aller affronter Jean-Noël Guérini et Lisette Narducci, la maire PRG du 2e secteur de Marseille.
Laurence Vichnievsky n’a pas souhaité commenter plus avant sa candidature dans l’immédiat.
Fin janvier, alors qu’elle hésitait encore, elle évoquait « un combat qui ne sera pas uniquement “contre” Jean-Noël Guérini, mais aussi sur un programme politique  ».
« Je crois à la métropole Aix-Marseille et je veux la défendre , expliquait-elle alors.
L’avenir de Marseille en dépend.
Ce canton est celui d’Euroméditerranée, une zone où de nombreuses entreprises sont implantées.
Le monde économique est pour la métropole alors que M. Guérini et la droite sont contre ».
« Ma candidature aurait aussi un sens sur le plan éthique, poursuivait la magistrate.
On me connaît comme juge anticorruption et l’image que je veux renvoyer , c’est celle d’une garante de l’Etat de droit. 
»
Lire aussi : Jean-Noël Guérini, l’indétrônable
Président du conseil général des Bouches-du-Rhône depuis 1998, Jean-Noël Guérini a été plusieurs fois mis en examen entre 2011 et 2013, dans des affaires concernant des marchés publics présumés frauduleux, notamment pour « prise illégale d’intérêt, association de malfaiteurs, trafic d’influence ».
Gilles Rof (Marseille, correspondance)
