Le président palestinien Abbas ordonne une enquête sur un dessin évoquant le Prophète
Le Monde |
03.02.2015 à 16h48
Le président palestinien Mahmoud Abbas a ordonné l'ouverture d'une enquête après la publication dans la presse officielle d'un dessin où certains ont cru reconnaître le prophète Mahomet, ce qui a provoqué des remous dans les territoires palestiniens.
Dimanche 1er février le journal Al-Hayat Al-Jadida, propriété de l'Autorité palestinienne, a publié un dessin de son caricaturiste le plus célèbre, Mohamed Sabaaneh, qui représente un homme portant un cœur en bandoulière et répandant des graines sur le globe terrestre qu'il surplombe.
Derrière lui, un halo de lumière est visible.
En haut de l'image, un surtexte proclame en arabe et en anglais : « Le prophète Mahomet ».
Le dessin a aussitôt déclenché une controverse dans les réseaux sociaux , l' islam interdisant selon certains de représenter le Prophète.
Dans la nuit de lundi à mardi 3 février, le président Abbas a réclamé une enquête immédiate et insisté sur « la nécessité de prendre des mesures dissuasives à l'encontre des responsables de cette terrible erreur ».
« EXCUSES ET ÉCLAIRCISSEMENTS »
M. Sabaaneh a assuré que son dessin avait « été mal compris » et qu'il attendait désormais les résultats de l'enquête.
Sur sa page Facebook , il a écrit avoir récemment pris conscience que son « devoir » était de défendre sa religion et le prophète Mahomet.
« J'ai essayé de le faire avec les mêmes moyens que ceux qui ont tenté de s'en prendre au Prophète : la caricature », a-t-il souligné.
De leur côté, des responsables éditoriaux d'Al-Hayat Al-Jadida ont affirmé sous le couvert de l'anonymat que « Mohamed Sabaaneh voulait montrer avec son dessin les graines de la tolérance et de l'amour semées par l'islam, incarné par l'homme, tandis que le halo qui l'entoure est le leg laissé par le prophète Mahomet aux musulmans ».
En « une » mardi, Al-Hayat Al-Jadida présentait « excuses et éclaircissements » et réfutait « totalement toute ressemblance ou explication tendant à associer le dessin publié à une représentation du Prophète ».
Lors d'un récent entretien avec l'AFP, peu après l'attentat qui avait fait 12 morts dans la rédaction parisienne du journal satirique Charlie Hebdo, dont les caricatures se moquaient souvent des religions , M. Sabaaneh affirmait éviter le sujet « sensible » de la foi : « Personnellement, en tant que caricaturiste et musulman, je rejette les dessins insultant le Prophète.
Mais il faut réagir à armes égales, caricature contre caricature – pas en tuant.
»
