La directrice de Vulcania retrouvée morte au pied d'une falaise
Le Monde |
19.02.2015 à 03h54
Catherine Damesin, directrice de Vulcania, parc d'attraction auvergnat dédié aux volcans et aux sciences de la Terre, a été retrouvée morte, mercredi 18 février, au pied d'une falaise dans le massif du Sancy, dans le Puy-de-Dôme.
Elle était portée disparue depuis dimanche matin quand elle était partie randonner seule comme elle en avait l'habitude selon ses proches.
« Il faut attendre l'autopsie demain (jeudi) pour une conclusion définitive » a indiqué le parquet de Clermont-Ferrand, restant prudent sur les causes de sa mort et notamment la thèse du suicide.
« Ce soir Vulcania est en deuil », a indiqué mercredi soir le président du parc, Jean Mallot, dans un communiqué.
« Face à cette tragédie, nos pensées se tournent d'abord vers la famille de Catherine et tous ses proches dont nous partageons la douleur », a ajouté M. Mallot qui a fait part de son « immense tristesse » ainsi que celle de « l'ensemble du personnel de Vulcania ».
Catherine Damesin avait été nommée en 2007 à la tête de Vulcania pour relancer le parc, qui était au bord du gouffre financier après quelques années d'exploitation.
Devenu plus ludique et enrichi de nouvelles attractions, il avait depuis retrouvé un second souffle.
Lors de la saison 2014, le parc avait ainsi accueilli près de 330 000 visiteurs.
Société
