L'armée de l'air syrienne dit avoir abattu un appareil de surveillance américain
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 23h39
L'armée de l'air syrienne a affirmé mardi 17 mars avoir abattu « un avion de surveillance américain », probablement un drone, qui survolait la région de Lattaquié, dans le nord-ouest du pays.
Si cette information était confirmée, ce serait la première fois que Damas frappe un appareil américain dans son espace aérien depuis qu'une coalition internationale dirigée par les Etats-Unis a débuté une campagne de bombardements contre l'Etat islamique (EI) dans le pays en septembre 2014.
La Syrie n'avait jusqu'ici engagé aucune action contre ces appareils.
Le ministre des affaires étrangères syrien avait indiqué l'an passé que Washington s'était engagé à ce que les raids ne visent pas l'armée syrienne.
Les bombardements de la coalition se sont essentiellement concentrés sur les provinces d'Alep et de Rakka, où l'EI compte des bastions.
Mais ils ont aussi visé l'EI ailleurs dans le pays, de même que des membres du Front Al-Nosra, la branche syrienne d'Al-Qaida.
Les djihadistes de l'EI sont quasiment absents de la province de Lattaquié, selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH).
Mais des combattants du Front Al-Nosra sont actifs dans cette région côtière, qui abrite le village d'origine de la famille du président Bachar Al-Assad et est une place forte de la communauté alaouite, la confession du chef de l'Etat.
