Fusion Alcatel-Nokia : le gouvernement annonce des engagements sur l'emploi
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 04h23
Face aux inquiétudes formulées depuis l’annonce du rachat d’Alcatel-Lucent par Nokia , le gouvernement détaille mercredi 15 avril les « engagements » pris par le groupe finlandais au sujet de l’emploi en France.
Le document émanant du ministère de l’économie assure notamment « le [maintien du] nombre total d’emplois en France (...) pour une durée de deux ans », ce qui varie avec la position du gouvernement qui n’avait pas indiqué jusqu’ici de limite dans la durée.
Dès mardi, jour de l’annonce du rachat, les craintes s’étaient exprimées chez Alcatel-Lucent.
Les trois premières organisations du groupe, la CFDT, la CFE-CGC et la CGT, avaient publié un communiqué commun dans lequel elles ont déclaré qu’un rachat d’Alcatel-Lucent par Nokia « ne peut évidemment que nous inquiéter au vu des redondances, au niveau mondial, d’activités, de produits et de métiers entre les deux entreprises de plus de 50 000 salariés chacune.
»
Tout en saluant « une opération d’avenir », le gouvernement français avait alors indiqué qu’il serait « extrêmement vigilant à la préservation de l’emploi sur l’ensemble des sites productifs français. » .
Le ministre de l’économie Emmanuel Macron assurant qu’« il n’y aura aucune destruction d’emplois en France ». « Le nombre d’emplois sera le même et même davantage.
Nous avons eu tous les engagements de la part de Nokia », avait-il ajouté.
Des « conditions » posées
Une ligne répétée par François Hollande mercredi.
Le président a expliqué qu’il était favorable au « rachat » d'Alcatel-Lucent par Nokia mais à deux « conditions » : que l'emploi soit « garanti en France » et que la recherche soit « augmentée ».
Dans un entretien au Monde , Michel Combes, directeur général d’Alcatel-Lucent, avait estimé que le projet de fusion allait même « renforcer l’emploi en France », indiquant que 500 emplois seraient créés dans la recherche et développement en plus des 2 000 qui existent déjà sur le territoire.
Lire (édition abonnés) : Alcatel : un rachat sous surveillance
Il s’agit là du premier engagement pris par Nokia, selon le communiqué du ministère de l’économie, qui précise que les effectifs de R D seront augmentés de « 25 % (soit 500 postes additionnels) » et maintenus « à ce niveau pendant au moins les quatre ans suivant la finalisation de l’opération, incluant l’embauche de 300 jeunes diplômés ».
Mais hors recherche, la donne semble ne pas être la même.
Le second engagement de Nokia étant la garantie du maintien de « la totalité » des emplois « pour une durée de deux ans suivant la finalisation de l’opération ».
Dans la suite du document, Nokia s’engage notamment à « renforcer les sites de Lannion et de Villarceaux en faisant de la France un centre d’excellence majeur du groupe pour la 5G, les Small cells, la cybersécurité, les plateformes de gestion des réseaux IP et les faisceaux hertziens ». 
Une promesse également mentionnée par Michel Combes.
