Le nombre de gardiens à Auschwitz-Birkenau réévalué
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 15h59
L'Institut de la mémoire nationale polonais (IPN) a établi une liste de quelque 9 500 membres du personnel du camp nazi allemand d'Auschwitz-Birkenau, a indiqué vendredi 23 janvier un procureur d' IPN .
« Jusqu'à présent, le personnel nazi était estimé entre 4 000 et 6 500 personnes », a rappelé le procureur Lukasz Gramza.
La liste a été constituée à la demande d'IPN, qui poursuit les crimes nazis et communistes.
Un historien a mené l' enquête sur le fonctionnement du camp de la mort installé dans le sud de la Pologne .
La liste de ces employés pourrait être publiée d'ici une douzaine de mois.
« J'espère que cela ne prendra pas quelques années.
Nous sommes en train de vérifier si les personnes se trouvant sur cette liste sont toujours vivantes, et c'est pour cela qu'elle doit pour l'instant rester secrète », a indiqué M. Gramza.
L'IPN transmet ces informations au Service central d'enquêtes sur les crimes nationaux-socialistes à Ludwigsburg, en Allemagne , et aux procureurs allemands.
Quelque 1,1 million de personnes, dont environ un million de juifs de différents pays d' Europe , ont péri entre 1940 et 1945 dans le camp d'Auschwitz-Birkenau.
Retrouvez tous les titres à la Une
Commémoration 70 ans Auschwitz
