Choisir le PS ou le FN ?
Mettez-vous dans la tête de l'UMP
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano
Lorsqu'il s'agit de choisir entre le PS et le FN lors d'une élection, l' UMP a du mal à dégager une position claire.
On l'a encore vu avec la « presque-consigne » de vote de Nicolas Sarkozy pour le second tour de la législative partielle dans le Doubs.
Lire : « Ni-ni », front républicain : comprendre le malaise de l'UMP face au FN
Pour vous aider à mieux comprendre , Les Décodeurs ont représenté le dilemme de l'UMP sous la forme d'un arbre de décision.
Chaque décision aboutit à une prise de position différente, symbolisée par les petites pastilles rouges :
Juppé, 1990 : pas question d'aider les socialistes.
Le président de l'UMP de l'époque excluait ceux qui faisaient « la courte échelle au PS » pour barrer la route au FN.
RPR, 1998-2011 : c'est la ligne du « front républicain » qui a prévalu pendant plus d'une décennie – faire barrage contre le FN à tout prix, quitte à aider le PS.
C'était donc encore la ligne de Nicolas Sarkozy en 2009, lors des municipales partielles à Hénin-Beaumont .
C'est toujours celle d'Alain Juppé et de Nathalie Kosciusko-Morizet en 2015.
Sarkozy, 2011 : changement de ligne, le président de la République invente le concept de « ni-ni » – ni le PS, ni le FN, les électeurs sont libres de leur choix.
Copé, 2012 : le président de l'UMP conserve la ligne de Nicolas Sarkozy, en la justifiant par les alliances du PS avec le Front de gauche , mis dos à dos avec le FN.
Chassain, 2012 : à Arles, le candidat UMP désobéit à la ligne du parti en se retirant pour faire élire le FN et battre le PS.
Sarkozy, 2015 : le nouveau président de l'UMP invente la presque-consigne de vote, en laissant la liberté de vote aux électeurs de l'UMP tout en appelant à battre le FN.
On la surnomme le « ni-ni plus ».
UMP 2015 : contre l'avis de son président, la formation campe sur la ligne classique du « ni-ni », définie en 2011.
Si vous êtes sur mobile ou que vous souhaitez afficher l'infographie en plus grand, cliquez ici
