Ligue 1 : Lille croit à l'Europe après sa victoire sur Bordeaux
Le Monde |
19.04.2015 à 16h51
Après sa victoire (2-0) face à Bordeaux, dimanche 19 avril lors de la 33e journée de Ligue 1, les Lillois se trouvent potentiellement qualifiés pour l'Europa League.
Accessoirement, le LOSC n'est plus qu'à 4 points (à 50 points) des Girondins dans la lutte pour la 6e place du championnat et laisse sa 8e place à Montpellier.
C'est la sixième victoire des Nordistes en sept matchs, grâce aux deux buts de Nolan Roux et d'Adama Traoré.
Bordeaux, qui restait pourtant sur quatre succès en cinq matches, conserve sa 6e place avec 54 points.
Le LOSC a pris le jeu à son compte dès le début de la rencontre.
Et marquait dès la deuxième occasion : Boufal, qui a déjà offert la victoire à Lille dimanche 12 avril à Evian (1-0), a dribblé Ilori avant de centrer pour Roux, qui plaçait une tête décroisée imparable (1-0, 14e).
Bordeaux a commencé à réagir à la demi-heure de jeu, avec trois occasions coup sur coup.
D'abord celle offerte par Khazri, devancé de justesse par Enyeama (29e) ; puis le gardien nigérian devait dégager à l'entrée de la surface devant Rolan (31e) ; et l'attaquant uruguayen tentait sa chance de loin détournée par Enyeama d'une claquette (35e).
Calmer les joueurs
De retour des vestiaires sur un score de (1-0) , les joueurs de Willy Sagnol ont continué sur la même dynamique.
Bordeaux poussait mais péchait dans le dernier geste.
Les esprits ont commencé à s'échauffer.
Après une première altercation entre Balmont et Poko, une deuxième entre Boufal et Ilori entraînaient la venue sur la pelouse des encadrements des deux équipes pour calmer les joueurs.
Les Girondins accentuaient leur domination et il fallait un nouveau sauvetage d'Enyeama pour préserver le score.
Après une perte de balle de Mavuba, Saivet plaçait une frappe du bout du pied qu'Enyeama détournait miraculeusement sur son poteau (74e).
Peu après, Sidibé manquait le KO en butant sur Carrasso après avoir éliminé deux Bordelais dans la surface (79e).
Il a fallu attendre le temps additionnel pour que Boufal délivre un « caviar » pour Traoré, qui a conclu avec sang-froid pour un score final de (2-0).
Prochain rendez-vous pour les joueurs de René Girard, face aux Parisiens samedi 25 avril au Parc des Princes.
