Cadillac : du muscle et des états d’âme
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
La marque américaine a dévoilé à Detroit de nouveaux modèles surpuissants.
Mais cette doctrine de la « grosse bagnole statutaire » semble avoir du plomb dans l’aile et le groupe réfléchit à un positionnement plus haut de gamme.
Au salon de Detroit, il est des traditions qui se respectent.
Celle qui veut que Cadillac ne fasse jamais dans la nuance, par exemple.
La marque du groupe General Motors ne se distingue donc pas seulement par les lignes particulièrement extraverties de sa nouvelle CTS-V mais aussi par les 649 ch – excusez du peu – que délivre le V8 logé sous le capot de ce modèle qui se présente comme son fer de lance.
Une cavalerie, insiste le constructeur, qui permet d’attendre les 320 km/h, une précision technique sur laquelle plus personne ne juge utile de communiquer depuis des lustres.
Il est en revanche un autre grand classique avec lequel Cadillac aimerait rompre : son incapacité à se hisser parmi les constructeurs « premium » reconnus comme tels.
Avec une production annuelle de 264 000 unités, la firme est loin de son niveau de production du début de la décennie 1980 (350 000).
Or , malgré les résultats mitigés de la série des CTS, Cadillac persiste.
La nouvelle CTS-V, proclame Johan de Nysschen, son nouveau président, va « aller chercher ses concurrents là où ils sont les plus forts » en jouant la carte de la testostérone….
Cadillac, fanfaronne son numéro-un, « n’est pas là pour participer à la course mais pour à la gagner ».
À Detroit, il a annoncé le lancement de huit nouveaux véhicules d’ici 2020 qui permettront notamment d’assurer (enfin) la présence de la firme sur les segments les plus dynamiques du marché – les SUV intermédiaires et les berlines compactes – où elle est absente.
Le rêve de la classe moyenne chinoise
Si les lignes anguleuses de la série des CTS introduites au début des années 2000 et qui commencent à dater peinent à convaincre la clientèle américaine huppée, elles séduisent en Chine qui absorbe près d’un tiers de la production totale.
« Toute une partie de la classe moyenne chinoise apprécie, comme c’est le cas aux États-Unis, d’afficher sa réussite sociale de façon bien visible.
C’est à cette catégorie que s’adresse Cadillac, non sans un certain succès », analyse la designer Anne Asensio, qui a œuvré chez Renault puis General Motors et officie désormais chez Dassault-Systèmes.
En revanche, l’ Europe et les autres continents restent peu sensible au charme macho de Cadillac.
Il semble pourtant que la firme ne croie plus tout à fait à sa bonne vieille doxa.
Cet été, la nouvelle direction a annoncé que l’état-major ainsi que la direction du marketing et des ventes de Cadillac allaient quitter Detroit, où se trouve le siège de GM.
Les têtes pensantes de la marque vont s’installer à New York afin de mieux s’imprégner des grandes tendances du « premium » et humer l’ambiance de Manhattan, jugée plus propice à un positionnement haut de gamme que celle du Michigan.
Simple coup de com’ ou conversion à une vision de l’ automobile plus sophistiquée ?
