Macron renonce au dispositif tarifaire pour les professions du droit
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 18h07
Emmanuel Macron recule.
Lundi 2 février, le ministre de l'économie a reconnu s' être « trompé » et a accepté de modifier le dispositif d'encadrement des tarifs des professions du droit, prévu initialement dans son projet de loi.
« Ma résistance a conduit à un système compliqué », et ce dispositif de « corridor tarifaire » devrait être révisé, a-t-il déclaré à l'Assemblée nationale.
Cette décision correspond à une demande des notaires.
M. Macron plaidait initialement pour une part de tarifs variables pour les notaires, huissiers et mandataires judiciaires notamment, afin de « permettre à de jeunes professionnels de s'installer » et de faire jouer la « concurrence ». 
Lire (édition abonnés) : Loi Macron : l’intense lobbying des professions réglementées
Le texte du ministre de l'économie provoque un vif mécontentement parmi les professions juridiques réglementées.
Philippe Gosselin, député UMP de la Manche, avait notamment qualifié en janvier cette mesure de « corridor de la mort », estimant qu'elle allait fragiliser les professions concernées.
Emmanuel Macron, a par ailleurs révélé à l'Assemblée nationale avoir reçu « des menaces de mort de certains officiers publics ministériels » hostiles à sa loi, et qu'il avait porté plainte.
Reprochant à des représentants des professions réglementées du droit « d' agiter les peurs » autour de sa réforme, le ministre a estimé que cela n'était « pas à la hauteur du débat ». 
La loi Macron
