Plus de 60 corps découverts dans un crématorium abandonné au Mexique
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 16h18
Les autorités mexicaines ont découvert au moins 61 cadavres dans un crématorium privé abandonné de la ville touristique d'Acapulco, dans le sud du pays, a indiqué vendredi 6 février le procureur de l'Etat de Guerrero, Miguel Angel Godinez.
« Jusqu'à présent, nous avons “61 corps” et nous travaillons pour déterminer combien d'enfants, combien de femmes, combien d'hommes » se trouvent parmi eux, a précisé M. Godinez, sans détailler les causes de ces morts.
« DES INDICES ET DES PISTES »
Les corps, découverts empilés, étaient enveloppés dans des draps et recouverts de chaux, a déclaré de son côté sous couvert d'anonymat un responsable de la police locale.
Un important dispositif policier avait été déployé jeudi soir dans la zone, après que des riverains avaient donné l'alerte en raison de l'odeur qui se dégageait des lieux.
Le procureur a ajouté qu'il y avait « des indices et des pistes » et que des arrestations seraient bientôt réalisées.
A Acapulco, une des villes les plus touchées par la violence qui frappe le Mexique , le crime organisé exerce une forte pression sur les habitants des zones périphériques de ce port très touristique.
C'est dans le même Etat du Guerrero que 43 étudiants ont disparu fin septembre après une attaque menée par des policiers locaux et des membres d'un cartel.
