Transport routier : « On ne cherche pas à être rentables, juste à sauvegarder l’emploi »
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 16h25
L’ultime séance de négociations entre les syndicats et le patronat du transport routier de marchandises se tiendra mardi 3 février dans la matinée, au ministère du travail, à Paris .
Il s’agit d’une « journée cruciale » qui « doit déboucher sur de réelles avancées », a prévenu, lundi, la CGT Transports , brandissant la menace d’une reprise de son mouvement d’actions en cas d’échec de cette ultime séance de négociations salariales.
L’intersyndicale ( CGT , FO, CFTC, CFE-CGC), dans un tract commun, promet également un durcissement du conflit en cas d’échec des négociations.
Lors de la dernière séance de négociations, le 20 janvier, les organisations patronales ont proposé d’augmenter de 2 % les plus bas coefficients de la convention collective.
L’intersyndicale, qui réclame une hausse de 5 % des salaires (et un 13e mois), a dénoncé une « augmentation dérisoire ».
Mais, vu des PME, qui constituent une bonne part de ce secteur, s’« il est légitime de vouloir gagner plus », les demandes des salariés « ne peuvent être entendues étant donné le contexte économique actuel », comme l’indique Jean-Marc Charbonnier.
Ce dernier est à la tête d’une entreprise de transport de 120 salariés à Manosque (Alpes-de-Haute-Provence).
Il indique que le smic a déjà augmenté de 15 % depuis 2005, mettant en difficulté les entreprises .
« Pas d’entreprise sans salariés, pas de salariés sans entreprise »
« Les grévistes doivent prendre conscience de l’ampleur du désastre économique dans lequel nous sommes », renchérit Emmanuel Jourdain, qui dirige une entreprise de 12 salariés près du Havre et qui est le président de la région Normandie pour l’Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE), qui représente les PME.
Selon Gilles Mathelié-Guinlet, secrétaire national de l’OTRE, « les patrons ne cherchent pas à tout prix à baisser les salaires » mais à trouver un compromis dans un secteur où les marges avoisinent 1 %, alors que les salaires représentent près de 30 % des coûts.
« Pas d’entreprise sans salariés, pas de salariés sans entreprise », affirme-t-il, la priorité des patrons étant, selon lui, de sauvegarder l’ emploi .
Les tensions sur les salaires résultent d’une pression concurrentielle aux causes multiples.
Mais certains dirigeants de PME du transport n’hésitent pas à pointer du doigt les grands acteurs et les effets néfastes de leur politique d’utilisation de sous-traitants venus d’ Europe de l’Est ou de création de filiales dans ces pays, qui a contribué à l’arrivée massive sur le sol français de chauffeurs étrangers, payés selon les standards de leurs pays d’origine.
« Ceux qui ont imaginé que passer par la sous-traitance étrangère permettrait d’assainir le marché ont joué avec le feu.
Aujourd’hui, nous en payons tous le prix », affirme ainsi M. Charbonnier.
Lire aussi : Quand les transporteurs français dénoncent un « dumping social » auquel ils contribuent
La requalification des temps de travail apparaît également comme l’une des préoccupations principales des dirigeants d’entreprise.
La loi française, contrairement à la plupart des pays européens, comptabilise les temps d’attente dans les temps de travail.
La diminution du nombre d’heures effectivement travaillées qui en résulte impacte à la baisse la rentabilité par camion.
« Il faut que les salariés regardent ce qui se passe ailleurs en Europe », commente M. Charbonnier.
Réguler le cabotage
Sur la concurrence venue d’Europe de l’Est, les dirigeants de PME de transport sont unanimes : il faut une régulation du cabotage, cette pratique qui permet en théorie aux chauffeurs étrangers de rester un temps limité en France avant de repartir .
Mais, selon eux, celle-ci doit se faire à l’échelle de l’Europe.
La loi sur les travailleurs détachés, votée par l’Assemblée nationale à l’initiative du député (PS) Gilles Savary, vise à lutter contre cette forme de dumping social en instaurant la responsabilité solidaire du donneur d’ordres et du sous-traitant.
Elle oblige également, par exemple, les chauffeurs à dormir à l’hôtel plutôt que dans leurs camions lorsqu’ils se reposent le week-end , ce qui permet de diminuer la concurrence.
Mais cet arsenal juridique se relève insuffisant par manque de moyens de contrôles mis à disposition des Directions régionales de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL), des douanes et des gendarmes.
« Nous avons besoin d’un break pour reprendre des forces »
Pour y remédier , M. Jourdain préconise l’implémentation de vignettes à puce, couplées avec des portiques, qui permettraient de vérifier les dates d’entrée et de sortie des poids lourds étrangers sur le sol français.
Il appelle également à réguler les véhicules de moins de 3,5 tonnes en les équipant d’un chronotachygraphe.
M. Charbonnier va plus loin : il préconise d’activer la clause de sauvegarde prévue par le règlement européen du 25 octobre 1993 relatif à l’accès au marché du transport routier.
Cette mesure, qui permettrait de restreindre , pendant un ou deux ans, l’accès au marché français pour les transporteurs étrangers, est préconisée régulièrement par les responsables du transport routier.
« Je reste un Européen convaincu, commente M. Charbonnier, mais on est allé trop vite.
Nous avons besoin d’un break pour reprendre des forces. 
»
Concernant les revendications actuelles des grévistes, il reste optimiste : « La raison l’emportera, les syndicats comprendront que nous sommes déjà à l’agonie. 
»
Sébastien Cagnac
