Le groupe EI n'a perdu que très peu de terrain en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 01h47
Le groupe djihadiste Etat Islamique (EI) n'a pour l'instant perdu que 700 km2 de territoire en Irak , soit seulement 1 % des 55 000 km2 conquis en 2014, selon les chiffres diffusés vendredi 23 janvier par le Pentagone.
S'il s'agit d'un « petit pourcentage » a reconnu le contre-amiral Kirby, le porte-parole du ministère de la défense , les zones reconquises pour l'essentiel par les forces kurdes dans le nord de l'Irak, sont « des endroits qui comptent pour l'EI, des villes, des zones peuplées ».
L'organisation sunnite est désormais « beaucoup plus sur la défensive ».
« Nous ne voyons plus [ ses membres] essayer de conquérir de nouveaux territoires », mais « protéger leurs voies de communication ».
« SIGNES DE PROGRÈS »
Selon le Pentagone, l'EI recrute désormais des enfants pour combattre ou mener des attaques suicide, « ce qui pourrait signifier qu'ils ont des problèmes d'effectif ».
L'organisation a également perdu des « millions de dollars » de revenus pétroliers, grâce aux frappes de la coalition, et a des problèmes pour reconstituer ses stocks de véhicules.
Mais « malgré ces signes de progrès », « nous restons conscients que l'EI reste une force puissante en Irak et en Syrie  », a déclaré le porte-parole.
« Nous avons toujours dit » que la guerre contre l'EI « serait une longue route », a-t-il également indiqué.
A titre de comparaison, et ne prenant en compte que des territoires « pertinents » – non désertiques –, les forces kurdes contrôlent de leur côté environ 56 000 kilomètres carrés, et les forces irakiennes 77 000 kilomètres carrés, selon les chiffres du Pentagone.
La superficie totale de l'Irak, tous types de territoire confondus, est de 437 000 km2.
Depuis le 8 août, la coalition contre le groupe EI a mené près de 2 000 frappes aériennes, dont plus de 1 600 par des avions ou drones américains.
Les militaires américains estiment avoir tué environ 6 000 combattants de l'EI, un chiffre toutefois non confirmé officiellement par le Pentagone.
