Turquie : bagarre entre députés autour du projet de loi sur les pouvoirs de la police
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 16h03
Le débat fut percutant.
De violentes altercations ont opposé des députés mardi 17 février au soir dans l'enceinte du Parlement de Turquie, à Ankara, autour d'un projet de loi très controversé renforçant les pouvoirs de la police.
A moins de quatre mois des élections législatives du 7 juin, cinq élus de l'opposition, qui tentaient de retarder le débat sur ce texte, ont été blessés lors d'une bagarre générale au cours de laquelle ils se sont confrontés à leurs collègues du Parti de la justice et du développement (AKP, islamo-conservateur) au pouvoir.
Lire aussi (édition abonnés) : En Turquie, M. Erdogan veut un Parlement sous contrôle
La scène n'a pas été filmée, les débats se déroulant à huis clos.
Mais des élus ont raconté à la presse la violence de l'affrontement : claques, jets de verre et même coups de maillet sur la tête.
Quatre parlementaires ont été sérieusement touchés, au point d'être hospitalisés.
L'OPPOSITION CRAINT UN « ÉTAT POLICIER »
« Il y a toujours eu des bagarres au Parlement, mais c'est la première fois que je vois ça », a raconté à la télévision Ertugrul Kurkcu, élu du Parti républicain du peuple (CHP, social-démocrate), lui-même blessé à la tête d'un coup de poing.
Cette fois, c'est le projet de loi de réforme de la sécurité intérieure qui a provoqué les crispations entre députés.
Décrié en Turquie comme à l'étranger, ce projet de loi renforce les pouvoirs de la police, autorisant entre autres arrestations, écoutes et perquisitions sur la base d'un simple « soupçon », sans contrôle immédiat du juge.
L'opposition accuse le président, Recep Tayyip Erdogan, de vouloir transformer avec ce texte le pays en « Etat policier ».
Elle a promis d'utiliser tous les moyens pour en retarder l'adoption, que le gouvernement souhaite à l'inverse « le plus rapide possible ».
« On a vu ce qui est arrivé au Parlement.
Je ne veux pas penser à ce qui va se passer dans les rues quand cette loi sera adoptée », a déclaré Melda Onur, députée du CHP.
Les deux camps se sont renvoyés mercredi la responsabilité des événements de la nuit, qui illustrent la forte polarisation de la vie politique turque.
En un an seulement, l'hémicycle de la Grande assemblée nationale a ainsi vu des députés rivaux en venir aux mains à au moins deux reprises.
