L’autisme vu de l’intérieur
 
 
 
Les aventures scientifiques de Fiamma n’ont pas de parution régulière, si ce blog vous plaît, suivez-moi sur   Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus
Un grand merci à Josef Schovanec, que vous pouvez connaître à travers ses livres  Je suis à l’Est , Plon, 2012, et  Éloge du voyage à l’usage des autistes et de ceux qui ne le sont pas assez , Plon, 2014 et – entre autres – grâce à un article dans Le Monde  http://www.lemonde.fr/sciences/article/2012/10/04/josef-schovanec-ambassadeur-atypique_1770386_1650684.html
Parmi les choses que Josef m'a racontées et que je n'ai pas réussi à caser dans ma BD il y a le fait pour moi très surprenant qu'il n'a pas de  poste  fixe.
Après six ans de loyaux services comme rédacteur d'un adjoint au Maire Delanoë, il a été congédié par la nouvelle équipe, qui ne comporte aucun  handicapé .
Pas étonnant parce que Josef me dit qu'en France, sur 621 000 (!) élus, il y a 5 handicapés.
Et dans le Conseil national de l'autisme ne siège aucun autiste.
Dans le web vous trouverez plein de liens vers ses émissions ou ses conférences, Josef est très médiatique.
Il a participé au beau documentaire de Sophie Réveil Le cerveau d'Hugo (2012) dont subsiste probablement une version pirate sur Youtube (tttcccchut!).
Sur l'autisme, instructif le très controversé Le mur de Sophie Robert, longtemps censuré mais à nouveau accessible.
Un autre autiste (moins masochiste que Josef) et peintre remarquable que j'ai rencontré l'année dernière à Taiwan: Leland Lee  http://lelandlee.com
Mes lectures autistes
Dans Un anthropologue sur Mars d'Oliver Sacks, le chapitre sur Temple Grandin est remarquable.
L'autobiographie de Temple Grandin, une des premières à raconter l'autisme de l'intérieur: Ma vie d'autiste, Odile Jacob, 1986.
Un autre témoignage très intéressant  de l'intérieur  : Naomi Higashida, Sais-tu pourquoi je saute ?
aux Editions des Arènes.
N'oubliez pas de vous abonner au Papotin !
Quelques associations autistes
← Commentaires plus anciens
Bonjour, J’ai donc découvert grâce à un partage Facebook cette jolie page sympa et j’ai une petite pierre à ajouter à l’édifice.
J’ai 54 ans et j’ai découvert récemment que j’étais, avec mes tics, mes tocs, mes phobies et ma franchise dévastatrice, ma passion dévorante pour l’Homme de Néanderthal et quelques lubies scientifiques, mon amour de l’écriture et des sciences ainsi que ma naïveté foncière et mon sens de l’humour parfois entièrement à revoir, la définition même de l’Asperger.
Du coup, d’avoir mis le doigt sur ce mal-être qui est le mien depuis toute gamine, je me sens mieux.
Comment dire ?
Quelque part, un Aspie est le haut du panier -ce qui est très revigorant pour l’ego !- des autistes.
Il est vrai que la plupart des autistes, les malheureux, sont enfermés dans leur troubles et n’arrivent pas à communiquer, d’où leur enfermement qui se renforce pour cause d’incommunicabilité qui renforce le rejet des autres qui renforce… Bref, c’est l’enfer, et si on ne trouve pas le levier pour casser la coque, on n’y arrive pas, ni l’autiste, ni son entourage !
Un autiste a basiquement horreur du bruit, de certaines odeurs, de la foule, des surprises, d’une interruption d’une routine et de rituels qui le rassurent, il est vite stressé, et quand les angoisses le ou la prennent, diverses manifestations peuvent se produire.
Cris, tics, etc… La chance de l’Asperger, c’est qu’il PEUT parler, et donc dire ce qui ne va pas, ce qui facilite bien les choses, même si pour tout le reste, les symptomes sont les mêmes que pour les autres, tics, tocs, manies, routines, phobies, etc… Mais lui, il PEUT LE DIRE, et donc, prévenir son entourage, ce qui facilite plus ou moins les choses.
Car certes, les autres font généralement ce qu’ils peuvent pour s’adapter à l’autiste, mais quand on a conscience de tout ça, et qu’on se sait autiste, on peut aussi tenter de faire des efforts, mais l’apprivoisement réciproque est compliqué… Moi, j’ai réussi ainsi qu’il est dit plus haut, à décrypter les expressions des visages grâce aux émoticônes, ça sert, d’être geek-, mais aussi parce que, heureusement, je suis très curieuse.
Et puis, quand j’étais petite, j’étais très naïve, premier degré girl -autre signe de l’autisme-, et n’avais aucun humour.
J’ai mis des années à piger le truc, et finalement à adorer ça, même si parfois encore, je me fais avoir bêtement, parce que je n’ai pas tout saisi.
Mais bon, j’ai acquis, avec le temps, une certaine philosophie et aussi, appris à pratiquer le lâcher-prise.
Ainsi, je gère bien mieux stress, hypersensibilité et toutes mes petites particularités, et je n’ai pas peur de dire ouvertement pour quelles raisons je peux paraître un peu bizarre, parfois.
Et ça passe plutôt bien !!! Espérant que ce petit témoignage pourra aider d’autres personnes, je vous souhaite de Joyeuses Pâques !
Amicalement, Huguette
