Le front républicain est-il nécessaire?
Le Monde |
03.02.2015 à 15h23
Le 8 février, le second tour de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs opposera le Parti socialiste au Front national .
A l' UMP , dont le candidat a été battu au premier tour, on se divise sur la stratégie à adopter envers l'extrême droite.
- L'opposition doit respecter l'esprit d'unité du 11 janvier , par Jean-Luc Barré (Directeur de la collection « Bouquins » et ancien collaborateur de Jacques Chirac).
Après les attentats, les dirigeants frontistes se sont tenus à l’écart du grand rassemblement républicain qui a gagné la France entière.
Une bonne raison pour contrer ce parti extrémiste, comme l’a fait le PS en appelant à voter Jacques Chirac lors de la présidentielle de 2002.
- Le FN ne menace pas les institutions de la République , par Gérard Longuet (Ancien ministre, sénateur de la Meuse, membre du Comité directeur de l’UMP).
Combattre le Front national n’exige pas que nos électeurs votent pour le candidat socialiste.
Aucun parti ne remet en cause notre Etat de droit, constate l’ancien ministre pour qui « le front républicain n’a pas de légitimité ».
- Pathétique front républicain , par Laure de La Raudière, députée (UMP) d’Eure-et-Loir.
Unir des formations aux projets aussi opposés que l’UMP et le PS ne fait qu’écœurer les électeurs.
Laissons-les choisir !
Idées
