Hollande veut « arracher » les électeurs FN pour les « convaincre »
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 08h07
Face aux lecteurs du Parisien , François Hollande s'est voulu résolument offensif.
Dans cet entretien publié mercredi 4 mars, le chef de l'Etat dit vouloir « arracher » les électeurs du Front national (FN) pour « leur parler et les convaincre », à l'approche des élections départementales des 22 et 29 mars, pour lesquelles le FN est donné en tête des intentions de vote.
« Les propositions du FN sont autant de reculs pour notre pays », juge le président de la République, « car si le FN est dans la République, puisqu'il participe aux élections, c'est tout sauf le parti de la République ».
« C'est un échec collectif quand un parti d'extrême droite est le premier parti de France », constate le chef de l'Etat, mais, selon lui, « cela ne veut pas dire que ceux qui votent pour le FN soient convaincus par ses thèses ».
Lire notre décryptage : Le FN, acteur incontournable des départementales
Interrogé sur le paysage politique français, François Hollande estime que « notre pays a besoin d'une vie politique où les idées s'affrontent pour éclairer les citoyens sur les choix possibles ».
« Chaque fois que Nicolas Sarkozy, ou tout autre, apporte des propositions, la démocratie est gagnante », juge le président de la République, qui assure ne « pas être dans l'obsession » de l'élection présidentielle de 2017.
PAS D'AUGMENTATION D'IMPÔTS
Concernant l'actualité économique française, François Hollande annonce que des « économies nouvelles » à hauteur de 4 milliards d'euros seront « trouvées » en 2015 pour satisfaire une demande de Bruxelles.
Mais il confirme qu'« il n'y aura pas d'augmentation d'impôts pour les années 2015, 2016 et 2017 ».
François Hollande s'explique également sur différentes mesures prises ces derniers mois par le gouvernement.
Au sujet du service civique notamment, il annonce que « les élèves de l'ENA seront chargés de l'administration » de cette nouvelle mesure.
François Hollande veut par ailleurs « expérimenter en métropole un service militaire adapté.
C'est un encadrement militaire de huit mois, qui débouche sur une qualification ou sur un emploi ».
Rappelant que le chômage est « sa première préoccupation » – même s'il n'y a « pas de solution magique » – le président affirme  notamment avoir « demandé d'ouvrir un chantier pour encourager les embauches dans les PME afin de leur donner plus de souplesse ».
Lire notre synthèse (édition abonnés) : Bruxelles réclame à la France des efforts accrus pour réduire son déficit
Le chef de l'Etat, qui rappelle qu'il a fait de l'école « sa priorité », annonce par ailleurs que la ministre de l'éducation va dans quelques jours préciser les grands axes de la réforme du collège, pour permettre notamment « un meilleur accompagnement des éleves ».
Les défis économiques de Hollande
