Fusillade à la NSA : la victime « sous l'influence de substances illicites » ?
Le Monde |
01.04.2015 à 04h36
Le FBI a identifié, mardi 31 mars,  l'homme travesti tué la veille après une apparente tentative d'intrusion en voiture dans le quartier général hyper-sécurisé de la NSA, près de Washington.
Ricky Shawatza Hall, 27 ans, a été tué dans une fusillade, alors qu'il se trouvait avec un autre homme dans un 4x4 qui ne s'est pas arrêté malgré les ordres de la police de l'agence de surveillance.
L'autre occupant de la voiture, qui n'a pas été identifié, a été blessé et est hospitalisé, selon le FBI.
Les deux hommes étaient habillés en femme mais ils ne cherchaient pas « à se déguiser » pour tromper les autorités, a précisé la police fédérale.
Certains médias ont émis l'hypothèse que les deux hommes avaient pris par erreur la bretelle de sortie menant à l'entrée de la NSA, puis avaient refusé de s'arrêter en s'approchant du poste de contrôle en raison de la présence de drogue dans le véhicule.
« Sous l'influence de substances illicites » ?
D'après CNN , les enquêteurs tentent d'ailleurs de savoir si les deux hommes étaient « sous l'influence de substances illicites après une nuit de fête ». 
Selon la police locale, le véhicule dans lequel se trouvaient les deux hommes avait été signalé volé par son propriétaire le matin même.
Ce dernier, un homme de 60 ans, a déclaré avoir rencontré les deux hommes dans la grande ville proche de Baltimore.
Il s'était rendu avec eux dans un motel près de la NSA, à Elkridge, où il avait pris une chambre avec ses deux passagers lundi matin.
Une heure plus tard, les deux hommes ont quitté la chambre à son insu et volé sa voiture, avant de prendre la direction de la NSA et de déclencher la fusillade mortelle, selon la police.
Le siège de la NSA est situé à Fort Meade, un grand site militaire à une trentaine de kilomètres au nord de Washington où travaillent près de 11 000 militaires et 29 000 civils.
