Au CES de Las Vegas, LG relance la bataille du lave-linge
Le Monde |
05.01.2015 à 21h13
| Par Audrey Fournier (Las Vegas (Nevada))
Consacrer le moins de temps possible aux tâches ménagères, c’est le credo du sud-coréen LG Electronics, grand rival de Samsung , pour cette année 2015.
Les deux chaebols rivalisent depuis des mois d’inventivité, et de coups bas, pour se différencier sur le marché des appareils électroménagers intelligents.
Au centre de ce marché, le lave-linge, un objet du quotidien qui cristallise les rivalités entre les deux entreprises : des employés de LG sont soupçonnés d’avoir saboté des modèles Samsung à Berlin, peu avant l’ouverture d’un salon de l’électronique.
L’ enquête est en cours, et pendant ce temps, LG montre qu’il sait faire aussi bien que son concurrent quand il s’agit de délivrer la ménagère des corvées de tous les jours.
Le dernier-né des lave-linge LG a été présenté en grande pompe, lundi 5 janvier, au cours d’une des premières conférences du Consumer Electronics Show de Las Vegas (Nevada), qui ouvrira ses portes au public mardi.
Petite révolution
Le Twin Wash est présenté comme une petite révolution dans la buanderie.
L’appareil dénote à première vue avec sa taille « à hauteur humaine », qui permet un chargement frontal sans se plier en deux.
Un bon point pour le dos.
Mais l’essentiel est ailleurs : le lave-linge possède en effet deux cuves, une principale et une plus petite, logée en dessous, qui permet de diviser le linge en deux catégories : la cuve principale pour le gros du textile, la petite pour les vêtements comme la lingerie, les matières délicates ou encore les habits pour bébé.
Bien sûr, cette machine à laver se veut « connectée » et « intelligente » : pourvue d’une technologie destinée à laver le plus efficacement possible tout en consommant le moins, elle est également accessible à distance via une application qui permet de savoir , par exemple, où en est la machine dans son cycle de lavage.
Il est possible d’y adjoindre un sèche-linge, et là aussi, la technologie mise en œuvre est pointue : l’« eco-hybrid dryer » permet de recycler une partie de la chaleur dégagée lors du lavage pour l’utiliser lors du cycle de séchage.
Le Twin Wash se veut une nouvelle réponse au lave-linge phare de Samsung, le Crystal Blue , mis en valeur par le coréen comme l’un des piliers de sa maison connectée.
Un marché en croissance
Très attaqués sur le segment des smartphones, ordinateurs et tablettes, principalement par leurs nouveaux concurrents chinois (Lenovo, Huawei en premier), les deux coréens ont compris l’intérêt de déplacer leurs savoir-faire vers l’électroménager, un marché en croissance qui leur permet une diversification de leurs activités, même si les chiffres d’affaires n’ont rien à voir avec ceux de l’informatique et des téléphones.
Et les lave-linge figurent en bonne place dans les équipements en plein renouvellement dans les foyers.
Selon des chiffres publiés fin octobre par le cabinet GFK, les ventes de lave-linge surperforment régulièrement celles des autres biens électroménagers.
Principal « driver » du marché : les machines à grande capacité (7 kg et plus), mais aussi la nécessité pour la plupart des foyers de réaliser des économies d’énergie.
Pour les analystes de TechNavio’s, la demande en lave-linge « intelligents » devrait de ce fait augmenter de 12,66 % entre 2013 et 2018, à l’échelle mondiale.
Audrey Fournier (Las Vegas (Nevada))
Entreprises
