Front national : Jean-Marie Le Pen « convoqué en procédure disciplinaire »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 21h40
La présidente du Front national, Marine Le Pen, a décidé jeudi 9 avril de faire face à ses « responsabilités ».
Invitée du journal de 20 heures sur TF1, elle a annoncé sa décision d'engager une procédure disciplinaire à l'encontre de son père, Jean-Marie Le Pen, président d'honneur du parti.
Par ce recours, Marine Le Pen a clairement décidé de jouer la carte de la responsabilité face aux militants de son parti et face aux « difficultés »  vécues par « des millions de Français ».
« Nous autres dirigeants, nous n'avons pas plus de droits, nous avons plus de devoirs que nos adhérents », a-t-elle assuré. 
« Avant d'être père et fille, nous sommes des responsables politiques », a ajouté Mme Le Pen, tout entière consacrée à la perspective de l'élection présidentielle de 2017.
Lire aussi : Jean-Marie Le Pen peut-il être exclu du Front national ?
Retrait de la vie politique
Marine Le Pen a ensuite invité son père à se retirer de la vie politique.
Elle lui a demandé de « faire preuve de sagesse (...) et peut-être d'arrêter ses responsabilités politiques ». 
« Je ressens du chagrin comme fille, comme militante, c'est douloureux, mais ça l'est beaucoup moins que ce que vivent nos compatriotes.
»
La présidente du FN a également réaffirmé que Jean-Marie Le Pen n'était plus en situation de conduire la liste du parti d'extrême droite dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
La date de la procédure disciplinaire décidée à l'encontre de M. Le Pen n'a pas encore été fixée, mais, en tout état de cause, elle ne se tiendra pas en même temps que la réunion du bureau politique le 17 avril, qui doit statuer sur les têtes de liste aux élections régionales.
Au FN, on assure ne pas savoir quelle va être la réaction de Jean-Marie Le Pen, entre volonté de rupture ou d'apaisement.
Le fondateur du FN doit s'exprimer vendredi matin sur RTL.
« Parfois, Le Pen est imprévisible », reconnaît un cadre du parti.
Lire aussi :  « Marine Le Pen souhaite ma mort », dénonce son père
Cette annonce fait suite aux propos réitérés de Jean-Marie Le Pen sur RMC qualifiant les chambres à gaz du régime nazi de « détail de l'histoire de la seconde guerre mondiale ».
Désavoué par sa fille, il avait ensuite donné une interview à l'hebdomadaire Rivarol, dans laquelle il avait déploré : « On n'est jamais trahi que par les siens. 
»
