Indonésie : Valls défend Atlaoui au nom de l'« opposition de la France » à la peine capitale
Le Monde |
22.04.2015 à 09h36
L'essentiel
Serge Atlaoui, 51 ans, a été arrêté en 2005 avec huit autres individus dans un laboratoire clandestin de production d'ecstasy.
Condamné en 2007 à la peine capitale pour trafic de drogue, il a toujours clamé son innocence.
Le président indonésien, Joko Widodo, a fait savoir en octobre qu' aucune grâce ne serait accordée aux condamnés à mort dans ce type d'affaires.
Après le rejet par la Cour suprême d'Indonésie de l'ultime recours entre les mains de Serge Atlaoui , Français condamné à mort pour trafic de drogue, Manuel Valls a réagi, mercredi 22 avril au matin sur Twitter.
Selon lui, défendre le ressortissant français, « c'est rappeler la ferme opposition de la France à la peine de mort ».
Défendre Serge Atlaoui, c'est rappeler la ferme opposition de la France à la peine de mort.
— Manuel Valls (@manuelvalls)
Incarcéré depuis dix ans, Serge Atlaoui, qui a toujours clamé son innocence, risque d'être fusillé dans les prochaines semaines.
Ce père de famille de 51 ans, qui affirme qu'il n'a fait qu'installer des machines industrielles dans ce qu'il croyait être une usine d'acrylique – qui produisait en fait de l'ecstasy –, deviendrait ainsi le premier Français à être exécuté depuis près de qurante ans.
La France espère encore « un geste de clémence »
Mardi, après l'annonce du rejet du recours, la famille de M. Atlaoui en a appelé aux autorités françaises.
« Je relance un appel très fort à ce que la France intervienne (…) Je demande aussi à l'UE de s'exprimer sur ce qui se passe, je suis déterminée », a déclaré Sabine Atlaoui, l'épouse du condamné.
Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères français, a assuré que la France continuait à « espérer un geste de clémence » et averti qu'une exécution aurait des « conséquences » sur les relations franco-indonésiennes.
Il a ajouté :
« Ce qui nous choque dans cette affaire, c'est bien évidemment le sort de notre compatriote, mais aussi le fait que tout le monde reconnaît qu'il n'a joué qu'un rôle mineur, à supposer qu'il ait joué un rôle, et que ceux qui dirigeaient cette affaire de drogue, qui étaient des Indonésiens, n'ont pas été condamnés à la même peine.
»
Toutefois, les autorités indonésiennes assurent depuis octobre qu'elles n'assureront aucune grâce aux condamnés à mort pour les affaires liées au trafic de stupéfiants, dans un pays où la législation antidrogue est l'une des plus sévères au monde.
