| Par Véronique Malécot
Alors que la flotte de la Volvo Ocean Race se rapprochait du cap Horn, dans la cinquième étape  du tour du monde à la voile et en équipage, le bateau chinois Dongfeng-Race-Team, skippé par le Français Charles Caudrelier, a cassé son mât, lundi 30 mars, peu après 5 heures (heure française).
L'équipage est sain et sauf et se dirige vers Ushuaïa (Chili), où l'attend son équipe technique.
Le bateau devrait y arriver d'ici à vingt-quatre ou trente-six heures, soit mardi après midi heure française.
« On allait moins vite.
On était vraiment sur la réserve et on naviguait normalement.
On était à un ris fractionné [voilure réduite] avec 25-30 nœuds de vent, ce qui tout a fait résonnable.
D'un seul
coup, bang ! », explique Charles Caudrelier joint par Inmarsat. 
« J'étais à l'intérieur.
J'ai cru que c'était le safran qui avait cassé.
Je suis sorti, et même sur le pont ils ne comprenaient pas très bien parce qu'il nous restait encore les voiles.
Ils pensaient que c'était la tête de la grand voile qui avait cassé et qui s'était décrochée du mât.
En fait non, c'est le mât qui était cassé.
Il a cassé très haut », a-t-il ajouté.
Le skippeur Charles Caudrelier n'estime pas avoir fait d'erreur, les conditions météorologiques n'avaient rien d'extrêmes : « C'étaient des conditions tout à fait raisonnables, surtout pour ces coins-là.
Il n'y avait vraiment pas de quoi s'inquiéter pour le mât.
»
« Un démâtage heureux »
Désormais, deux scénarios s'offrent désormais au skippeur : soit rejoindre Itajai par ses propres moyens et finir dernier de l'étape, soit abandonner et rejoindre le port brésilien au plus vite, réparer et être prêt pour la prochaine étape.
« On ne va pas encore abandonner parce qu'on a toujours la solution, comme on l'avait fait avec Groupama de terminer sous gréement de fortune.
Ça me paraît quand même compliqué pour être, ensuite à temps, au départ de la prochaine étape. 
Mais l'objectif est de gagner deux points.
Il y a quand même deux points à prendre entre une place de sixième et un abandon.
Mais ça va être difficile.
L'option B, c'est d'arriver à ramener le bateau à Itajai le vite possible et être prêt pour la prochaine étape.
C'est mon objectif no 1 aujourd'hui.
Il faut être à Itajai, prêt, pour regagner des points que l'on a perdus.
»
Charles Caudrelier estime que les prochains jours vont être durs pour l'équipage, mais note avoir eu de la chance dans son malheur : « On aurait pu casser en plein milieu du Pacifique, dans notre malheur on ne casse pas trop loin de la côte et on peut réagir vite.
Il y a des démâtages plus malheureux.
»
