Nintendo se lance sur les applications mobiles : pour les fans, « le monde s'écroule »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 18h10
Mardi 17 mars, outre une nouvelle console , Nintendo a annoncé une autre étape majeure de son développement : un partenariat avec la société mobile DeNA, préambule à l'apparition de personnages du constructeur japonais dans des applications pour smartphones.
Un petit cataclysme : cela faisait plusieurs années que la Nintendo rejetait systématiquement cette idée, malgré la pression de ses investisseurs.
Nintendo va faire des jeux pour smartphone.
Le monde s'écroule.
http://t.co/08z1XCwGDs
— Cédric Le Merrer (@GoldfishFight)
Les internautes se montrent assez moqueurs et sceptiques quant à l'avenir du constructeur-phare du jeu vidéo.
Le simple fait que Nintendo se lance dans le jeu vidéo sur mobile, secteur longtemps snobbé par la firme au plombier moustachu, a suscité des réactions passionnées.
D'autant plus que le japonais DeNA ne jouit pas forcément d'une excellente réputation.
Nintendo qui bosse avec DeNA, c’est un cauchemar.
Je crois n’avoir jamais joué à un seul bon jeu DeNA (et c’est le pire du f2p).
— netsabes (@netsabes)
Le « f2p », ou « free to play », est un modèle économique qui consiste à rendre l'accès à un jeu gratuit pour mieux chercher à faire payer le joueur ensuite.
Par exemple pour lui permettre de progresser plus vite, personnaliser un héros ou débloquer un mode de jeu.
Nintendo feat.
DeNA http://t.co/QGiP82f40t
— Undropdanslamare (@1DropDansLaMare)
L'occasion de rappeller que certaines franchises Nintendo ont, par le passé, été massacrées par d'autres éditeurs.
Ici, Link : The Faces of Evil par Phillips, en 1993, un incroyable accident de parcours, cher au cœur des joueurs pour ses graphismes... particuliers.
La dernière fois que Nintendo a laissé quelqu'un d'autre jouer avec ses IP, ça s'est mal fini… http://t.co/4J7517Bj9P
— Fabien Vautrin (@_FabV)
Le retour de la fin de Nintendo
Quelles seront les conséquences de ce revirement stratégique ?
En matière d'analyse, Internet a une phrase toute faite : « Nintendo est condamné », antienne régulièrement ressortie sur Internet, tantôt de manière sincère, tantôt de manière ironique – la société fêtera ses 126 ans cette année.
2014 :  Nintendo refuse de faire des jeux sur mobile, ils vont crever  2015 :  Nintendo va faire des jeux sur smartphone, ils vont crever 
— [NXi] Kevin (@Kevin_NXi)
Certains fidèles de la marque s'offusquent que celle-ci cherche à viser le grand public – qu'elle a pourtant déjà touché à plusieurs reprises, notamment avec la Wii et la DS.
Nintendo vient d'annoncer qu'ils vont faire des jeux smartphones pour les noobs... :s
— Gueseuch (@Gueseuch)
Les « noobs » désignent, dans le jargon du jeu vidéo, les grands débutants.
Chacun y va de son pronostic sur l'avenir des franchises attendues de la console.
Le plus triste avec ce partenariat Nintendo/DeNA, c'est que le prochain F-Zero a plus de chances d'arriver sur smartphones que sur consoles.
— Quentin M. (@Quentin_Falcon)
« Je vais sortir ma boule de cristal et prédire qu'Apple va fortement mettre en valeur les jeux Nintendo dans l'App Store », conjecture même un autre internaute.
Nintendo n'a pourtant annoncé aucun autre partenariat que celui avec DeNA.
En bref :
Oh on va bien s'amuser aujourd'hui avec vos analyses de haut niveau sur Nintendo qui fait des jeux smartphone.
— Gegz (@Gegz)
