Nouvelle condamnation pour le chef de l'opposition malaisienne
Le Monde |
10.02.2015 à 09h48
La Cour fédérale de Malaisie a confirmé, mardi 10 février, la condamnation pour « sodomie » d'un dirigeant de l'opposition, Anwar Ibrahim.
Ces faits que le leader charismatique âgé de 67 ans a toujours contestés compromettent son avenir politique .
L'opposant avait été condamné l'an passé à une peine de cinq ans d'emprisonnement pour sodomie, un crime passible de prison – jusqu'à vingt ans de détention – dans ce pays à majorité musulmane.
L'audience se poursuivait mardi devant la cour.
C'est la deuxième fois qu'Anwar est condamné pour des faits de sodomie depuis qu'il est tombé en disgrâce à la fin des années 1990, après avoir exercé la fonction de vice-premier ministre.
L'affaire examinée mardi par la Cour fédérale remonte à 2008, année où l'opposition dirigée par Anwar avait remporté un succès sans précédent aux législatives, entamant pour la première fois la suprématie de la coalition au pouvoir depuis plus d'un demi-siècle en Malaisie.
Poursuivi pour sodomie, Anwar Ibrahim avait été relaxé en  2012 par un tribunal.
Mais, l'an passé, l'Etat malaisien a fait appel de cette décision.
L'initiative du gouvernement avait été vivement critiquée par des organisations non gouvernementales de défense des droits de l'homme, et les Etats-Unis avaient émis des doutes concernant l'Etat de droit en Malaisie.
VOLONTÉ DE LE FAIRE DISPARAÎTRE DE LA SCÈNE POLITIQUE
Anwar, qui a saisi la Cour fédérale, a mis en cause à plusieurs reprises l'actuel premier ministre, Najib Razak, l'accusant de chercher à le faire ainsi disparaître de la scène politique .
Ce dernier a démenti toute implication dans cette affaire.
Les ennuis judiciaires d'Anwar ont commencé en 1998, lorsqu'il était le bras droit du premier ministre de l'époque, Mahathir Mohamad.
Limogé de son poste de vice-premier ministre pour avoir osé dénoncer la politique économique protectionniste du gouvernement en pleine crise asiatique, il fut arrêté puis emprisonné quelques semaines plus tard.
Anwar fut condamné en 1999 à six ans de prison pour corruption et sodomie, des charges vigoureusement contestées par l'intéressé.
L'affaire provoqua les plus importantes manifestations antigouvernementales dans ce pays de quelque 28 millions d'habitants.
Par la suite, il fut blanchi de l'accusation de sodomie.
Après sa libération, Anwar devint un dirigeant charismatique de l'opposition, qui enregistra sous sa houlette des gains sans précédent aux élections, en promettant de mettre fin à la corruption et aux atteintes aux libertés.
