Egypte : libération « imminente » d'un deuxième journaliste d’Al-Jazira
Le Monde.fr
avec AFP
Le 02.02.2015 à 22h33
Le journaliste Mohamed Fahmy, le 15 mai 2014.
Crédits : REUTERS/STRINGER/EGYPT
Après Peter Greste, un deuxième journaliste d'Al-Jazira va quitter sa prison caïrote.
La libération du journaliste égypto-canadien Mohamed Fahmy est « imminente », a confié lundi 2 février le ministre des affaires étrangères canadien, John Baird, à la chaîne CBC.
Mohamed Fahmy, qui travaille pour la chaîne Al-Jazira, avait été arrêté et emprisonné en décembre 2013 avec le journaliste australien Peter Greste, libéré dimanche , et le journaliste égyptien Baher Mohamed, toujours détenu.
Le journaliste égypto-canadien devrait être expulsé d' Egypte dès sa libération, comme Peter Greste.
DÉCHU DE SA NATIONALITÉ ÉGYPTIENNE ?
Si Mohamed Fahmy est expulsé vers le Canada , il devrait être déchu de sa nationalité égyptienne.
Après l'expulsion dimanche du journaliste australien, le ministre John Baird avait espéré la libération rapide de Mohamed Fahmy.
Le chef de la diplomatie canadienne était allé à la mi-janvier au Caire plaider en faveur de sa libération.
Mohamed Fahmy, 40 ans, était chef du bureau de la chaîne qatarie au Caire lors de son arrestation.
