26.02.2015 à 16h40
| Par Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Liberté, autonomie, fierté, quels sont les leviers qui motivent ces dirigeants ?
Durant plusieurs semaines, Le Monde leur donne la parole, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi… Deza Nguembock raconte sa troisième journée.
Lire aussi : La vie au travail, à la tête d’une petite entreprise, jour après jour : bienvenue dans la Ville rose !
(2/5)
Jeudi 5 février.
7 heures du matin, le réveil vient de sonner et il faut se lever sans tarder même si la nuit a été bien courte ; à peine 5 heures de sommeil à cause d’un dossier urgent à boucler.
Une bonne douche pour m’aider à me réveiller et juste le temps de m’habiller et me maquiller, qu’il est déjà 8 heures.
Un taxi, car ce matin, je n’ai envie ni de cogiter pour éviter les embouteillages ni de gérer un quelconque stress pour un parking.
Attendue pour participer à une table ronde, il ne faut surtout pas être en retard.
Trouver une place de parking à Paris lorsqu’on est à mobilité réduite comme moi relève très souvent d’un exploit.
Il m’arrive de tourner en rond des heures sans pouvoir parquer mon véhicule correctement : bonjour les PV…
Alors dorénavant, je fais appel soit à un taxi soit à un chauffeur privé pour tous les rendez-vous importants, où je risque des galères de parking.
Un taxi gris m’attend en bas de mon immeuble lorsque je descends.
Marie-Claire, une amie qui souhaite financer son entreprise est également là.
Je l’ai encouragée à venir assister à cette dernière journée du Salon des entrepreneurs au Palais des Congrès pour qu’elle ait un maximum d’informations afin de sauter le pas.
Beaucoup d’embouteillages comme je l’avais imaginé, mais nous arrivons un peu avant 9 heures.
J’ai rendez-vous entre autres avec Valérie Maury, de la Plateforme RH (ressources humaines), une structure innovante financée par la région qui accompagne les petites et moyennes entreprises en matière de ressources humaines.
Déjà un monde fou fait la queue lorsque nous nous engouffrons dans le hall.
J’entends quelqu’un m’appeler « Madame Nguembock, vous êtes déjà là.
Content de vous accueillir ».
C’est Pierre Capron, responsable de Val-de-Marne Actif pour l’Initiative (VMAPI), une structure de financement qui m’avait octroyé un prêt d’honneur assorti de la garantie FGIF (fonds de garantie à l’initiative des femmes) sur un prêt bancaire.
Table ronde sur le financement aux entrepreneurs
Je suis invitée ce matin à participer à la table ronde sur les financements aux entrepreneurs.
J’ai donc la lourde tâche de témoigner à double titre car ayant bénéficié aussi bien des services de financement de VMAPI que de l’accompagnement de la Plateforme RH.
Les badges faits, je me dirige vers l’escalator et nous montons au troisième étage, direction la salle 343.
Il est 9 h 10, ce qui nous laisse une vingtaine de minutes avant le démarrage de la table ronde.
Les participants commencent à arriver ; la salle se remplit ; l’animateur arrive.
À 9 h 35, la table ronde démarre.
Les six intervenants dont moi-même sont présentés les uns après les autres ; les prises de parole se succèdent et je clôture les débats.
Le refus de subir
Je présente rapidement les raisons qui m’ont amenée à entreprendre, à savoir mon refus de subir une discrimination au travail.
J’ai d’abord essayé avec pas mal de difficultés de trouver un emploi à la hauteur de mes compétences et de mes aspirations professionnelles.
Une fois quelque chose d’acceptable trouvé, les barrières de l’évolution de carrière se sont dressées et je n’ai pas eu d’autre choix que de réagir.
Ma réaction a été non pas de me laisser sombrer dans la dépression, mais de créer ma propre activité.
Ensuite, j’ai évoqué les difficultés que la plupart de jeunes créateurs rencontrent et les dispositifs qui peuvent s’offrir à eux pour relever le défi de réussir leur projet.
La Plateforme RH est pour moi un interlocuteur privilégié qui m’a accompagné dans des problématiques de recrutement (comment rédiger une offre d’emploi, la préparation à l’entretien d’embauche, les bonnes questions à poser, le cadre légal, la médecine du travail) la formation aux dirigeants (le droit du travail entre autres) ; mais c’est aussi un réseau important qui fait la mise en relation entre différents acteurs économiques.
Je termine mon speech avec le prêt d’honneur et la garantie FGIF dont j’ai bénéficié ; des aides précieuses qui m’ont servi pour soutenir ma trésorerie et faciliter l’obtention du prêt bancaire sans caution personnelle.
S’ensuivent quelques questions puis rencontres avec les futurs entrepreneurs.
Des conseils en recrutement
Une future jeune fondatrice de crèche me demande des conseils pour préparer l’accueil d’enfants handicapés et l’embauche de personnel en situation de handicap.
Rendez-vous calé, il est 11 heures, l’heure d’une nouvelle conférence dans la même salle : le branding et la stratégie de marque.
À la fin des prises de parole, je suis un peu perplexe car je viens de protéger ma marque « Piétinons les Préjugés » à mon nom suivant les conseils de mon interlocutrice à l’Institut national de la propriété industrielle (INPI).
Or je viens d’entendre qu’il vaut mieux déposer sa marque au nom de la société.
Juste le temps de faire quelques échanges de cartes de visite, il est déjà 13 heures ; il faut maintenant trouver un lieu pour se poser et déjeuner avant la prochaine conférence prévue à 14 h 30 que j’attends avec impatience : « Réussir sa campagne de crowdfunding ».
Une file d’attente interminable dans le premier bistrot.
Pendant que je demande à mon amie Marie-Claire si je fais jouer ma carte de priorité, une serveuse annonce à tout le monde qu’ils sont en rupture de stock et qu’il faut aller ailleurs.
On regarde le plan pour voir une autre option ; trouvée à l’étage en dessous.
Là aussi il y a une grande queue, mais je me dirige directement en tête de queue et m’excuse auprès de ceux qui étaient déjà là en leur annonçant mon intention de passer en priorité.
Marie-Claire est hésitante et je l’invite à me rejoindre sans gêne car nous sommes ensemble et ce serait ridicule que je me fasse servir et pas elle.
Trouver sa place
Toutes les places sont prises, nous finissons par manger devant le guichet fermé d’une agence de voyage.
Je m’adosse sur le comptoir pour avaler ma pizza.
À 14 heures, nous nettoyons notre table de fortune et nous nous dirigeons à l’étage supérieur pour voir quelques stands avant la conférence tant attendue.
Un stop rapide devant deux ou trois stands, et nous nous dirigeons vers la salle de la prochaine conférence pendant qu’il est encore temps car j’imagine qu’elle sera prisée.
Il est à peine 14 h 15, et la salle est, en effet, archi-pleine.
Dans l’amphithéâtre, plus aucune place du moins sur les vingt premières rangées, exceptée la première où est posée une note mentionnant « RÉSERVÉE ».
Marie-Claire commence à se diriger vers l’arrière de la salle, je lui annonce qu’on va prendre les places aux premiers rangs et peu importe si elles sont réservées, il faut bien qu’on pense aussi aux personnes handicapées.
Quand je m’installe, une jeune femme du protocole vient me voir pour m’annoncer ce que j’ai déjà lu.
Je lui dis que je suis désolée car je souhaite suivre cette conférence et je ne saurais le faire debout.
Alors à moins qu’elle ne me trouve une autre place, je resterai là.
Elle m’apprend qu’elle ne peut pas m’autoriser à y rester : les places sont réservées à une ministre et son cabinet.
On m’invite finalement à me déplacer sur la rangée à droite.
La conférence commence avec quelques minutes de retard.
Passionnante comme je l’avais imaginée.
Bien que j’eusse déjà la plupart des informations données, les différents témoignages viennent conforter mon choix de me lancer dans quelques petites semaines dans cette audacieuse aventure.
Lancer la campagne de crowdfounding
Je prépare actuellement le lancement d’une campagne de crowdfunding pour financer une exposition urbaine autour de « Piétinons les Préjugés ».
Echange de cartes de visite à nouveau ; je tiens à prendre la carte des cofondateurs ou dirigeants de certaines plateformes qui vont me servir prochainement.
Petits échanges avec quelques personnes et nous retournons voir les stands.
Pendant la visite, je rencontre plusieurs personnes qui me reconnaissent ; ça fait plaisir.
Il n’est pas loin de 18 heures lorsque nous décidons de prendre congé.
Cinq minutes de marche, le temps d’aller à l’extérieur et de chercher une borne de taxi et hop, destination chez moi où j’arrive autour de 18 h 30.
Le temps d’une pause et je suis devant l’ordinateur pour répondre aux mails urgents entre 19 et 20 heures.
À 20 heures, je m’arrête une quarantaine de minutes avant de me replonger dans le dossier crowdfunding pour en finaliser la stratégie, revoir la notoriété des différentes plateformes correspondant à ma sensibilité et à mon projet.
J’écris ensuite quelques mails pour fixer dans les esprits ma rencontre avec quelques personnes au salon.
À 1 h 20, j’éteins l’ordinateur.
Suite de ce témoignage : à lire mardi 3 mars sur lemonde.fr/emploi
Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Journaliste au Monde
