| Par Cédric Pietralunga , Dominique Gallois et Julien Bouissou (New Delhi, correspondance)
Selon nos informations, des négociations entre les gouvernements français et indiens étaient en cours, vendredi matin 10 avril, pour l’achat de trois escadrons de Rafale, soit 63 avions, pour un montant de 7,2 milliards d’euros.
« Les discussions ont duré toute la nuit, elles se poursuivent ce matin, assure un proche du dossier.
L’idée est de pouvoir annoncer ce contrat lors de la visite à Paris de Narendra Modi, le premier ministre indien, vendredi ou samedi. 
»
Si le nombre d’avions de chasse finalement commandés n’était pas encore totalement arrêté vendredi matin, le principe de ce contrat serait acquis.
« Contrat du siècle »
Concrètement, le gouvernement indien ferait jouer une option prévue dans le cadre du « contrat du siècle » de 126 appareils, accordé à Dassault en 2012.
Celle-ci prévoit l’achat « sur étagère » de 63 Rafale supplémentaires, fabriqués en France et non en Inde comme le prévoit le contrat principal.
Pour New Delhi, cela permettrait de disposer rapidement d’appareils sans attendre la fin des négociations sur le contrat initial.
Le coût unitaire d’un Rafale produit en Inde s’est en effet avéré supérieur à celui fabriqué en France, du fait de la nécessité de constituer un réseau complet de sous-traitants, inexistant sur place, et de former les équipes.
Le Rafale « make in India », dont 108 exemplaires sont prévus sur les 126 du contrat, présenterait un surcoût de 8 milliards d’euros, faisant passer le contrat global de 12 à 20 milliards d’euros.
L’armée de l’air indienne n’a, de son côté, eu de cesse d’alerter le gouvernement sur le vieillissement de ses escadrilles, alors que le pays connaît des conflits larvés à ses frontières avec le Pakistan et la Chine.
Elle prévoit de retirer de la circulation quatre escadrons de MIG-21, cinq escadrons de MIG-27/UPG, et un escadron de MIG 21 bis d’ici à 2017, perdant ainsi dix escadrons en seulement un an.
Selon la presse indienne, cet achat de 63 Rafale pourrait s’accompagner de l’abandon du contrat principal.
Cette information n’était pas confirmée à Paris, vendredi matin.
