Sur les écrans : « Hacker », « Still Alice » et « Big Eyes »
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel et Cristina Marino
A l’affiche, mercredi 18 mars : sur les flots de la piraterie numérique, dans les abîmes de la maladie d’Alzheimer, derrière les portes closes d’un couple de peintres.
1 / 16
« Hacker », film américain de Michael Mann - Il existe quelques arguments à faire valoir pour la défense de ce film certes relâché mais plaisant à regarder, dispensateur de beaux moments, confortant à l’ère du virtuel l’inquiétude mélancolique du réalisateur (« Le Solitaire », « Heat », « Révélations »…) touchant à la présence au monde des corps de cinéma.
Crédits : UNIVERSAL PICTURES facebook twitter google + linkedin pinterest
