Nigeria : 10 morts dans une explosion près d'une gare routière à Gombe
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 03.04.2015 à 14h42
L'explosion de la gare routière de Gombe, dans le nord-est du Nigeria, a fait 10 morts, jeudi 2 avril.
Crédits : REUTERS/AFOLABI SOTUNDE
Dix personnes ont été tuées et huit blessées, jeudi 2 avril à 19 h 30, dans une explosion près d'une gare routière de Gombe, dans le nord-est du Nigeria, ont rapporté des sources médicales locales, fournissant un nouveau bilan.
L'attentat, qui porte la marque du groupe islamiste armé Boko Haram, a été perpétré par une femme, qui a laissé son bagage à main à côté d'un autocar prêt à partir avec ses passagers pour la ville de Jos, dans le centre du pays, a expliqué Muhammad Garkuwa, un responsable du syndicat des chauffeurs de bus.
« Alors qu'elle parlait au téléphone, elle s'est éloignée du bus vers des échoppes, comme si elle voulait acheter quelque chose, en laissant son sac là où il était, a-t-il détaillé.
Elle a disparu et le sac a explosé peu après, enflammant le bus. 
»
Lire : Boko Haram met à feu et à sang le nord du Nigeria
« Les familles ont emporté les corps de cinq victimes et nous en avons cinq autres à la morgue.
Huit autres personnes sont en ce moment même soignées aux urgences », a déclaré un médecin de l'hôpital municipal de Gombe, sans préciser le degré de gravité de leurs blessures.
Une autre source médicale a confirmé le bilan de dix morts et indiqué que les blessés souffraient notamment de brûlures.
L'explosion est la dernière en date  d'une série d'attaques similaires menées par Boko Haram ces six dernières années dans des gares routières et des marchés bondés dans le nord du pays.
Le groupe islamiste, repoussé depuis février par une coalition militaire de ses fiefs des Etats de Yobe, Borno et de l'Adamawa, est revenu à des tactiques de guérilla, y compris les attentats-suicides et les attaques contre des civils dans les centres urbains.
