Durée : 02:59  |  Images : Le Monde.fr
/ Donald Walther
Voir aussi
Loi Macron : le recours à l'article 49-3 « risque de faire des dégâts »
Loi Macron : Manuel Valls annonce qu'il aura recours au 49-3
Macron dénonce « l'union de ceux qui ne veulent pas changer le pays »
Consultez la chaîne Vidéos
Les frondeurs socialistes ont mis en difficulté le gouvernement, poussant Manuel Valls à employer l'article 49-3 pour faire voter la loi Macron.
En réponse à ce passage en force, une motion de censure a été déposée par l'opposition dont l'issue pourrait être la démission du gouvernement.
Quelle est la position des frondeurs ?
Quel impact cet épisode aura-t-il sur la majorité ?
Réponse avec Nicolas Chapuis, journaliste au Monde.
Le Monde.fr
