Ligue 1 : Vasseur n'est plus l'entraîneur de Reims
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 17h31
L'entraîneur du Stade de Reims, Jean-Luc Vasseur, a été « relevé de ses fonctions » mardi et est remplacé par son adjoint Olivier Guégan, a annoncé le club de football de Ligue 1, 16e du classement.
« M.
Vasseur a été relevé de ses fonctions et sera remplacé par Olivier Guégan dont l'objectif sera d'assurer le maintien.
Il aura sept matches pour cela », a déclaré le président du club, Jean-Pierre Caillot, lors d'une conférence de presse.
14 défaites
Samedi, Reims a subi une nouvelle défaite à Lille (3-1), la 14e de la saison pour le club champenois.
Olivier Guégan, ancien joueur du club, était l'adjoint de Jean-Luc Vasseur.
« Le Stade de Reims annonce ce mardi 7 avril la mise à pied à titre conservatoire de son entraîneur Jean-Luc Vasseur.
Son adjoint Olivier Guégan assurera la gestion de l'équipe professionnelle pendant cette période », a aussi annoncé le club sur son site internet en fin d'après-midi.
Le club champenois est avec 35 points dans une situation délicate.
Toulouse, 18e du classement et premier club relégable, compte 32 points, tandis que Lorient est 17e, avec 34 points.
Lors de la prochaine journée, Reims accueillera Nice (13e du classement), dimanche 12 avril.
Ligue 1
