Les temps forts des « 24 heures du sport féminin »
Le Monde |
 
Bein Sport
Une page spéciale est consacrée aux résultats des compétitions sportives féminines du week-end dans la matinale « L’Expresso » avec Nodjialem Myaro, joueuse de l’équipe de France de Handball .
Canal+
Canal+ : Lille - Perpignan , match du championnat de France de rugby (14 h 45)
Canal Sport + : 2e manche de la Coupe du monde Dames de Bobsleigh à St-Moritz (14 h 30).
Dijon – Nîmes, 14e journée de la Ligue de handball féminine (17 h 15) ; Landes-Lattes Montpellier , 16e journée de Ligue féminine de basket (19 h 00).
Eurosport
Coupe du monde de ski alpin à Saint-Moritz (10 h 15) ; Soyaux-PSG, Coupe de France féminine de football (13 h 45), Coupe du monde dames de saut à ski à Oberstdorf (16 h 15), Mulhouse - Béziers , championnat de France Dames de volley -ball (19 h 15).
France Télévisions
France 2 : « C’est un monde », présenté par William Leymergie consacre différents sujets sur les sports féminins en Australie , en Russie , au Brésil et au Sénégal (9 h 25)
France 3 : Le magazine « Tout le sport » propose des interviews et des reportages sur le sport féminin (20 h 02)
France 4 : match des 16e de finale de la coupe de France de football (14 h 00).
France Ô : « Couleurs sport » met à l’honneur trois disciplines longtemps considérées comme typiquement masculines : le football, le rugby et la boxe en présence de la footballeuse Laura Georges et de la joueuse de rugby Sandrine Agricole (12 h 00).
L’Equipe 21 
la chaîne diffusera les épreuves de qualifications de ski cross féminin (à 13 h 15) ainsi que les finales de snowboard « Big air » féminin et masculin (18 h 00).
M6
Des sujets et des portraits seront proposés dans les journaux du week-end ; « Sport 6 » consacre un numéro spécial aux sportives avec la skieuse handisport Marie Bochet (dimanche, à 11 h 10 et 20 h 40).
TF1 
« Téléfoot » propose un portrait de Corinne Diacre, entraîneuse du club masculin Clermont-Foot (11 h 00).
 
Radios
Europe 1 
De 6 heures à 9 heures : reportages sur les femmes arbitres au plus haut niveau dans les sports masculins (6 h 00-9 h 00) ; quatre matches du multiplex de Ligue 1 seront commentés par des femmes (20 h 00-22 h 00)
Radio France
France Bleu : Laura Georges, internationale de football est l’invitée de Nathalie Simon dans « l’Esprit sportive » (19 h 30-20 h 00)
France Info : « La grande édition sport », reçoit Pauline Gamerre, directrice Générale du Red Star (19 h 30-23 h 00) puis Jenifer Mendelewitsch, agent FIFA et Rachel Pretti, journaliste à France Football pour « Les informés du sport » (22 h 00)
France Inter : Dans « On n’arrête pas l’éco » présentée par Marion L’Hour est diffusé un reportage sur le modèle économique du sport féminin (9 h 15-10 h 00).
Isabelle Lamour, présidente de la fédération française d’escrime est l’invitée du journal de 13 h 00
RMC
De 11 h 00 à 13 h 00, dans les « Grandes gueules du sport », Serge Simon et Christophe Cessieux débattent notamment avec Emilie Gomis (équipe de France de basket), Assa Koita (XV de France féminin), Clarisse Agbegnenou (championne du monde de judo en -63 kg).
RTL
A 9 h 10, le « Journal des sports » est présenté par Glwadys Epangue, championne du monde de Taekwondo ; à 18 00, dans « RTL soir », Philippe Robuchon reçoit Stéphanie Geyer-Barneix, Alexandra Lux et Itziar Abascal qui viennent de réussir le passage du Cap Horn sur un paddleboard.
Anne-Claire Gross
