« Cultivons le futur » au CNAM
Le Monde |
08.04.2015 à 15h11
Depuis sa création, en 2009, par Le Monde et La Recherche, le Forum Science, Recherche   Société offre au grand public un accès privilégié aux dernières avancées scientifiques et à leur impact sur la société.
Parmi les sujets qui seront abordés jeudi 28 mai : l'intelligence artificielle et le transhumanisme, l'avenir du paiement dématérialisé, nourrir la planète en 2050, les flambées épidémiques, l'usage de la voiture dans dix ans, la vie ailleurs dans notre galaxie... sans oublier le grand rendez-vous autour du sondage Ipsos « Les Français et la science », axé cette année sur le climat.
Au total, douze conférences seront proposées, qui aborderont des sujets touchant notre vie quotidienne.
Des scientifiques, des chercheurs, des philosophes, des acteurs de la société civile et des essayistes réputés  s'exprimeront sur ces sujets très polémiques.
Le programme complet est à découvrir sur le site du forum. 
L'entrée est libre, mais une préinscription en ligne est indispensable.
Conservatoire national des arts et métiers, 292, rue Saint-Martin, 75003, Paris. 
Sciences
