L'ancien premier ministre italien démissionne du parlement pour enseigner à Sciences Po
Le Monde |
20.04.2015 à 03h22
L'ancien chef du gouvernement italien Enrico Letta a annoncé, dimanche 19 avril dans la soirée, sa démission du parlement de son pays pour prendre la tête en septembre de l'école d'affaires internationales de Sciences Po Paris.
Invité d'une émission de la chaîne de télévision publique italienne RAI, Enrico Letta, 48 ans, prédécesseur de Matteo Renzi à la présidence du Conseil, a précisé, à la surprise générale, qu'il abandonnerait ses fonctions de député pour enseigner à Paris.
« A partir du 1er septembre je vais diriger l'école d'affaires internationales de Sciences po à Paris et je démissionnerai de mes fonctions de député », a-t-il déclaré.
« Je ne démissionne pas de la politique, mais du parlement ».
Chef du gouvernement italien pendant dix mois
Enrico Letta, ex numéro deux du Parti démocrate (PD, gauche, au pouvoir) a été chef du gouvernement italien pendant dix mois du 28 avril 2013 au 14 février 2014.
Il avait été poussé à la démission sous la pression de son successeur Matteo Renzi , alors maire de Florence et chef du PD.
Il avait pris la tête du gouvernement italien en pleine crise économique et politique, alors que le résultat des élections en février 2013 n'avait pas permis la formation d'un gouvernement stable avec à sa tête le leader de la gauche Pierluigi Bersani.
Le président italien Giorgio Napolitano, qui a depuis démissionné, avait alors chargé fin avril Enrico Letta de former un gouvernement avec le centre droit de Silvio Berlusconi, une coalition de « large entente » inédite en Italie.
L'Ecole d'affaires internationales de Sciences Po, créé en 2010, forme des dirigeants à la conduite des affaires internationales.
