18.03.2015 à 15h15
Anonymous publie la liste de 9 200 comptes Twitter liés à l'Etat islamique
Le groupe de hackeurs Anonymous a publié une liste de 9 200 comptes Twitter liés à l'Etat islamique.
Objectif : pousser le réseau social à les supprimer. 
« Plus ces comptes attireront l'attention, plus il y aura de chances pour que Twitter décide d'agir et de les supprimer », peut-on lire dans un texte publié sur Medium par un participant à l'opération.
Si le réseau social s'exécute, cela aurait « un sérieux impact dans la capacité de l'EI à déployer sa propagande et recruter de nouveaux membres ».
Anonymous invite donc les utilisateurs du réseau à partager largement cette liste et à signaler ses comptes en masse, afin que Twitter prenne ses dispositions.
Le réseau social procède déjà à la suppression de comptes djihadistes signalés par les internautes, mais ceux-ci réapparaissent régulièrement sous de nouveaux noms et Twitter manque parfois de réactivité pour les suspendre.
Cette initiative fait partie de l'opération #OpISIS, visant à nuire à la présence de l'Etat islamique sur Internet.
Pixels
