A Pékin, Valls jure fidélité à Hollande
Le Monde |
30.01.2015 à 17h32
| Par Bastien Bonnefous (à Pékin, envoyé spécial)
Depuis Pékin, Manuel Valls n’a pas seulement adressé un message aux investisseurs chinois.
Le premier ministre a également profité de sa visite officielle en République populaire de Chine pour envoyer un message très politique à la France et plus particulièrement à la gauche française.
Un message qui peut se résumer ainsi : il ne faudra pas compter sur lui pour engager un bras de fer avec François Hollande en vue de l’élection présidentielle de 2017.
M. Valls l’avait déjà laissé entendre depuis de longs mois, mais il a été rarement aussi
clair que cette fois-ci.
Lire aussi : Valls en Chine : comme un chef d’Etat…
Bien sûr, le chef du gouvernement a noté que son voyage en Chine était interprété par beaucoup comme un déplacement à la voilure quasi présidentielle, et pas seulement parce qu’il a emprunté pour l’occasion l’Airbus A330 du chef de l’Etat pour l’effectuer.
Bien sûr, il a passé deux journées complètes à Pékin à expliquer vouloir nouer des relations « très franches et très directes » avec les principaux dirigeants chinois, le président Xi Jinping et son premier ministre Li Keqiang en tête.
Participant à la délégation française entourant M. Valls, le sénateur UMP Jean-Pierre Raffarin, interlocuteur privilégié de la Chine, l’a d’ailleurs noté, en rappelant que ses hauts dignitaires du régime « investissent beaucoup sur le long terme » et qu’ils « pensent à l’avenir » lorsqu’ils dialoguent avec l’ancien ministre de l’intérieur, un « homme politique jeune » à leurs yeux et promis à « une belle carrière ».
 
Surtout, le premier ministre a eu vent des deux sondages IFOP et CSA, paru coup sur coup jeudi et vendredi en France, qui le donnent en meilleure position à gauche que François Hollande pour la prochaine présidentielle, notamment face à Marine Le Pen .
Pas question pour lui de laisser s’installer une pareille petite musique politique à vingt-huit mois de l’élection, surtout après la crise des attentats du début du mois dont il n’a eu de cesse de vanter la gestion « fusionnelle » avec le chef de l’Etat.
Lire aussi : Marine Le Pen en tête en 2017, des sondages à lire avec prudence
« Je ne peux pas être sur un autre chemin que François Hollande », a tenu à expliquer depuis Pékin M. Valls aux journalistes français qui l’accompagnent.
Et d’affirmer qu’il « ne confon [d] jamais le rôle des uns et des autres : le président de la République a été élu au suffrage universel, c’est lui et lui seul qui dispose de cette légitimité, le premier ministre, lui, est nommé ».
« Un premier ministre fort »
M. Valls refuse d’entrer dans un jeu stratégique régulièrement nourri par des sondages qui le donneraient mieux placé que M. Hollande.
« Si je commence à rentrer dans ce questionnement, je perdrais cet équilibre et la qualité de ma relation avec le président de la
République, mais aussi avec les Français », assure-t-il.
Impossible donc d’envisager le moindre destin personnel à court terme, à commencer par 2017, malgré sa popularité en hausse.
« Les Français n’attendent pas de moi que je me prépare à telle ou telle échéance,
ils attendent de moi que j’assume pleinement ma fonction », précise-t-il.
Et cette fonction, c’est celle d’un premier ministre à l’image du profil-type dessiné par François Hollande : « Quand le président de la République me nomme, il veut aussi un premier ministre fort, qui existe et lui apporte quelque chose », décrypte-t-il.
Son prédécesseur à Matignon, Jean-Marc Ayrault, appréciera sans doute un tel antiportrait chinois.
Exit donc Manuel Valls pour 2017, et ce de manière définitive ?
Les prochains mois le dirons mais, le chef du gouvernement le jure, « il ne baratine pas ».
A ses yeux, même s’il se refuse à parler à sa place, le candidat socialiste à la prochaine présidentielle ne peut être que
François Hollande et celui-ci, jure-t-il, « retrouvera progressivement la confiance des Français parce qu’il est le président ».
