| Par Laurent Carpentier
Quand les portes de la collégiale Sainte Waudru se sont ouvertes, la foule qui était massée à l’intérieur a découvert en bas du parvis la procession féerique d’une autre foule plus grande encore.
Mille capes argentées – distribuées contre le froid – scintillant sous le reflet de la lune, des lumières, des flammes, du cuivre, des fanfares déployées partout dans la ville.
Mons 2015, capitale de la culture.
100 000 personnes qui, pour son lancement, sont venues de partout, et surtout du Borinage, cette région minière sinistrée de l’ouest de la Belgique qui fut autrefois le terreau de la révolution industrielle.
Quelques instants plus tôt, ce samedi 24 janvier, dans la collégiale, Philippe, roi des Belges, la reine Mathilde, une palanquée de ministres et une cohorte d’artistes avaient écouté sagement Elio Di Rupo, le bourgmestre de la ville, ex-premier ministre et leader du parti socialiste, lancer les festivités, pendant qu’un homme ailé arrimé à une petite montgolfière naviguait dans les hauteurs de la nef.
Une identité restaurée
De fait, les artistes sont partout, ce soir dans la ville, comme tout au long de l’année où on attend 2 millions de visiteurs pour quelque 300 manifestations.
« En 2015, je suis Montois.
Et toi ? 
» Le slogan parle de lui-même : expositions, spectacles, tous racontent la même quête d’une identité restaurée.
Charlotte Benedetti, la commissaire de « Mons Superstar », cite Hannah Arendt (« Bien que les hommes doivent mourir, ils ne sont pas nés pour mourir mais pour innover… ») pour parler de ces 17 Montois que la p...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Mons, la fierté retrouvée du Borinage
Il vous reste 81% de l'article à lire
