Un train de voyageurs heurte un camion à Nangis
Le Monde |
Ça réveil un #choc comme celui là #accident #sncf #train #derailler #nangis #troyesparis http://t.co/qrGUp8EYvI
— vidart gilles (@tommy_091012)
Sept personnes ont été blessées, dont une grièvement, dans la collision entre un train de voyageurs et un poids lourd mardi matin à hauteur d'un passage à niveau à Nangis, en Seine-et-Marne.
Dans un premier temps, la SNCF a indiqué qu'il n'y avait pas de blessés graves.
Le choc, qui s'est produit vers 8 h 40, a fait dérailler cinq voitures d'un train Intercités qui effectuait la liaison entre Belfort et Paris, a indiqué une source policière.
Selon la préfecture de Seine-et-Marne, « le train a déraillé mais ne s'est pas couché ».
« Les passagers vont être acheminés par bus jusqu'à leur destination.
La circulation a été coupée entre la gare de Paris-Est et Provins », a indiqué la SNCF, qui a confirmé une « sortie de voie » de l'Intercités qui transportait 350 personnes.
« Deux ou quatre essieux sont sortis des voies lors du choc », a-t-elle précisé.
SAMU, gendarmes et pompiers sont à l'œuvre à Nangis, qui se situe à mi-distance entre Melun et Provins, à une cinquantaine de kilomètres à l'est de Paris.
Économie
