23.01.2015 à 08h20
| Par Rosita Boisseau
Dorothée Munyaneza avait 12 ans lorsqu'elle s'est enfuie sur les routes du Rwanda pour échapper au génocide.
Elle en a 31 aujourd'hui, est devenue chanteuse, danseuse, actrice et mère.
Fascinante interprète des spectacles du chorégraphe François Verret depuis 2006, elle a commencé à écrire un texte pour donner forme et voix à des souvenirs sanglants, « faire face à une perte immense ».
Elle en extrait aujourd'hui le canevas de son premier spectacle, Samedi détente, du nom de l'émission de radio qu'elle écoutait, gamine, avant 1994.
« C'est un titre paradoxalement lumineux, qui me semblait plus juste pour évoquer l'indicible et essayer de me souvenir d'abord de la vie, de mes amis lorsqu'ils étaient vivants. 
»
Vingt ans après le génocide, Dorothée Munyaneza se risque sur ses propres traces.
Elle n'est pas toute seule : le musicien Alain Mahé et la danseuse ivoirienne Nadia Beugré sont là pour lui prêter main-forte.
Rosita Boisseau
Journaliste au Monde
A voir
Samedi détente, de Dorothée Munyaneza.
Jusqu'au 31 janvier, à 19 h 30, au Monfort, parc Georges-Brassens, 106, rue Brancion, Paris 15e.
Tél.
: 01-56-08-33-88.
www.lemonfort.fr
Du 11 au 14 février, au Théâtre Garonne, Toulouse, à 20 h 30.
Tél.
: 05-62-48-56-56.
www.theatregaronne.com
Le 26 février, Le Parvis, Tarbes, à 20 h 30.
Tél.
: 05-62-90-08-55.
www.parvis.net
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
