Départementales : en Haute-Vienne, le redécoupage des cantons affaiblit les communistes
Le Monde |
27.03.2015 à 16h04
| Par Georges Chatain (Limoges, correspondant)
C’est avec une extrême circonspection que la fédération socialiste de la Haute-Vienne commente, depuis dimanche 22 mars, les résultats au premier tour des départementales, qui lui donnent pourtant quelques raisons de se réjouir.
De se rassurer en tout cas, après le traumatisme qu’avait été pour elle, aux élections municipales de mars 2014, la perte de Limoges.
L’alliance UMP-UDI-divers droite est arrivée en tête dans 5 des 9 cantons de la ville, mais le PS reste premier dans 15 des 21 cantons du département.
Avec 20 % des suffrages, le FN a confirmé son implantation, spécialement en milieu urbain : les 8 cantons dans lesquels il reste en lice sont ceux des agglomérations principales du département.
Dans le seul par lequel il puisse espérer faire son entrée dans l’assemblée départementale – Limoges-4 –, le quartier nord des cités et des records de chômage où habitent beaucoup d’immigrés, il reste derrière le PS avec 28,7 % contre 30,4 %.
Villes socialistes, campagnes communistes
Le Front de gauche est le perdant du scrutin.
Il avait 11 cantons dans l’assemblée sortante, il ne peut en espérer, au mieux, que 3 dans la prochaine.
Dans un département dont, voici une génération, les trois députés étaient communistes, ce qui laissait au PCF l’espoir de conquérir le conseil général, cette régression est conforme aux évolutions nationales.
Mais elle a une explication complémentaire, liée à des singularités locales, et notamment au nouveau découpage des cantons.
L’hégémonie politique de la gauche avait en Limousin une dualité particulière : villes socialistes, campagnes communistes.
La « paysannerie rouge » venait du Plateau de Millevaches, des Monts d’Ambazac, des bocages de la Basse Marche et des forêts de la Châtaigneraie ; autant de cantons ruraux que la réforme vient de fusionner avec des cantons plus urbains, dont les chefs-lieux sont majoritairement gérés par des municipalités socialistes.
Les bases du communisme rural ont ainsi été diluées.
Lire aussi : Les bastions communistes font de la résistance
Le scrutin en cours marque une étape nouvelle dans la recomposition de la gauche de la gauche.
Le Front de gauche y a réuni le PCF, EELV, des personnalités non encartées et ADS, Alternative démocratie socialisme, le parti fondé en 1992 par des dissidents du PCF.
ADS avait entraîné la quasi-totalité des élus communistes haut-viennois, et reste aujourd’hui la structure principale de la nébuleuse à la gauche du PS.
Aujourd’hui, les ruptures sont oubliées.
Pierre Allard, maire ADS de Saint-Junien, deuxième ville (12 000 habitants) du département, est en binôme avec Sylvie Tuyéras, maire PCF de Saint-Brice.
Ils ont obtenu 49,5 % des voix au premier tour.
C’est le FN (21,3 %) qui l’affrontera pour le principe au second.
Main tendue du FN à l’UMP
Les deux autres cantons où le Front de gauche estime garder ses chances présentent des situations différentes.
Le canton d’Eymoutiers reste dans une double tradition bien limousine : l’affrontement socialiste-communiste et l’émiettement à gauche de la gauche.
Le binôme soutenu pas le PS y précède (avec 31,1 %) le binôme ADS-PCF (29,5 %).
Autre cas : le duel Front de gauche-divers droite de Châteauponsac.
Le binôme Front de gauche s’y est trouvé devancé par celui de la droite (24,7 % contre 36,4 %), mais peut espérer les reports de voix des électeurs qui ont voté pour les candidats divers gauche au premier tour (14,1 %).
Par ailleurs le FN n’a pas présenté de candidature et décidé de soutenir d’entrée la candidate divers droite Yvonne Jardel.
Cela peut s’avérer contre-productif, et l’intéressée a pris ses distances avec cette main tendue : « Ce soutien, dont tous les journaux ont parlé, est ridicule.
Nous ne sommes pas Front national et le débat pourrait porter sur autre chose. 
» Mais son associé Gérard Rumeau s’en est réjoui : « Le soutien du FN a certainement joué en ma faveur et nous sommes ravis de réaliser un tel résultat. 
»
Lire aussi : A Perpignan, Nicolas Sarkozy tente de charmer une dernière fois les électeurs du FN
Les statistiques donnent au PS de bonnes chances de conserver le département.
Mais, avec le comportement de l’électorat FN, l’attitude de l’opposition départementale UMP-UDI est l’autre inconnue de taille.
Jean-Marc Gabouty, sénateur UDI, a précisé la position de son organisation : « On se maintiendra partout où il n’y a pas de risque FN.
En cas de duel, nous restons sur la ligne nationale, nous appellerons à voter républicain. 
» L’UMP est restée silencieuse.
Il y aura, au second tour, cinq duels PS-FN et un duel Front de gauche-FN.
[Photo : Leo Leibovici/ CC BY 2.0 ]
Georges Chatain (Limoges, correspondant)
