« Citizenfour » : palpitant documentaire sur les origines de l'affaire Snowden
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Franck Nouchi et Jacques Mandelbaum
Durée : 03:25  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Achevant sa trilogie sur l'Amérique post-11-Septembre, Laura Poitras avait déjà décidé de consacrer son dernier documentaire à la surveillance de masse lorsqu'elle a reçu d'étranges courriels signés d'un mystérieux « Citizenfour ».
Derrière l'alias : Edward Snowden, qui l'a choisie pour l'aider à révéler au monde l'ampleur de la surveillance exercée par les Etats-Unis sur les citoyens du monde entier.
Oscar du meilleur documentaire en 2015, Citizenfour est un savant mélange entre le travail de fond réalisé par Laura Poitras et cette rencontre inopinée avec le lanceur d'alerte dans un hôtel de Hongkong, ce qui confère à l'ensemble une tonalité n'ayant rien à envier aux meilleurs films d'espionnage.
L'avis des critiques du Monde, Franck Nouchi et Jacques Mandelbaum.
Le Monde.fr
