« Timbuktu » pourrait être déprogrammé du festival de Ouagadougou
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 22h50
Le film Timbuktu va-t-il concourir au festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (Fespaco), au Burkina Faso, qui se tient du 28 février au 7 mars ?
La question reste posée ce mercredi alors que la déprogrammation di long-métrage a d'abord été annoncée comme certaine par plusieurs médias.
L'hebdomadaire Jeune Afrique a ainsi affirmé que le festival avait bien retiré le film, notamment « en raison du contexte sécuritaire actuel en Afrique de l'Ouest ».
La décision aurait même été prise, selon les organisateurs, en accord avec le réalisateur Abderrahmane Sissako – ce que ce dernier a démenti.
« C'est céder à la peur, c'est dommage », a insisté le réalisateur sur le plateau du « Grand Journal » de Canal + mercredi soir.
#Timbuktu serait déprogrammé d’un des plus grands festivals de films africains « c’est céder à la peur, c’est dommage » A.
Sissako au #LGJ
— Le Grand Journal (@GrdJournal)
En fin de journée, un responsable du Fespaco a finalement annoncé à Jeune Afrique que le communiqué officialisant la déprogrammation de Timbuktu ne serait pas publié ce mercredi et que « la décision serait prise définitivement demain (jeudi) ».
Les Césars ont plébiscité vendredi dernier le long-métrage, qui a reçu sept prix dont celui du meilleur film et du meilleur réalisateur.
