The Beatles : « With The Beatles », l'audace assumée
Le Monde |
16.04.2015 à 13h27
| Par Stéphane Davet
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, les accords explosifs du deuxième album.
Le plus étonnant, avec le deuxième album des Beatles, est qu'il ait pu être enregistré.
Dans la foulée du triomphe de Please Please Me, l'année 1963 n'est qu'un frénétique crescendo de concerts, opérations promotionnelles, performances radio et télévisuelles.
Pour nourrir la Beatlemania en nouveaux morceaux, le groupe arrive à caser de rares séances londoniennes d'enregistrement de titres souvent composés dans des chambres d'hôtels et des bus, entre deux shows.
Les 18 et 30 juillet, 11 et 12 septembre, 3 et 17 octobre, les exilés de Liverpool parviennent ainsi à produire ce qui deviendra With The Beatles et un nouveau 45 tours, I Want To Hold Your Hand / This Boy, non inclus dans l'album.
Publié le 22 novembre 1963, jour de l'assassinat du président Kennedy, With The Beatles deviendra un autre acte fondateur des années 1960.
Passion pour les musiques noires américaines
Dès sa sortie, l'album remplace, à la première place du hit-parade britannique, Please Please Me, resté au sommet vingt-neuf semaines d'affilée.
Si la pochette de ce dernier affichait la gaieté conventionnelle d'un groupe débutant, l'élégante photo noir et blanc de Robert Freeman illustrant With The Beatles conceptualise un combo appelé à dominer le monde.
Certes, les textes de Lennon et McCartney flattent avec une simplicité, frisant parfois l'indigence, le public d'adolescentes qui constitue la majorité des fans.
Mais ces récits d'amourettes explosent avec une énergie tellement nouvelle, qu'ils bouleversent leur époque.
Exemplaire ainsi, la façon dont déboulent les trois premiers titres – It Won't Be Long, All I've Got To Do, All My Loving –, à la fois enracinés dans des modèles assumés (The Everly Brothers, Buddy Holly, Tamla Motown…) et resplendissants d'éclats inédits.
« Leurs accords étaient extravagants, leurs harmonies rendaient tout possible », constatait Bob Dylan à propos de ces chansons.
Riches de huit originaux, dont une première composition – convaincante – de George Harrison (Don't Bother Me), With The Beatles est complété, comme Please Please Me, par des reprises tirées d'un répertoire de concert.
La plupart, dont l'électrisant Money (That's What I Want) final, prouvant à nouveau la passion du groupe pour les musiques noires américaines.
Stéphane Davet
