Galileo : les lancements de satellite vont pouvoir reprendre sur une fusée « Soyouz »
Le Monde |
28.01.2015 à 17h09
La Commission européenne a donné, mercredi 28 janvier, son accord à la reprise de lancements de satellite du GPS européen, Galileo (Global Positioning System, système de localisation mondial), le prochain tir étant prévu à la fin de mars sur une fusée Soyouz, a annoncé la société Arianespace.
« Nous sommes prêts pour un lancement le 26 mars », a précisé Stéphane Israël , président-directeur général de cette société chargée des lancements.
Côté Commission, l'accord a été confirmé par la porte-parole de la commissaire européenne chargée du marché intérieur et de l' industrie , Elzbieta Bienkowska.
UNE MISE EN ORBITE RATÉE
A la fin d'août, la mise en orbite de deux premiers satellites opérationnels de Galileo avait échoué à la suite du gel du carburant dans l'étage supérieur Fregat.
Le conduit alimentant les tuyères en hydrazine (le carburant de la fusée) était en contact avec celui dans lequel circulait de l'hélium à très basse température, provoquant un échange thermique glacial .
L'erreur a ensuite été corrigée et les tuyaux ont été isolés.
Lire notre récit (édition abonnés) : Galileo, histoire d’un fiasco
Deux mois après l'échec de cette mise en orbite,  le lanceur russe avait repris ses missions avec succès : lancée du cosmodrome de Plessetsk, la fusée avait placé sur sa bonne trajectoire le satellite de télécommunications russe Meridian.
Industrie spatiale
