Barack Obama hausse le ton face à Benjamin Netanyahou
Le Monde |
22.03.2015 à 06h35
Les propos de Benjamin Netanyahou contre une solution à deux Etats pour régler le conflit israélo-palestinien rendent difficile une reprise des négociations, estime Barack Obama dans une interview au Huffington Post publiée samedi 21 mars.
Lire : Benyamin Nétanyahou et Barack Obama, chronologie d’un éloignement
Le président américain y évoque son entretien téléphonique avec le premier ministre israélien jeudi dernier, deux jours après la victoire aux législatives du dirigeant conservateur et de son parti, le Likoud.
« Je lui ai dit que nous continuions à croire qu'une solution à deux Etats est le seul moyen pour qu'Israël connaisse la sécurité à long terme, si Israël veut demeurer à la fois un Etat juif et démocratique » a précisé Barack Obama.
« Difficile de trouver une voie »
« Et je lui ai dit qu'étant donné ses déclarations avant le scrutin, cela allait être difficile de trouver une voie permettant aux gens de croire sérieusement que des négociations sont possibles. 
» Le chef du gouvernement israélien a semé le trouble en promettant à la veille du scrutin qu'un Etat palestinien ne verrait pas le jour tant qu'il serait premier ministre.
Dans une interview accordée jeudi à la chaîne américaine MSNBC, il a fait machine arrière en affirmant qu'il n'avait pas renoncé à son engagement en faveur de la création d'un Etat palestinien, mais a estimé que les circonstances politiques n'y étaient pas favorables.
Lire aussi (en édition abonnés) : Etat palestinien : la volte-face de Nétanyahou
Le président américain a également critiqué les propos de Benjamin Netanyahou qui avait dénoncé le « danger » d'un vote massif des Arabes israéliens aux élections législatives.
« Réthorique contraire à la tradition israélienne »
Dans ses premiers commentaires publics sur les élections législatives israéliennes, M. Obama a  « indiqué que ce genre de rhétorique est contraire à la plus pure tradition israélienne ».
Le jour même du vote, mardi, M. Netanyahou avait posté une vidéo alarmiste sur sa page Facebook.
« Le pouvoir de la droite est en danger.
Les électeur arabes se rendent en masse vers les bureaux de vote », y disait-il.
Barack Obama a enfin estimé que le résultat des élections législatives n'aura pas d'« impact significatif » sur les négociations autour du nucléaire iranien.
Il affiche toutefois un optimisme prudent sur l'avancée des négociations, sans éluder l'âpreté des relations entre l'Iran et Israël.
« Il est évident que beaucoup d'Israéliens se méfient de l'Iran.
C'est compréhensible.
L'Iran a tenu des propos ignobles, des propos antisémites, des propos sur la destruction d'Israël », souligne le président américain.
« C'est précisément pour cela que j'ai dit, avant même de devenir président, que l'Iran ne devait pas disposer de l'arme nucléaire ».
Selon lui, pour qu'un accord soit trouvé, « il faut tout d'abord que l'Iran démontre clairement qu'il n'est pas en train de développer l'arme nucléaire, et que nous puissions nous en assurer de manière intrusive et constante ».
