Orrin Keepnews, producteur de jazz, est mort
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Producteur de jazz, cofondateur ou fondateur des compagnies phonographiques Riverside, Milestone et Landmark, auteur de notes de pochettes de disques réputées pour leur écriture, dédicataire d’une composition du pianiste Bill Evans (1929-1980) Re: Person I Knew, anagramme de son nom, Orrin Keepnews est mort, dimanche 1er mars, à son domicile d’El Cerrito (Californie), près de San Francisco.
Il était âgé de 91 ans.
Son fils, Peter, journaliste au New York Times, a transmis la nouvelle à la presse sans précision sur les causes de la mort de son père.
Né le 2 mars 1923, dans le quartier du Bronx, à New York, Orrin Keepnews, après avoir servi de 1943 à fin 1945 comme opérateur de radar dans l’armée de l’air, a fait ses débuts chez l’éditeur Simon   Schuster où il était chargé de lire les manuscrits.
En 1948, il rejoint, en parallèle à cet emploi, son ami Bill Grauer (1923-1963) au sein de la petite équipe de The Record Changer, magazine spécialisé dans le jazz, fondé en 1942 et qui s’arrêta en 1957.
Création de Riverside en 1953
En 1952, Keepnews et Grauer sont chargés d’exploiter le fonds de catalogue d’un label spécialisé en blues et en jazz des années 1920 et 1930, Paramount Records.
Cette expérience les mènera à créer leur propre marque, Riverside Records.
D’abord dans la suite de ce travail de réédition, Riverside publie son premier album de jazz « contemporain » et le premier du pianiste Randy Weston, Cole Porter in a Modern Mood, enregistré en avril 1954.
Au sein du label, Keepnews est plus particulièrement chargé de la direction artistique, de la production des séances et de la ligne éditoriale et Bill Grauer du suivi commercial et du fonctionnement financier de la société.
Après Randy Weston, qui enregistre plusieurs albums pour Riverside, c’est un autre pianiste, Thelonious Monk (1917-1982) qui va rejoindre en 1955 le label pour l’album Plays Duke Ellington, thématique suggérée par Keepnews.
Monk restera au sein de Riverside jusqu’à l’automne 1962, enregistrant une vingtaine d’albums, dont des rencontres avec les saxophonistes Sonny Rollins (dans Brilliant Corners, 1957), John Coltrane (1926-1967) et Gerry Mulligan (1927-1996).
Fondation de Milestone en 1968
Le troisième pianiste, emblème de Riverside, est Bill Evans, qui y signe son premier album en leader, New Jazz Conceptions, sorti fin 1956.
Fidèle à la compagnie qui lui a permis de prendre son envol et à Keepnews avec qui il entretient des liens amicaux, Bill Evans enregistrera pour Riverside Records jusqu’à la fermeture du label, peu après la mort de Bill Grauer en 1963, et sera l’un des artistes phares de Milestone Records que Keepnews a fondé en 1968 avec le pianiste et arrangeur Dick Katz (1924-2009).
« Re: Person I Knew », composée par Bill Evans en hommage à Orrin Keepnews, interprétée ici au Village Vanguard, à New York, en janvier 1974, avec le contrebassiste Eddie Gomez et le batteur Marty Morrell.
Riverside Records, devenu une référence comme Blue Note, va produire près de 400 enregistrements, la plupart supervisés par Keepnews, dont plusieurs du trompettiste Chet Baker (1929-1988), des saxophonistes Sonny Rollins (Freedom Suite, 1958) et Cannonball Adderley (1928-1975), une quinzaine du guitariste Wes Montgomery (1923-1968) dont Fusion !
Wes Montgomery with Strings (1963).
Outre Evans et Rollins, qui retrouvent alors Keepnews, Milestone Records va devenir la maison de disques régulière des saxophonistes Joe Henderson (1937-2001) et Lee Konitz ou du pianiste McCoy Tyner, qui y grave dans les années 1970 certains de ses meilleurs disques.
Un Grammy Awards en 1999
Si le label était toujours en activité jusqu’au début des années 2000, Orrin Keepnews y sera moins actif à partir du milieu des années 1970, chargé de la division jazz de Fantasy Records, grosse structure qui s’appuie sur le succès du groupe rock Creedence Clearwater Revival et construite au cours des ans par l’acquisition de plusieurs labels indépendants, dont l’un des joyaux de la soul, Stax Records.
En 1985, Keepnews va fonder Landmark Records.
Moins identifiée que Riverside et Milestone, la compagnie phonographique produit une cinquantaine d’albums sous la direction de Keepnews, notamment pour le saxophoniste Bobby Hutcherson et le pianiste Mulgrew Miller (1955-2013).
Keepnews quittera sa dernière création en 1993, restant actif dans le milieu du jazz comme consultant ou concepteur pour des rééditions d’albums historiques.
Il avait ainsi reçu en 1999 un Grammy Awards pour The Duke Ellington Centennial Edition : The Complete RCA Victor Recordings (1927-1973).
En 2007, une collection de rééditions de ses productions les plus notables avait vu le jour sous le titre The Keepnews Collection.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Musiques
