Fin d’année 2014 plus difficile que prévu pour JPMorgan
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
JPMorgan Chase (JPM) a annoncé, mercredi 14 janvier, des résultats décevants au quatrième trimestre 2014.
La plus grande banque américaine en termes d’actifs a dégagé un bénéfice 4,93 milliards de dollars sur les trois derniers mois de l’année, contre 5,28 milliards sur la même période de l’année précédente, soit une baisse de 6,6 %.
Malgré cette baisse de la rentabilité au quatrième trimestre, le bénéfice de JP Morgan sur l’ensemble de l’année a battu un record à 21,8 milliards de dollars, comparé à 17,9 milliards en 2013.
« Notre business continue de démontrer une forte dynamique », a déclaré Jamie Dimon.
N’empêche, la fin de l’année a été plus difficile que prévu.
La directrice financière, Marianne Lake avait averti les investisseurs, il y a un mois, que le groupe pourrait subir une baisse de régime sur les opérations de courtage en raison de la volatilité sur le marché des matières premières , à commencer par le pétrole , et celui des obligations.
Ces craintes se sont effectivement confirmées.
La chute est particulièrement spectaculaire sur le « fixed income » ( placements obligataires), avec un recul de 23 % à 2,52 milliards (-14 % à périmètre comparable).
La gestion d’actifs est également en baisse (-7,1 %), comme la banque commerciale (-2,5 %).
En revanche, JP Morgan s’en est mieux tiré sur les marchés actions avec une croissance de 25 % à 1,1 milliard.
Le poids des amendes
JP Morgan a également subi l’impact de l’amende qui lui a été infligée dans le scandale sur les manipulations des marchés des devises .
La banque a accepté, en novembre 2014, de payer 1 milliard de dollars aux autorités britanniques et américaines.
Par ailleurs, le groupe a payé 100 millions supplémentaires dans un accord à l’amiable avec des investisseurs institutionnels.
JP Morgan reste sous la menace de poursuites criminelles sur ce dossier.
Lire aussi : Manipulation du marché des changes : six banques mises à l'amende
Sur le plan judiciaire, l’année 2014 reste toutefois sans commune mesure avec l’année précédente au cours de laquelle la banque avait conclu tout une série d’accords portant sur un total de 23 milliards de dollars pour mettre fin à des poursuites, notamment sur le scandale des subprimes, l’affaire dite de la « baleine de Londres » et son implication dans l’affaire Madoff.
En tant que première banque américaine, JP Morgan est également sous la pression de la nouvelle régulation financière, qui oblige les établissements à détenir plus de capital pour faire face à leurs engagements.
Les préconisations de la réserve fédérale (Fed), dévoilées en décembre 2013, vont obliger le groupe à augmenter son capital de 20 milliards de dollars d’ici 2019.
Meilleure résistance de Wells Fargo
En revanche, sa concurrente, Wells Fargo, qui annonçait également mercredi ses résultats, a fait preuve d’une meilleure résistance.
La première banque américaine par la capitalisation boursière, a dégagé en 2014 un bénéfice net de 23,1 milliards de dollars, en hausse de 5 %.
Même si la performance a faibli au quatrième trimestre, le bénéfice net reste en hausse de 2 % à 5,7 milliards de dollars.
Wells Fargo reste beaucoup moins exposée que JP Morgan aux activités de marché.
Ce positionnement moins risqué a permis une progression de sa rentabilité pour le 18e trimestre consécutif, selon la société d’études FactSet.
Sur les trois derniers mois, celle-ci a notamment été tirée par son activité de prêts.
Les crédits ont ainsi augmenté de 4,9 % par rapport à la même période de l’année précédente pour atteindre 862 milliards de dollars.
