Le « bazooka » de Mario Draghi n’est pas sans risque
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Applaudi par les uns, critiqué par les autres.
S’il est difficile de faire consensus en matière de politique monétaire, Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE), en sait quelque chose.
Son institution, qui se réunit mercredi 15 avril, a lancé le 9 mars une politique de rachats massifs de dette publique (60 milliards d’euros par mois), dans l’espoir de relancer l’économie de la zone euro.
Certains économistes, notamment en France, estiment que ce programme d’assouplissement quantitatif (quantitative easing, en anglais, ou QE), tombe à point nommé.
D’autres, en particulier en Allemagne, jugent à l’inverse qu’il représente un risque considérable pour la stabilité financière.
Le 26 mars, le ministre allemand des finances, Wolfgang Schäuble, a indiqué que l’environnement de taux très bas instauré par la BCE « provoque d’énormes problèmes en Allemagne », tels que des « risques de bulles » sur certains actifs, comme l’immobilier.
Cette inquiétude est partagée par la Bundesbank.
Ou encore par la Banque des règlements internationaux (BRI), qui tire régulièrement la sonnette d’alarme en la matière.
« La BCE a cassé le baromètre du risque »
En faisant tourner la planche à billets, la BCE sème-t-elle vraiment les graines de la prochaine crise financière, comme l’assurent ses détracteurs ?
Ou bien les effets positifs de son arme de relance monétaire massive, parfois surnommée « bazooka », l’emporteront-ils ?
« C’est la question à 1 milliard d’euros », résume Bruno Colmant, économiste à l’université catholique de Louvain.
« En vérité, personne n’est capable d’y répondre, car jamais les banques centrales ne sont allées aussi loin dans les politiques monétaires non conventionnelles », ajoute Eric Bourguignon, spécialiste du sujet chez Swiss Life AM.
De fait, le QE n’a pas seulement provoqué la dépréciation de l’euro, dopant ainsi les exportations européennes.
En rachetant massivement des obligations souveraines, la BCE a aussi poussé les investisseurs à se tourner vers des actifs plus rentables, et donc plus risqués et plus favorables au financement de l’économie, comme les actions ou les obligations d’entreprises.
Au premier trimestre, le CAC 40 a ainsi grimpé de 20 %.
« C’était précisément l’effet recherché », rappelle Grégory Claeys, économiste au think tank bruxellois Bruegel.
« Peut-être, mais ce faisant, la BCE a cassé le baromètre du risque et fabriqué une machine à bulles », juge de son côté M. Bourguignon.
Autre effet du QE : la baisse des taux.
Depuis que les marchés ont commencé à anticiper sa mise en place, les taux d’emprunt des Etats de la zone euro – sauf ceux de la Grèce – ont spectaculairement chuté.
Certains sont même tombés en territoire négatif.
Sur le marché secondaire, où s’échangent les obligations déjà émises, les taux allemands à cinq ans sont passés de 0,27 % en septembre 2014 à – 0,13 % aujourd’hui, et les taux espagnols à dix ans, de 2,3 % à 1,25 %.
De quoi assurer des coûts de financement très bas aux Etats du sud de l’union monétaire.
Et les aider à régler plus vite leurs problèmes de dette publique.
« A condition qu’ils n’en profitent pas pour relâcher leurs efforts », nuance tout de même M. Colmant.
Menace déflationniste
Mais la baisse des taux fait aussi des perdants.
A savoir les banques et les assureurs, qui investissent une grande partie de leurs fonds sur les obligations d’Etat.
La baisse des rendements de ces dernières rogne mécaniquement leurs marges.
Au point que leur solvabilité soit menacée, comme l’agitent les assureurs allemands ?
« Les craintes sont légitimes, mais quand même pas : d’autres produits financiers leur permettent de compenser », estime M. Claeys.
Selon lui, comme pour la majorité des économistes, ces risques pèsent en vérité peu de chose face à l’impact positif du QE attendu sur l’économie.
« Si la BCE ne s’était pas décidée à agir, la menace déflationniste aurait été bien plus dure à contrer », explique Christophe Boucher, économiste à l’université de Lorraine.
De plus, l’action de la BCE a déclenché une baisse de plus de 20 % de l’euro face au dollar, grâce à laquelle la zone euro gagnera au moins un demi-point de croissance en 2015.
« Si l’on ajoute à cela le coup de pouce de la baisse des prix du pétrole à la consommation, tout est en place pour que la zone euro sorte enfin de l’ornière », espère Julien Pinter, de BSI Economics, un think tank de jeunes économistes.
Dans ce scénario idéal, il sera toujours temps, une fois la croissance revenue, de s’attaquer aux risques pour la stabilité financière.
« Mais la politique monétaire ne sera pas forcément le moyen idéal pour traiter ce problème », prévient Ben Bernanke, l’ancien patron de la Réserve fédérale américaine, sur son blog.
Comme lui, nombre d’économistes soulignent que l’on en attend parfois trop des banques centrales.
Pour limiter l’emballement des prix d’un actif financier, mieux vaut utiliser des outils plus fins et ciblés (on les qualifie de « macroprudentiels ») que les armes monétaires.
Comme l’instauration de limites à l’endettement immobilier des ménages dans les pays où l’envolée des prix des logements laisse craindre la formation une bulle.
