Dopage : le « Poulidor » de la marche qui veut récupérer « son » or
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
A 30 ans, Jared Tallent pourrait être un homme comblé.
Il l'est, en grande partie.
Le marcheur australien, avec trois médailles olympiques glanées à Pékin (2008) et à Londres (2012), présente un joli palmarès .
Mais, alors que se profilent les Jeux de Rio, en 2016, Jared Tallent apparaît aussi comme un champion frustré.
L'Australien possède une particularité dont il se serait sûrement bien passé.
Parmi les athlètes qui l'ont devancé sur ses trois podiums olympiques, il y eut à chaque fois un marcheur ensuite suspendu pour dopage.
Flashback.
Le 16 août 2008, à Pékin, Jared Tallent termine le 20 km marche derrière le Russe Valery Borchin et l'Equatorien Jefferson Perez.
Six jours plus tard, le 22 août, il obtient la deuxième place du 50 km marche, à plus de deux minutes de l'Italien Alex Schwazer.
En 2012 à Londres, sur 50 km, l'Australien termine derrière le Russe Sergey Kirdyapkin.
PASSEPORTS BIOLOGIQUES ANORMAUX
Borchin, Schwazer, Kirdyapkin : tous sont depuis tombés pour dopage.
L'Italien a été contrôlé positif à l'EPO juste avant les Jeux de Londres, alors que de forts soupçons pesaient sur lui.
Borchin et Kirdyapkin, eux, purgent une suspension depuis le 25 octobre 2012 pour des données anormales sur leur passeport biologique.
Leur sanction n'a été révélée que le 20 janvier 2015 par l'agence antidopage russe (Rusada).
Borchin est interdit de compétition pour une durée de huit ans.
Kirdyapkin, lui, s'est vu infliger une suspension de trois ans et trois mois.
La Rusada a également annoncé les suspensions d'autres marcheurs de premier rang, dont Sergey Bakulin, champion du monde du 50 km marche à Daegu, en Corée du Sud , titré en 2011 devant son compatriote Denis Nizhegorodov (disparu des radars depuis) et... un certain Jared Tallent.
« Je n'ai pas été surpris par l'annonce des suspensions des Russes, assure au Monde Jared Tallent.
Il y a eu beaucoup de problèmes dans la marche russe, depuis longtemps.
L'entraîneur des marcheurs, Viktor Chegin, a vu vingt et un de ses athlètes suspendus pour dopage !
Le premier remonte à 1999.
Ces athlètes n'avaient presque pas concouru depuis les Jeux de Londres, en 2012.
Ils ont tous déclaré forfait quelques jours avant les Mondiaux de Moscou, en 2013, donc je savais qu'il se passait quelque chose.
Je me doutais qu'ils purgeaient une suspension et je pensais que c'était une suspension qui allait rester secrète.
Mais quand cela a été annoncé, je n'ai pas été surpris.
Vous ne pouvez pas avoir confiance dans les athlètes de Viktor Chegin. 
»
SITUATION UBUESQUE
Si l'annonce de la sanction de cinq marcheurs russes de premier plan, le 20 janvier, peut être vue comme une avancée dans la lutte contre le dopage, l'Australien s'indigne de la décision de la Rusada.
La sanction infligée au champion olympique du 50 km marche à Londres semble de prime abord assez lourde.
Mais pour Tallent, la situation est ubuesque, car les dirigeants de l' athlétisme russe ont permis à Sergey Kirdyapkin de s' aligner à Rio, en 2016.
Surtout, ils ne lui ont pas retiré sa médaille d' or de Londres.
« Si l'on regarde le cas de Kirdyapkin, il a des résultats anormaux jusqu'en juin 2012, avec des valeurs sanguines anormales, explique l'athlète de Canberra.
Mais ses résultats sanguins, pendant les Jeux de Londres, ne sont pas anormaux, donc on lui dit : “Tu es propre à Londres, tu peux garder tes médailles.”
C'est scandaleux.
Normalement, avec le passeport biologique, on annule tous les résultats depuis la première fois où sont apparues les valeurs anormales.
Pour lui, ce fut 2009 et 2010.
Donc ses résultats devraient être annulés depuis 2009. 
»
« A LONDRES, J'ÉTAIS LE VÉRITABLE VAINQUEUR »
Avec une telle décision, l'or olympique reviendrait alors à Tallent.
Et l'Australien ne serait pas du genre à refuser ce nouveau métal.
« J'ai toujours pensé depuis Londres que j'étais le véritable vainqueur, confie-t-il.
J'avais de gros doutes sur les Russes depuis 2008, avant les Jeux de Pékin, lorsque cinq des athlètes de Saransk, où s'entraînent les marcheurs, ont été contrôlés positifs à l'EPO.
Cela montrait qu'ils se dopaient en groupe.
Depuis, les cas se sont accumulés.
Donc je savais que c'était une question de temps pour récupérer la médaille d'or.
Je pense que je la mérite, j'étais le meilleur athlète propre ce jour-là. 
»
Le 23 janvier, Jared Tallent a rappelé sur Twitter qu'il demandait la démission de Viktor Chegin depuis 2008. 
« Chegin bénéficie de nombreux soutiens en Russie  », déplore-t-il.
En s'exprimant sur ces sujets régulièrement et sans demi-mesure, Tallent espère peut-être une réaction de la fédération internationale d'athlétisme.
Et bénéficier , un jour, du titre de champion olympique de Londres, ce qui est encore loin d'être acquis.
In 2008 I called for Viktor Chegin to be banned.
Over 6 years later and he's still killing our sport.
#banchegin http://t.co/7HVmfkFFvf
— Jared Tallent (@JaredTallent)
La médaille d'or de Schwazer de 2008 ne lui reviendra jamais, cela semble une certitude : l'Italien n'a été contrôlé positif à l'EPO que quatre ans plus tard, et en 2008, l'IAAF n'avait pas encore mis en place le passeport biologique, seul moyen de confondre des athlètes qui n'ont pas subi de contrôle positif.
Il faudra donc se contenter de croire Schwazer lorsqu'il assure qu'il était propre à Pékin.
En attendant, un jour peut-être, de récupérer l'or de 2012, Jared Tallent continue de s' entraîner , en Australie .
A Rio, pour ses troisièmes Jeux, il visera à nouveau un podium, et, si possible, la plus haute marche.
Mais il devra très probablement faire avec le retour de Sergey Kirdyapkin.
Sans oublier une nouvelle génération, formée à Saransk, qui a émergé au niveau de l'élite mondiale.
« Il y a déjà de nouveaux marcheurs russes, très jeunes et avec des performances extraordinaires pour leur âge, ne s'étonne plus Tallent.
Ça peut vous donner des indices sur le fait qu'ils s'entraînent de la même manière — même si je ne peux pas l' affirmer à coup sûr.
Ça sera dur de les battre .
Je ferai de mon mieux, et j'espère gagner l'or à Rio.
Je suis très déterminé. 
» 
