Le gouvernement se prépare à différer la généralisation du tiers payant
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand
S’il ne recule pas encore officiellement, le gouvernement se ménage en tout cas de plus en plus ouvertement la possibilité de le faire.
Selon plusieurs sources, il envisagerait de repousser la généralisation du tiers payant.
Dispenser les patients d’avancer le prix de leur consultation chez le médecin est une des principales promesses électorales de François Hollande.
L’abandonner face à l’opposition des syndicats de médecins signifierait un nouveau renoncement sur une mesure symbolique pour la gauche.
Marisol Touraine, la ministre de la santé, est montée au créneau lundi pour démentir cette information publiée lundi 2 mars par Les Echos.
Selon la ministre, il n’y aurait « ni recul ni renoncement ».
Toutefois, selon d’autres sources proches de ce dossier, face à la complexité de la mise en œuvre de cette mesure, toutes les pistes de réflexion seraient bel et bien désormais sur la table.
Pour preuve, la ministre s’est bien gardée de répéter que cette généralisation interviendrait quoi qu’il arrive en 2017, comme s’y était engagé M. Hollande.
Lequel avait déjà prévenu, lors de sa conférence de presse du 6 février : « Le tiers payant ne sera mis en place que si un mécanisme simple est trouvé pour les professionnels de santé. 
»
Les syndicats de médecins jugent la mesure inapplicable pour les petits cabinets.
Ils comptent manifester le 15 mars
Pour trouver une solution, un groupe de concertation a été lancé en janvier, et doit se conclure juste après le début de l’examen du projet de loi santé à l’Assemblée, prévue le 17 mars.
Les syndicats de médecins sont ressortis de la dernière réunion de ce groupe, jeudi 26 février, renforcés dans leur conviction que la mesure est inapplicable pour les petits cabinets et déterminés à appeler à manifester le 15 mars.
« Rien que sur la Sécurité sociale de base, il y a beaucoup de problèmes de continuité des droits entre régimes, de passage d’une caisse à l’autre, de carte Vitale à refaire ou d’erreurs des caisses.
Et on n’a pas encore parlé des complémentaires », assure Jean-Paul Ortiz, le président de la CSMF, principal syndicat de médecins et opposé par principe à la mesure.
« Les politiques nous accusent d’avoir pris une position idéologique, mais ils n’avaient pas conscience que le dossier est aussi fragile », abonde Claude Leicher, président du syndicat de médecins généralistes MG France, qui dit ne pas être contre le tiers payant.
« Mais pour faire un tiers payant qui marche, il faudrait faire un régime universel et unifié d’assurance-maladie, selon lui.
Or on n’a pas entendu parler du début d’une telle réforme. 
» Problème : si les médecins sont souvent accusés de corporatisme, on admet – même au sein de la majorité – que certains de leurs arguments ne sont pas totalement dénués de bon sens.
« Le tiers payant est très complexe à mettre en œuvre », convient notamment Olivier Véran, futur rapporteur PS du projet de loi santé à l’Assemblée.
Un « groupement unifié » ?
Le principal souci est notamment l’articulation des remboursements entre régime de base et régimes complémentaires.
Les médecins s’inquiètent d’avoir à faire des démarches auprès d’un trop grand nombre d’acteurs pour être certains d’être payés.
Selon eux, ces procédures coûtent cher en temps et en argent aux pharmaciens, qui assurent déjà le tiers payant.
Un peu moins de 2 % des actes ne seraient jamais payés.
Pour les rassurer, la Mutualité française promet qu’elle est en mesure de mettre en place d’ici à 2017 un groupement unifié qui garantirait automatiquement les droits des patients et le remboursement de leurs médecins.
Mais, même au sein de l’assurance-maladie, on doute de la constitutionnalité et de l’agenda d’un tel groupement.
De quoi justifier un éventuel repoussement de la généralisation de la mesure après 2017, en passant d’abord par une application pour les étudiants par exemple.
« Si c’est remis à 2018, c’est-à-dire après la présidentielle, tout le monde éclaterait de rire, s’inquiète toutefois un proche de Mme Touraine.
Et politiquement, Hollande sait bien que la loi santé va être votée par les frondeurs et rassemblera toute la gauche.
C’est une denrée rare actuellement. 
»
