En 2014, les assujettis à l'ISF se sont montrés plus généreux
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
La fondation catholique Apprentis d'Auteuil, qui accueille et forme des enfants en difficulté, a publié jeudi 25 avril un baromètre destiné à mesurer la générosité chez les particuliers assujettis à l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF).
En 2014, 83 % des 300 personnes interrogées par Ipsos déclarent avoir fait au moins un don d'argent à une fondation ou un organisme caritatif.
Une proportion stable par rapport à l'année précédente.
En revanche, le montant progresse, puisque le don moyen s'élève à 2 519 euros, soit 17 % de plus qu'en 2013.
Plus d'un tiers des sondés pensent maintenir un tel montant en 2015, alors qu'un quart anticipent de le diminuer.
Les principales causes soutenues sont la santé, la recherche médicale, l'aide aux plus démunis, l'enfance et l'éducation.
Une générosité pas si désintéressée
Ce don n'est pas totalement désintéressé, puisqu'il permet au donateur de diminuer le montant de ses impôts.
Les contribuables peuvent en effet réduire leur ISF de 75 % du montant du don, la réduction étant limitée à 50 000 euros.
D'ailleurs, 84 % des sondés jugent que cette réduction d'impôt est importante, voire essentielle.
« En donnant à une cause, ce dispositif peut permettre aux redevables d'effacer leur ISF.
Plutôt que de signer un chèque au Trésor public, ils le font à une fondation, à un organisme, ce qui représente pour beaucoup d'entre eux une double satisfaction », explique Xavier Delsol, du cabinet d'avocats du même nom.
