Le Vietnam célèbre les 40 ans de la fin de la guerre
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Le Vietnam a célébré jeudi le 40e anniversaire de la chute de Saïgon, dernier épisode de la guerre, lors d'une parade rappelant l'entrée des chars des forces communistes dans la ville.
Aucun représentant américain n'était présent à la parade, mais l'ambassadeur des Etats-Unis a assisté à une discrète cérémonie au consulat d'Ho Chi Minh-Ville, avec une association de vétérans.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez.
Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International Politique Société Économie Culture Sport Techno Style Vous Idées Planète Éducation Disparitions Santé Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde Le Monde dans les hôtels Cours d'anglais Annonces auto Annonces immo Shopping Comparateur crédit Devis travaux Conjugaison Programme télé Jeux Météo Trafic Prix de l'immobilier Source Sûre Carte des départements
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
Talents.fr
Le Huffington Post CourrierInternational.com Monde-Diplomatique.fr
Les Rencontres professionnelles Le Monde La Société des lecteurs du Monde Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
