Neuvième mois consécutif de décollecte pour le Livret A
Le Monde |
23.02.2015 à 15h46
Le Livret A a connu un neuvième mois consécutif de décollecte nette en janvier, les retraits ayant dépassé de 850 millions d'euros les dépôts, selon des données publiées lundi 23 février par la Caisse des dépôts.
A la peine depuis mai 2014, le placement préféré des Français avait terminé l'année passée dans le rouge , avec une décollecte nette de 6,13 milliards d'euros.
Cette désaffection s'explique par la rémunération historiquement faible du Livret A.
Depuis août 2014, son taux, qui dépend d'une formule de calcul liée à l'inflation, est tombé à 1 %.
Alors que janvier est généralement un bon mois pour ce produit d'épargne, la concurrence de placements jugés plus attractifs par les épargnants a continué à peser.
LE PLAN D'ÉPARGNE-LOGEMENT PLÉBISCITÉ
Parmi ces concurrents figure notamment l'assurance-vie, avec des fonds en euros (à capital garanti) qui ont rapporté 2,5 % en moyenne en 2014.
Surtout, les épargnants ont continué à plébisciter en janvier le plan d'épargne-logement (PEL), avec un « coup d'accélérateur » lié à l'évolution de sa rémunération annoncée par le ministère des finances à la mi-janvier.
En effet, tout PEL ouvert avant le 1er février était assorti d'un taux garanti de 2,5 %, taux qui reculait à 2 % pour ceux ouverts après cette date.
« En janvier, on a enregistré 25 % d'ouvertures de PEL en plus et une collecte en hausse de 13 % par rapport à janvier 2014 », a expliqué à l'Agence France-Presse une source d'un réseau bancaire en France.
En ce qui concerne le livret de développement durable (LDD), lui aussi rémunéré à 1 %, les retraits ont également été supérieurs aux dépôts en janvier, à hauteur de 200 millions d'euros.
Au total, 364,1 milliards d'euros étaient déposés à la fin de janvier sur ces deux produits de placement, dont les encours permettent notamment de financer le logement social en France.
