La presse régionale minimise le résultat du Front national
Le Monde |
23.03.2015 à 12h21
« Radical.
» Pour les Dernières Nouvelles d'Alsace, l'affaire est entendue, « la gauche paie très cher la très grande région » Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, et « l'union de la droite alsacienne que l'UMP et l'UDI ont réussi à imposer juste après les élections sénatoriales s'est révélée gagnante ». 
« Les électeurs ont visiblement privilégié le FN pour exprimer leur ras-le-bol des politiques en général et de la réforme territoriale en particulier, écrit le quotidien.
En ramenant la gauche à moins de 14 % dans le département, ils ont aussi sévèrement sanctionné l'action du gouvernement socialiste dont la politique économique ne convainc pas.
»
Lire :  En Alsace, la tentation du vote identitaire
Pour Sud-Ouest, « la désunion à gauche a produit l'effet redouté ».
« On ne part pas seul à la bataille quand on veut ainsi sonder les reins d'un pays fatigué et affaibli », écrit le journal dans son éditorial.
Et s'« il avait été tellement annoncé que [le] parti [de Marine Le Pen] sortirait en grand vainqueur que l'on était presque soulagé de ne le voir apparaître qu'en deuxième position », il ne faut pas se méprendre sur les résultats de dimanche soir.
Le journal décèle dans le scrutin deux tendances inquiétantes : « En premier lieu, la progression du Front national dans les zones rurales, tous ces pays désormais réduits à peu, expulsés des zones visibles et mal considérés.
Et son enracinement dans des terrains du Sud-Est qui lui étaient devenus familiers, ceux où chômage, pauvreté et immigration de masse font l'effet de bombes à fragmentation.
»
Et de prédire un sombre avenir à la gauche : « La photo qui nous a été présentée dimanche soir est bien celle d'un pays qui a abandonné le bipartisme inhérent à l'instauration de la Ve République, gauche contre droite, pour l'installation de trois votes différents et assumés.
Dans une nation qui n'est pas habituée à les abriter, cela signifie que l'un d'entre eux est menacé de disparaître.
Voilà ce que doit aujourd'hui ausculter avec attention François Hollande.
»
« Le “ni PS ni FN” devrait être validé »
Pour Ouest-France, le FN «  confirme sa capacité à mobiliser par lui-même , et à gagner seul d'autres élections.
Contrairement à ce que dit Nicolas Sarkozy, à partir d'un certain seuil, voter FN ne profite à personne d'autre qu'au… FN !
»  Il faut par ailleurs « nuancer » la victoire de l'UMP : « Parce qu'elle résulte d'abord de l'effondrement des socialistes.
Parce qu'elle la doit aux alliances avec les centristes, les divers droite, les sans étiquette… Et parce que le FN s'arroge le leadership de l'opposition dans certains départements comme le Vaucluse. 
»
En revanche, écrit le journal, « la stratégie du “ni PS ni FN” devrait être validée.
Ce qui conforterait le président de l'UMP comme opposant numéro un, et serait, pour lui, une étape importante dans sa reconquête du pouvoir ».
Pour La Voix du Nord, « au Front national, on peut se friser les moustaches » .
Le parti frontiste « n'est pas le premier parti de France comme il se plaisait à l'écrire sur certaines de ses affiches.
Il est le deuxième.
Dans ces conditions, on imagine mal Marine Le Pen présidente dès 2017.
En revanche, il est, à l'issue de ce premier tour des départementales, le premier parti de notre future grande région. 
» Lundi matin, les résultats définitifs donnaient le FN en tête dans 22 cantons sur 39 dans le Pas-de-Calais. 
