Les familles des 43 étudiants disparus au Mexique manifestent pour le Nouvel an
Le Monde |
01.01.2015 à 08h47
Pendant que leurs compatriotes, comme l'ensemble de la planète , célébraient le passage à 2015, plusieurs dizaines de personnes ont manifesté dans la soirée du mercredi 31 décembre aux abords de la résidence du président mexicain, à Mexico, pour réclamer la vérité sur le sort des 43 étudiants disparus et probablement assassinés en septembre.
Mientras millones celebran Año Nuevo, familiares de 43 estudiantes de Ayotzinapa marchan en México buscando justicia http://t.co/z1qKwi2ANb
— Notivos (@Notivos)
Lire : Cinq questions sur la disparition des 43 étudiants mexicains
Quelque 150 personnes, parents ou camarades des 43 disparus, avaient fait le voyage pour venir défiler dans la capitale depuis l'Etat de Guerrero, dans le sud du pays.
Venus « passer le Nouvel An ici », au milieu de bougies et de photographies en noir et blanc des étudiants, les manifestants ont été empêchés de parvenir jusqu'à la résidence présidentielle par plusieurs centaines de policiers, au grand désarroi de la mère d'un des disparus.
« Cela nous rend tristes, car lorsque nous manifestons, nous le faisons pacifiquement, nous n'avons jamais fait de mal à personne ».
Le rassemblement a pris fin sans incident, et certains des participants ont assuré vouloir rester sur place pendant toute la nuit.
APPEL AU CALME DU PRÉSIDENT
Depuis septembre,  de nombreuses manifestations ont eu lieu pour réclamer la vérité sur le sort des 43 étudiants.
L'affaire embarrasse le président Pena Neto, qui connaît la pire crise depuis le début de son mandat.
Lire (abonnés) : Mexique : l’affaire d’Iguala « a fait déborder le vase »
Dans une brève vidéo diffusée par son bureau dans la nuit du Nouvel An, M. Pena Neto a appelé au calme.
« Devant les circonstances que nous vivons, montrons une fois de plus l'unité, la force de caractère et la détermination des Mexicains », a-t-il dit.
Les 43 étudiants disparus, des élèves-enseignants, ont été attaqués par des policiers corrompus d'Iguala, dans le Guerrero.
Ces policiers les ont ensuite livrés au cartel de la drogue des Guerreros unidos, sans doute à l'instigation du maire de la ville, aujourd'hui sous les verrous.
Ils auraient ensuite été tués et leurs corps brûlés, selon les déclarations de plusieurs détenus, soupçonnés d' avoir commis ce massacre.
Mais seul l'un de ces étudiants a pu pour l'instant  être identifié à partir des restes de son corps calciné, ce qui justifie le mince espoir de retrouver les 42 autres.
Les parents s'accrochent à l'idée que leurs enfants sont encore vivants et que les forces arm ées savent où ils se trouvent.
