Twitter, plus de revenus mais moins de tweetos
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre et Damien Leloup
On peut améliorer ses revenus tout en stagnant en nombre d’utilisateurs : c’est la leçon paradoxale administrée par Twitter à l’occasion de ses résultats de l’année 2014, présentés jeudi 5 février.
Alors que de mauvais chiffres étaient attendus, le réseau social a rassuré les investisseurs.
Son chiffre d’affaires a quasiment doublé entre 2013 et 2014.
L’an dernier, Twitter a engendré 1,4 milliard de dollars (1,22 milliard d’euros) de revenus, et sa perte nette s’est réduite de 10 %, à 578 millions de dollars.
Ces chiffres restent loin des 12,5 milliards de dollars engrangés en 2014 par Facebook , le leader du « social ».
Mais ils témoignent d’une meilleure monétisation d’un réseau qui tarde à faire ses preuves dans ce domaine et dont le titre en Bourse a perdu 38 % en un an depuis son introduction, fin 2013.
Pour 2015, Twitter annonce 2,30 à 2,35 milliards de dollars de chiffre d’affaires.
Réintégrer les tweets à Google
La compagnie fondée en 2006 profite donc de l’explosion du marché de la publicité en ligne, et notamment sur mobile.
Selon l’institut d’études eMarketer, sa part du marché de la publicité digitale mondiale a augmenté de 0,49 %, en 2013, à 0,84 %, en 2014 (contre 5,75 % et 7,75 % pour Facebook ).
Et sur le mobile, dont le marché a plus que doublé en 2014, la part de Twitter a atteint 2,56 %, contre 18,4 % pour le réseau de Marck Zuckerberg.
Twitter a récemment multiplié les annonces pour crédibiliser ses efforts sur le front de la monétisation.
Le 4 février, le réseau annonçait avoir conclu des accords pour diffuser ses publicités sur d’autres supports que Twitter, notamment Yahoo!
et Flipboard.
Un argument supplémentaire pour tenter de séduire les annonceurs.
Jeudi 5 février, le PDG, Dick Costolo, a confirmé que Twitter et Google étaient parvenus à un accord.
Selon l’agence Bloomberg, celui-ci vise à réintégrer les tweets dans les résultats de recherche de Google.
Cet accord devrait booster le trafic enregistré sur Twitter, potentiellement exposé aux près de 2 milliards d’utilisateurs du moteur de recherche.
M. Costolo n’a pas indiqué si une contrepartie financière, ou un accord de partage des revenus publicitaires, avait été conclue entre Google et Twitter.
Ces initiatives viennent contrebalancer une réalité moins glorieuse pour Twitter : le ralentissement de la croissance de son nombre d’utilisateurs.
Cette baisse a été prononcée au quatrième trimestre 2014, avec seulement 4 millions de nouveaux utilisateurs dans le monde , contre des progressions de 14, 16 puis 13 millions lors des trois trimestres précédents.
Signes de nervosité
Twitter dit attendre de meilleurs résultats en 2015 et rappelle qu’il a subi en fin d’année « un bug imprévu » dans l’intégration du réseau avec iOS8, la dernière version du système d’exploitation d’ Apple .
Le réseau a achevé 2014 avec 288 millions d’utilisateurs.
Pour sa défense , le réseau invoque aussi « les plus de 500 millions de visiteurs qui viennent sur des sites de Twitter mais ne s’enregistrent pas » et « les centaines de milliards » de tweets repris automatiquement dans des bandeaux d’émissions de télévision ou des fenêtres dédiées sur des sites Internet tiers.
Reste que ce ralentissement dans les recrutements intervient dans un contexte où l’entreprise multiplie les signes de nervosité.
Dernier exemple, la publication cette semaine par le site américain The Verge d’un mémo interne dans lequel Dick Costolo ne mâche pas ses mots pour constater l’échec des mesures prises pour limiter les comportements agressifs sur le réseau social.
« Notre manière de lutter contre le harcèlement et les trolls est nulle, et elle est nulle depuis des années (…), a écrit M. Costolo dans cette note et un e-mail envoyé aux salariés.
Nous perdons des utilisateurs chaque jour parce que nous ne répondons pas de manière appropriée au trolling dont ils sont victimes chaque jour. 
»
Ces derniers mois, plusieurs affaires de harcèlement de personnalités publiques avaient attiré les critiques contre Twitter, accusé de rester trop passif.
Zelda Williams, la fille de Robin Williams, avait ainsi quitté le réseau social après avoir reçu de nombreux messages haineux liés au suicide de son père.
Le vif débat qui a eu lieu fin 2014 sur le sexisme dans le milieu du jeu vidéo avait également vu la publication d’une multitude de messages de menace ou de harcèlement sur Twitter.
En France , cet aveu d’échec pourrait trouver un écho particulier : des organisations de lutte contre le racisme et l’antisémitisme protestent depuis plusieurs années contre la politique de modération de Twitter, jugeant que le réseau social est trop laxiste et estimant, pour certaines, que Twitter devrait censurer pro-activement certains mots-clés ou hashtags.
Après les attentats qui ont frappé la France en janvier, le premier ministre, Manuel Valls , et le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, ont également déclaré à plusieurs reprises, sans toutefois citer nommément Twitter, que les réseaux sociaux devaient être plus volontaristes dans la lutte contre la diffusion de contenus appelant à la haine.
