Des réservistes citoyens bientôt dans les écoles
Le Monde |
| Par Mattea Battaglia et Aurélie Collas
En matière d’éducation, François Hollande a mis de côté le slogan de la « priorité au primaire », martelé depuis 2012, pour ouvrir de nouveaux chantiers, au lendemain de la tuerie de Charlie Hebdo.
Maîtrise du français, transmission des valeurs républicaines, création d’une « réserve citoyenne d’appui » aux 64 000 écoles et établissements… Autant de sujets mis en avant par le chef de l’Etat lors de ses vœux au monde éducatif, le 21 janvier, et sur lesquels il était de nouveau attendu lors de sa conférence de presse, jeudi 5 février.
Lire aussi : Hollande : une conférence de presse animée par « l'esprit du 11 janvier »
L’appel à la création d’une réserve citoyenne, référence explicite à l’ armée , figure parmi les onze mesures du « plan d’action » pour la défense des valeurs de la République dévoilé le 22 janvier.
Dans chaque académie, à partir du printemps, le recteur pourra faire appel à des citoyens bénévoles, actifs ou retraités – journalistes, avocats, professionnels de la santé, du monde de l’entreprise, enseignants, etc. –, invités à intervenir en classe et sur le temps périscolaire.
Dans l’entourage de la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, on reconnaît que l’école s’appuie déjà sur les réseaux associatifs, la justice , la police , etc. Il s’agit surtout de « systématiser et formaliser » ces partenariats pour « ne laisser aucune bonne volonté à la porte ».
« Si c’est négocié avec l’enseignant, si cela correspond à une demande de l’équipe pédagogique, pourquoi pas, mais ça ne peut pas être imposé », réagit Frédérique Rolet, du syndicat SNES-FSU.
Réforme du collège
Autre chantier prioritaire, la maîtrise du français, présentée comme un outil phare pour lutter contre les inégalités.
Le ministère a déjà annoncé une évaluation en classe de CE2 afin, dit-il, de « mieux identifier les difficultés » des élèves et mettre en place des « réponses adaptées ».
Pour mémoire, la gauche avait, dès son arrivée au pouvoir , mis un terme aux remontées nationales des évaluations de CE1 et CM2 instaurées par la droite.
Le futur programme de maternelle, soumis jeudi à la communauté éducative pour entrer en vigueur à la rentrée 2015, mise sur la préparation à l’apprentissage de la lecture et de l’écriture.
Le développement de la conscience phonologique, qui permet à l’enfant de se préparer à entrer dans le « lire-écrire », y a toute sa place.
C’est à partir de 3-4 ans, peut-on y lire, que les enseignants peuvent « centrer l’attention [des enfants] sur le vocabulaire, sur la syntaxe et sur les unités sonores de la langue française ».
Troisième axe : la réforme du collège, qui doit être divulguée au printemps.
M. Hollande a toujours plaidé en faveur du maintien du collège unique, et donc contre les filières d’apprentissage précoce.
Il n’en est pas moins ouvert à l’introduction d’une certaine souplesse et diversité des parcours.
Un collège unique, mais pas uniforme.
La réforme qu’est en train d’imaginer sa ministre de l’éducation nationale instaurerait un tronc commun d’enseignements, regroupant toutes les disciplines actuelles, auquel s’ajouteraient des « enseignements complémentaires » (jusqu’à quatre heures hebdomadaires).
Il s’agirait de modules thématiques mobilisant plusieurs disciplines.
Ce qui suscite, déjà, des inquiétudes chez certains syndicats, qui redoutent une diminution des horaires de chaque matière.
