L'armée tchadienne lance une offensive contre Boko Haram au Nigeria
Le Monde.fr
avec Reuters
Mis à jour le 03.02.2015 à 18h06
Crédits : Le Monde
L' armée tchadienne a déclenché mardi 3 février une offensive terrestre contre Boko Haram au Nigeria , pénétrant dans Gamboru depuis la frontière camerounaise après de violents combats avec les islamistes qui contrôlaient la ville depuis plusieurs mois .
C'est la première fois que les troupes tchadiennes,  qui se sont déployées mi-janvier au Cameroun pour tenter de repousser Boko Haram, pénètrent sur le sol du Nigeria, dont l' arm ée est très critiquée pour son inefficacité dans la lutte contre le groupe islamiste.
Lire le reportage (édition abonnés) : L’armée tchadienne s’attaque à Boko Haram
Mardi matin, les blindés et les fantassins tchadiens ont franchi le pont séparant la ville camerounaise de Fotokol de la ville nigériane de Gamboru, après d'importants bombardements aériens et d'artillerie et des échanges de tirs nourris avec les islamistes, a constaté un journaliste de l'AFP.
« LES COMBATS SE POURSUIVENT »
L'inté gralit é du contingent de 2 000 hommes environ, selon des sources militaires, était entré au Nigeria à la mi-journée.
« Nos troupes sont entrées au Nigeria ce matin.
Les combats se poursuivent », a indiqué à Reuters une source au sein de l'armée tchadienne.
Les forces d'élite camerounaises, le bataillon d'intervention rapide (BIR), déployé à Fotokol depuis l'été 2014 pour contrer les islamistes nigérians, sont restées sur leurs positions, a constaté le journaliste de l'AFP.
Le Nigeria avait annoncé lundi en fin de journée avoir repris Gamboru, alors même que l'armée tchadienne y avait pilonné pendant trois jours consécutifs les positions de Boko Haram.
Des hélicoptères appartenant à l'armée tchadienne stationnés dans la ville de Fotokol, au Cameroun.
Crédits : AFP/STEPHANE YAS
DES TROUPES AU NIGER
D'autres forces tchadiennes se sont massées à la frontière entre le Niger et le Nigeria, à proximité immédiate de bastions de Boko Haram, le dispositif de l'armée ressemble ainsi à une tenaille prête à se refermer sur les islamistes.
« Un contingent d'environ 400 véhicules et des chars est positionné de Mamori à Bosso », deux bourgades de l'est nigérien, qui ne sont séparées du Nigeria que par une rivière, a annoncé la radio privée Anfani, basée au Niger. 
Lire : Boko Haram met à feu et à sang le nord du Nigeria
La force régionale censée lutter contre Boko Haram s'était retirée de sa base de Baga, sur les rives sud du lac Tchad , au Nigeria, en raison de différends entre Abuja et ses voisins, laissant la voie libre aux islamistes qui y avaient commis, début janvier, des massacres et des destructions massives, qualifiés de « crimes contre l'humanité » par la communauté internationale.
L'insurrection de Boko Haram, qui prône l'instauration d'un islamisme radical et s'associe aux idées d' Al-Qaida et de l' Etat islamique , a fait plus de 13 000 morts et 1,5 million de déplacés au Nigeria depuis 2009. 
