Fidel Castro affirme « ne pas faire confiance aux Etats-Unis »
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 03h47
L'ex-président cubain Fidel Castro, qui n'est pas apparu en public depuis plus d'un an, a écrit lundi 26 janvier dans une lettre qu'il ne faisait pas confiance aux Etats-Unis.
Il ne rejette toutefois pas pour autant le rapprochement avec Washington.
« Je n'ai pas confiance dans la politique des Etats-Unis, et je n'ai échangé aucun mot avec eux, mais cela ne signifie à aucun moment un rejet d'une solution pacifique aux conflits », a déclaré l'ancien dirigeant de 88 ans dans un courrier adressé à une fédération étudiante et lu sur l'antenne de la télévision d'Etat.
Voir aussi le visuel interactif : Cuba - Etats-Unis, aux sources du dégel
« Le président de Cuba a pris les mesures pertinentes au regard de ses prérogatives (...) Nous défendrons toujours la coopération et l'amitié entre tous les peuples du monde , y compris nos adversaires politiques.
»
SPÉCULATIONS SUR SON ÉTAT DE SANTÉ
L'état de santé de Fidel Castro, qui n'est pas apparu en public depuis le 8 janvier 2014 , a fait l'objet de nombreuses spéculations ces dernières semaines.
Ces rumeurs, provenant principalement de journaux et sites internet de Cubains expatriés, ont été alimentées mi-décembre par l'absence remarquée du « Comandante » au moment de l'annonce du dégel avec les États-Unis et du retour au pays d'agents cubains libérés par Washington.
Le 12 janvier dernier, il avait rompu une première fois un silence de plusieurs mois en adressant une lettre à son vieil ami, le footballeur argentin Diego Maradona, alors en tournage sur l'île communiste.
