Omar Al-Béchir réélu président du Soudan avec 94,5 % des voix
Le Monde.fr
avec AFP
Le 27.04.2015 à 13h10
Portrait d'Omar Al-Béchir, sur un mur de Khartoum, en avril 2010.
Crédits : AFP/PATRICK BAZ
Le président soudanais, Omar Al-Béchir, a été réélu lundi 27 avril pour cinq ans avec 94,5 % des voix, a annoncé la commission électorale.
Cette victoire était largement prévisible, à l'issue d'un scrutin boycotté par l'opposition.
« Le nombre de voix obtenues par le candidat Omar Hassan Ahmed Al-Béchir, du Parti du Congrès national, est de 5 252 478, soit 94,5 % » des suffrages, a déclaré le chef de la commission électorale, Mokhtar Al-Assam, devant la presse à Khartoum, dix jours après la tenue du scrutin.
Omar Al-Béchir, réclamé par la Cour pénale internationale pour génocide au Darfour, avait pour seule concurrence treize candidats peu connus,  l'opposition ayant boycotté le scrutin, estimant que les conditions n'étaient pas réunies pour une élection libre et juste.
Le candidat arrivé en deuxième position, Fadl el-Sayed Shouiab, du petit Parti de la vérité fédérale, n'a recueilli que 1,43 % des voix.
Selon la commission électorale, la participation a atteint 46,4 % sur les quatre jours du scrutin, du 13 au 16 avril, pendant lesquels les Soudanais ont également élu leurs représentants pour les assemblées nationale et régionales.
Critiques « colonialistes »
Ce scrutin controversé, deuxièmes élections multipartites depuis l'arrivée au pouvoir de M. Béchir, en 1989, après un coup d'Etat, a été critiqué, notamment par l'Union européenne, la Grande-Bretagne, la Norvège et les Etats-Unis.
Quelques jours plus tôt, la Grande-Bretagne, la Norvège et les Etats-Unis avaient en effet publié un communiqué commun critique vis-à-vis de la politique de Khartoum, incapable selon eux d'organiser des « élections libres, justes et dans un climat propice », ce à quoi Omar Al-Béchir avait rétorqué qu'il s'agissait de critiques « colonialistes ».
M. Béchir a également déclaré qu'il considérait que ces élections étaient un succès, car le Soudan les avait organisées en dépit « du blocus oppressif et injustifié (le) visant depuis plus de vingt-cinq ans ».
Depuis 1989, le Soudan est en effet isolé sur la scène internationale, et, depuis 1997, sous le coup d'un embargo commercial américain.
Echec du dialogue national
Avant même l'ouverture des bureaux de vote, le 13 avril, la haute représentante pour la politique extérieure et la sécurité de l'Union européenne, Federica Mogherini, avait estimé que ces élections ne pourraient produire de résultats « crédibles » du fait de l'échec du pouvoir à organiser un dialogue national.
Dialogue national dont Omar Al-Béchir avait annoncé l'ouverture en 2014 pour résoudre les conflits qui font rage dans les régions du Kordofan-Sud, du Nil-Bleu et du Darfour, mais qui n'a toujours pas commencé.
M. Béchir est réclamé par la Cour pénale internationale (CPI) pour crimes contre l'humanité et génocide au Darfour, une vaste région de l'ouest du Soudan, où, selon l'ONU, au moins 300 000 personnes sont mortes et 2,5 millions ont dû fuir les violences qui y perdurent depuis 2003.
