L’investissement, nouveau totem de l’exécutif
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
Ce n’est pas une inflexion, ni même une révision et encore moins une révolution.
Plutôt, en parfaite conformité avec la traditionnelle méthode hollandaise, une très légère correction.
La réponse à la troisième gifle électorale reçue, en un an, par l’exécutif socialiste ne sera donc pas un remaniement – lequel n’interviendrait « pas immédiatement » et pourrait même attendre l’été, selon l’un de ses hauts responsables – ni un repositionnement.
Plutôt que de changer d’équipe, le président et son premier ministre ont choisi d’annoncer une batterie de mesures techniques, essentiellement fiscales, sur l’investissement public et privé, agrémentées de la création d’un compte personnel d’activité du salarié.
La présentation devait en être faite par Manuel Valls, flanqué de plusieurs de ses ministres, mercredi 8 avril, à l’issue d’un séminaire gouvernemental spécialement convoqué à l’Elysée.
La reprise tardant à se préciser, les mesures de soutien à « l’investissement » privé et public, nouveau totem de l’exécutif, tant destinées à favoriser la reprise économique qu’à calmer les doléances des mécontents socialistes, sont placées en tête de gondole.
Vendredi 3 avril, en visite dans une usine picarde, M. Hollande avait déjà annoncé la création d’un fonds d’investissement de 500 millions d’euros, financé par les assureurs.
Lire aussi : Les assureurs à la rescousse de l’investissement
S’y ajoute désormais un dispositif fiscal de « suramortissement » de 40 %.
Cette mesure permettra à toutes les entreprises de déduire de leur base imposable, pour le paiement de l’impôt sur les sociétés, les investissements réalisés, à hauteur non plus de 100 %, mais de 140 %.
Passant par un amendement à la loi Macron ou par le prochain projet de loi de finances rectificative, elle serait applicable dès ce mois-ci, mais uniquement pour les investissements réalisés entre avril 2015 et avril 2016, afin d’offrir « une fenêtre d’opportunité » aux entreprises.
Relancer les chantiers
Dans le même esprit, la somme allouée aux « prêts de développement » de la Banque publique d’investissement (BPI), dispositif permettant aux entreprises d’emprunter pour ne rembourser que deux ans plus tard, passe de 6 à 8 milliards d’euros pour 2015 et 2016.
Afin de réveiller « l’argent dormant pour financer l’économie et mobiliser l’épargne des Français au service des entreprises », selon l’Elysée, plusieurs évolutions techniques et réglementaires élargiront aussi, pour les banques, la possibilité de proposer des produits financiers plus diversifiés, type PEA et assurances-vie, respectivement utilisés pour financer les PME et parfois le capital des entreprises.
Ces mesures fiscales et autres astuces de trésorerie se voient également appliquées à l’investissement public.
Intervenant d’ordinaire au bout de deux ans, le remboursement de la TVA sur les investissements pour travaux publics des collectivités territoriales pourrait être anticipé, via des prêts à taux zéro concédés par la Caisse des dépôts et consignations.
Là encore, ce dispositif, à hauteur de 2 milliards d’euros, vise à « inciter les collectivités territoriales à investir plus vite en travaux publics », explique-t-on au gouvernement.
Pour relancer les chantiers, ce dernier cible aussi spécifiquement le secteur du logement.
Le crédit d’impôt incitant à la rénovation thermique des particuliers, qui devait s’éteindre au 31 décembre, sera prolongé d’un an.
Les crédits dévolus à l’Agence nationale de l’habitat (ANAH), qui finance pour les propriétaires modestes des travaux de rénovation dans des logements vétustes, seront augmentés à hauteur de 560 millions d’euros.
Lire aussi : Investissements : pourquoi la France doit accélérer
Alors que le retour de la croissance, tant invoqué par M. Hollande depuis des semaines, demeure incertain, l’exécutif, plutôt qu’un remaniement qui attendra, a donc opté pour quelques injections ciblées de cash pour préparer la suite des opérations en vue de 2017, à commencer par l’essentiel : obtenir enfin un début de résultats.
« Les indicateurs passent du rouge à l’orange, puis au vert, mais l’effet n’a pas été réel sur le chômage ou les entreprises.
L’exécutif décide de prendre le taureau par les cornes car il sait que le temps court et que les mois défilent.
Il n’y a plus de temps à perdre », résume un conseiller du chef de l’Etat.
« Trouver un chemin »
 
Réglementaires pour la plupart, ces mesures, qui se veulent « immédiatement applicables », portent cependant d’évidents signaux politiques, après la déroute aux départementales et avant le congrès du PS, en juin, à destination des contestataires du parti.
L’investissement public et privé pour les frondeurs, qu’ils ne cessent, depuis des mois, d’appeler de leurs vœux, de même d’ailleurs que certains membres du gouvernement, comme le ministre de l’agriculture, Stéphane Le Foll.
La création du compte personnel d’activité pour Martine Aubry, qui l’avait réclamé de longue date : ce compte, qui figurera dans la loi Rebsamen sur le droit du travail, présentée en conseil des ministres le 22 avril, rattachera les droits (droits à formations, compte pénibilité, compte épargne-temps, mutuelle) non à la structure économique ou à la branche d’activité, mais à l’individu, qui pourra changer d’activité ou de secteur en conservant ceux-ci.
Il n’est pas certain que le double objectif politique et économique poursuivi par l’exécutif soit atteint dans les délais requis.
Mais il n’avait plus vraiment le choix.
« Avec un FN à 25 %, des divisions mortifères à gauche et au PS, est-ce qu’on continue le débat sur les bases des derniers mois ?
Non.
Notre travail, sur les questions d’investissement public et privé ou les droits des salariés, est de trouver un chemin », explique M. Valls, désireux d’étouffer un débat qu’il juge gravement incapacitant dans la perspective de l’élection présidentielle.
« On sait que c’est quelque chose que l’ensemble de la gauche attend », glisse un proche du chef de l’Etat, qui vante la réintroduction d’« une politique de la demande et de progrès des droits des travailleurs ».
« C’est une autre façon de rentrer dans la phase dite de redistribution », assure ce dernier, en référence au scénario qu’avait initialement imaginé M. Hollande pour la fin de son quinquennat et qui, pour cause de situation budgétaire inextricable, n’est à ce stade jamais intervenue.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
offres d'emploi avec
