Le PS minimise la défaite
Le Monde |
22.03.2015 à 22h10
| Par Service politique
« Un score honorable. 
» L’adjectif qualificatif utilisé par le premier ministre Manuel Valls, peu après 20 heures, pour qualifier le résultat du PS lors du premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars, ne trompe personne : les socialistes encaissent là une cuisante défaite, sans doute l’une des plus sérieuses de leur histoire électorale, même s’il faudra attendre le soir du deuxième tour, dimanche 29 mars, pour mesurer l’exacte étendue des dégâts.
Selon Jean-Marie Le Guen, ministre des relations avec le Parlement, la gauche serait absente « dans 500 cantons » au second tour.
Selon la totalisation nationale en voix établie peu avant 21 heures par le ministère de l’Intérieur, le PS recueille en effet 12,16 % des suffrages (1 486 396 voix), les listes d’union de la gauche 7,93 % (968 748 voix) et le PRG 0,39 % (48 021 voix).
Soit un total de 20,48 %, en dehors du résultat des candidats divers gauche, qui représente 7,25 % (886 660 voix).
Suivre les résultats en direct
Difficile, dans la traditionnelle bataille d’interprétation des résultats qui s’est ouverte dès 20 heures, d’expliquer sérieusement que les socialistes ont résisté à la droite.
L’UMP recueille en effet 6,45 % (788 918 voix), l’UDI 1,56 % (190 978 voix) et les listes d’union de la droite 19,84 % (2 424 913 voix).
Un total de 27,85 %, donc, sans tenir compte des candidats divers droite, qui totalisent 8,41 % (1 028 475 voix).
Si une incertitude régnait encore dimanche quant à l’identité de la formation, Front national ou Parti socialiste, qui occuperait la deuxième place à l’issue du scrutin, ce qui permettait aux ténors de la Rue de Solférino déployés sur les plateaux de télévision d’insister sur ce point, et donc de relativiser l’ampleur de la déroute, celle-ci devrait, dimanche prochain, se révéler cruelle.
Les responsables de l’exécutif et du parti ont donc persévéré dans leurs efforts de mobilisation en vue de cet entre-deux tours.
Etonnement de certains cadres
« Tous les républicains font face à leurs responsabilités », a ainsi indiqué M. Valls, manière de dramatiser encore un peu et de poursuivre la campagne de mise sous tension face au FN qui a été celle du chef de gouvernement dans cette campagne.
« J’appelle chacun à adopter une position claire et à faire voter pour le candidat républicain de gauche, ou de droite quand il fait face seul à l’extrême droite », a poursuivi le chef du gouvernement.
« Là où la gauche ne peut concourir, j’appelle au désistement républicain et je demande la réciproque », a martelé, en écho, le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, qui a appelé « les électeurs de gauche à se mobiliser pour le second tour, il s’agit de construire ensemble les digues pour la défense de la solidarité face à la droite et pour la défense de la République face à l’extrême droite dans chaque département.
C’est une cause d’intérêt général ».
Si la demande à peu de chances d’être entendue, on estime à Solférino que l’UMP va être gênée sur le sujet toute la semaine.
Rue de Solferino, où aucune soirée électorale n’avait été organisée, l’ambiance était studieuse.
Les premières estimations ont provoqué l’étonnement de certains cadres qui voyaient l’extrême droite beaucoup plus haut.
S’attendant à une claque électorale, les socialistes affectent de se montrer quasiment satisfaits de ce score, qui les place pourtant en troisième position (sans compter les divers gauche).
« On fait mieux que résister », estime M. Cambadélis.
Au rayon des satisfactions, les socialistes retiennent qu’ils ont fait 10 points de plus qu’aux européennes et 5 points de mieux qu’aux municipales.
« La sanction n’est pas là »
Lors de la réunion du bureau national, peu avant 19 heures, Jean-Christophe Cambadélis a pris la parole, estimant que la « carte électorale du tripartisme » était en train de se mettre en place.
Le premier secrétaire du PS a eu au téléphone la plupart des dirigeants des autres partis de gauche pour les appeler au rassemblement en vue du second tour.
En privé, les responsables du PS pointent le faible score de la gauche radicale et des écologistes.
« C’est la bérézina pour eux, l’échec du soit disant effet Syriza », explique un pilier du parti.
En revanche, la droite a elle atteint ses objectifs et semble en mesure d’inverser la proportion de départements jusque-là par la gauche.
« Ils sont quand même perplexes face à notre résistance », veut croire un cadre du PS qui veut croire que « la sanction n’est pas là ».
 
Pour l’heure, les socialistes, déjà frappés par un plan social d’importance avec la déroute encaissée aux municipales de mars 2014 et soucieux de limiter celui qui s’annonce avec ces départementales, font front commun.
Y compris les frondeurs, comme le député des Français de l’étranger Pouria Amirshahi : « Un seul mot d’ordre : mobilisation de tous pour le second tour.
Un avertissement très fort a été donné au premier tour.
Il faut maintenant que les électeurs et les électrices de gauche se mobilisent pour garder des politiques progressistes dans leur département et éviter la présence massive d’élus FN.
On tirera les bilans au second tour. 
» Mais pas sûr que cette bonne tenue résiste à une élimination des socialistes au-delà du seuil acceptable par l’appareil.
Lire aussi : Départementales : nationaliser le scrutin est un « choix périlleux »
Le premier ministre Manuel Valls a ainsi insisté sur le fait que « l’extrême droite, même si elle est trop haute, n’est pas la première formation politique de France ».
Et de rappeler : « Je m’en félicite parce que je me suis personnellement engagé. 
» Reste que le débat sur l’efficacité de la stratégie adoptée par le chef du gouvernement, et au-delà sur la ligne de l’exécutif, en cas de défaite cinglante confirmée dimanche 29 mars, devrait évidemment s’ouvrir promptement.
Service politique
