| Par David Larousserie
L’image d’Épinal d’une comète ressemblant à un gros glaçon inerte déployant sa queue de poussières et de vapeur d’eau a définitivement vécu.
La douzaine d’instruments embarqués sur la sonde Rosetta de l’Agence spatiale européenne et braqués sur la comète Tchourioumov-Guérassimenko révèle des phénomènes bien plus complexes qu’attendus.
Lire la synthèse : Cinq questions sur la mission de Philae sur « Tchouri »
La revue Science publie le 23 janvier sept articles sur la comète , survolée depuis août 2014, avec pour thèmes principaux la diversité géologique de sa surface, la nature des gaz qui s’en échappent, l’apparition d’un bouclier contre les vents solaires, les propriétés de sa surface…
Une moisson de nouveaux résultats alors que depuis six mois, les connaissances sur Tchouri se sont déjà accumulées.
On ne présente plus sa forme en pop-corn boursouflé ou en « canard » doté d’une tête, d’un cou et d’un corps.
Ou sa densité, moitié moindre que celle de l’eau.
Ou bien son côté très sombre, car elle absorbe plus de 95 % de la lumière du Soleil.
Ou encore, l’annonce venue en décembre que ce type de comète n’a pu apporter de l’eau sur Terre au vu de la composition de son eau, très différente de celle de nos océans.
Voir la vidéo explicative : Pourquoi l'eau de la comète « Tchouri » est différente de celle de la Terre
Si les comètes sont bien des fossiles du système solaire âgés de 4,5 milliards d’années, leur rôle dans l’histoire de notre planète reste à éclaircir , même après ces nouveaux résultats.
« On ne comprend pas tout, témoigne Jean-Loup Bertaux du laboratoire atmosphères, milieux, observations spatiales et du CNRS.
C’est même un euphémisme pour dire qu’on ne comprend rien ! 
» « L’important dans notre dernier article, c’est la question posée à la fin ! », complète Nicolas Thomas de l’université de Berne ( Suisse ), principal auteur de la description morphologique de la surface de la comète.
De nouvelles surprises sont donc au rendez- vous .
La géologie de la surface, vue par la caméra OSIRIS, est si diverse que les chercheurs ont découpé Tchouri en dix-neuf régions et cinq catégories.
Chacune a reçu des noms de divinités égyptiennes, Hati (pour le bas du cou), Bastet (là où le robot Philae a atterri le 12 novembre), Imotep… Certaines ont l’air lisses, comme si elles avaient été recouvertes de « cendres ».
D’autres sont creusées de puits profonds (jusqu’à cent mètres de diamètre et autant de profondeur) dans un matériau qui paraît très cassant.
D’autres ressemblent à des paysages « rocheux » avec des falaises, dont l’une de 900 mètres de hauteur.
Grand écart entre le jour et la nuit
Chaque région apporte son lot de curiosités.
Un cratère semble rempli de poussières.
Des dunes sont visibles alors que faute de vent et d’atmosphère, ces monticules n’étaient pas attendus.
Une dizaine d’affleurements brillants a été recensé, même si aucun instrument n’a repéré de vastes étendues d’eau glacée.
« Tout cela est difficile à interpréter .
Que regarder en premier ? 
», s’interroge Nicolas Thomas, perplexe devant une telle diversité.
La question est maintenant d’expliquer ces formations.
Certes la chaleur du Soleil évapore les glaces et évacue ainsi de la matière, à raison de quelque deux mètres d’épaisseur par révolution autour du Soleil (6 ans et demi environ).
Mais quel rôle jouent les inhomogénéités du matériau du noyau, toujours inconnu ?
La diversité est grande également dans les panaches de gaz émis par ce noyau.
Bien sûr la vapeur d’eau domine dans la coma, à la base de la longue queue de poussières.
Mais le monoxyde de carbone et le dioxyde de carbone sont également présents, parfois même plus abondants que l’eau dans certaines zones.
De grands écarts sont observés entre le jour, qui chauffe la surface, et la nuit.
« C’est du jamais vu car nous avons le nez sur la comète, très près de son noyau », observe Olivier Mousis, professeur à l’université de Franche-Comté.
L’instrument MIRO a également montré que l’activité principale de la comète se situait au niveau du « cou », ce qui pourrait changer lors du rapprochement avec le Soleil.
Naissance d’un bouclier magnétique
Une autre première est publiée : l’observation de la naissance d’un bouclier autour de la comète.
Ce bouclier est analogue à la magnétosphère terrestre qui a quelques mille kilomètres au-dessus de nos têtes empêche les particules très énergétiques envoyées par le Soleil de nous bombarder .
Sauf que contrairement à notre planète, il n’y a pas sur les comètes de champ magnétique pour ordonner ces particules.
Ce bouclier se crée en fait à l’approche du Soleil.
Le vent solaire ionise les vapeurs éjectées des glaces du noyau.
Cela forme autour du noyau une sorte d’atmosphère chargée qui se densifie et finit par repousser le vent solaire qui lui a donné naissance.
Au maximum de la sublimation, au plus près du Soleil (à quelque 150 millions de kilomètres tout de même) en août, la couche sera si épaisse qu’une onde de choc se créera lorsque vent solaire et gaz cométaires se rencontreront.
Un tel phénomène avait déjà été vu par la sonde Giotto autour de la comète de Halley en 1986.
« Nous assistons à ces premiers moments.
C’est important car ce genre de phénomène a eu lieu lors de la naissance des planètes comme Vénus et Mars.
Cela nous permettra de mieux comprendre sans doute leur histoire primitive », explique Jean-André Savaud du CNRS à l’Institut de recherche d’astrophysique et planétologie ( Toulouse ).
Philae toujours en sommeil
L’équipe de Rosetta n’en a pas fini avec les révélations.
De nouveaux articles sont à paraître , notamment ceux des instruments de Philae, le laboratoire qui s’est posé le 12 novembre sur la comète et qui après deux jours et demi de mesures est entré en hibernation.
Son réveil est prévu à partir de mars , en fonction de l’ensoleillement et en espérant que ses circuits n’auront pas gelé.
L’activité de la comète augmentera jusqu’à son maximum le 14 août.
L’hémisphère sud du noyau, resté jusqu’à présent dans l’ombre, va progressivement se dévoiler .
Des survols, dont un rase-motte à six kilomètres, le 14 février, sont prévus.
De quoi alimenter en arguments les chercheurs afin de répondre à plusieurs questions.
Tchouri est-elle un seul bloc qui s’érode en son milieu, ou bien la fusion de deux blocs plus petits ?
Quelle est la nature précise du matériau qui la compose ?
Quels types de molécules organiques sont présentes, et sont-elles du genre de celles qui pourraient servir aux balbutiements de la vie ?
 
-90 à -40 degrés Celsius Température à la surface
0,470 grammes Masse d’un volume d’un litre de la comète
1013 kilogrammes Masse du noyau
70 à 80% Part du volume du noyau remplie de vide
