Juppé sifflé, Sarkozy joue le rassembleur au conseil national de l’UMP
Le Monde |
| Par Matthieu Goar et Alexandre Lemarié
Après les sifflets de Bordeaux , les sifflets de Paris .
Alain Juppé a été hué par une partie des cadres de l’ UMP , réunis au conseil national, samedi 7 février.
Comme lors du meeting dans sa ville, l’ancien premier ministre a été chahuté lorsqu’il a appelé à un large « rassemblement de la droite et du centre  », y compris le MoDem , afin de lutter contre le Front national .
« Le rassemblement de la droite et du centre, c’est l’ADN et de l’UMP (…) Ne nous racontons pas d’histoire, c’est ce que nous faisons partout sur le terrain (…) Partout, il y a une union de la droite et du centre, même avec le Modem », a-t-il lancé à la tribune, en allant jusqu’à assumer de vouloir attirer à lui les suffrages « des déçus du hollandisme ».
Sans se laisser impressionner par son auditoire : « Si vous voulez me siffler , sifflez- moi mais je continuerai à défendre cette idée de rassemblement de la droite et du centre. 
»
Lire aussi : La semaine où Sarkozy a perdu de son aura
Principal rival de Nicolas Sarkozy à droite, Alain Juppé avait déjà été accueilli par des sifflets lors de son arrivée dans la salle de la Mutualité, en raison de son appel à voter PS pour le second tour de la législative partielle dans le Doubs, qui a lieu dimanche.
Nicolas Sarkozy avait auparavant demandé à la salle de préserver l’image du parti : « Si vous aimez beaucoup, vous applaudissez beaucoup.
Un peu, vous applaudissez un peu.
Et si vous n’êtes pas content.
Et bien vous n’applaudissez pas du tout.
Mais vous donnez le sentiment que l’on est une famille indestructible car unie », a-t-il prévenu, ce qui n’a pas empêché Alain Juppé d’être malmené.
L’ex-premier ministre savait à quoi s’attendre.
Sur le ton de l’ironie, il avait affirmé vendredi, de sa ville de Bordeaux, qu’il préparait son « gilet pare-balles » et son « casque à boulons » pour venir au conseil national où il est intervenu dans l’après-midi, juste avant le discours de clôture de Nicolas Sarkozy.
L’ancien premier ministre a tenu à assumer sa ligne.
« Si l’on pense que l’on va gagner en 2017 seulement avec ceux qui ont voté pour nous en 2012, on se trompe, analyse Gilles Boyer, conseiller politique du maire de Bordeaux.
Nous aurons besoin de François Bayrou et des déçus de François Hollande .
Nous sommes là pour marteler nos convictions et aussi pour convaincre quelques-uns que l’on entend moins que ceux qui sifflent. 
»
S’il veut bien s’allier avec l’ UDI , l’ancien chef de l’Etat a lui exclu le parti de François Bayrou - accusé à droite d’avoir causé la défaite de Nicolas Sarkozy en 2012 - du rassemblement qu’il entend opérer pour la présidentielle de 2017.
Sous les applaudissements, le président de l’UMP a indiqué qu’il était d’accord pour contruire « l’ alternance avec un centre déterminé à être avec nous matin, midi et soir ».
Sans fermer totalement la porte au MoDem, à condition que son président batte sa coulpe : « Je suis ouvert à tous, si ceux qui votent avec la gauche reconnaissent qu’ils ont fait une erreur. 
»
Les deux concurrents pour la primaire à droite pour la présidentielle de 2017 ont ainsi donné l’impression de rejouer le même épisode qu’à l’automne.
Le 22 novembre, Alain Juppé avait été sifflé par des militants UMP lorsqu’il avait répété sa volonté de voir l’UMP organiser des primaires ouvertes avec le centre en vue de la présidentielle 2017.
Nicolas Sarkozy, lui, avait déjà exclu une alliance avec le MoDem de François Bayrou, en se disant en revanche prêt pour un rassemblement avec l’UDI.
La question clivante du FN
La question du FN a également ressurgi.
La ligne de clivage entre les deux hommes est réelle.
M. Juppé a souligné que l’UMP devait « clarifier » sa ligne politique vis-à-vis de l’extrême droite, en rejetant « toute stratégie de complaisance avec les extrêmes », jugée « suicidaire ».
« La tentation existe dans notre parti », a-t-il souligné, en affirmant que 30 % des électeurs UMP du premier tour de la partielle du Doubs avaient l’intention de voter pour le FN au second.
« La tentation existe aussi » chez des dirigeants de droite, a-t-il regretté, en s’indignant que « certains proposent des surenchères sur les thè ses du FN, qui nous conduisent dans le mur ».
« Oui, Alain, 30 % des électeurs du Doubs sont prêts à voter FN, a rétorqué Nicolas Sarkozy.
Mais moi je pense que nos électeurs qui sont prêts à voter pour le FN ont envie de nous envoyer un message : 'changez et nous reviendrons'. 
»
Quitte à s’éloigner de la base de son parti, M. Juppé continue à militer contre le « ni-ni » avec un seul objectif : incarner le point d’équilibre entre la droite et le centre lors d’une primaire très ouverte.
« De toute façon, ceux qui pensent que l’on doit faire alliance avec le FN, nous ne les avons perdus depuis 25 ans et nous ne les convaincrons jamais.
le corps électoral de la primaire n’était pas représenté dans cette salle.
Nous restons cohérents avec nos idées .
Et au final c’est peut-être ce qui paiera », estime M. Boyer.
Devant une salle acquise à sa cause, Nicolas Sarkozy s’est posé en rassembleur de son parti, en essayant de faire passer Alain Juppé pour celui qui a divisé la droite.
« Je veux que tu saches Alain que tout le monde respecte tes convictions mais on est pas obligé de céder à toutes les provocations et à tous les micros à chaque instant », a-t-il déclaré à la tribune, en référence au post de blog publié par le maire de Bordeaux lundi soir, dans lequel il appelait à voter PS dans le Doubs.
« Nos concurrences ne sont pas une difficulté », a enchaîné M. Sarkozy.
« Je ne vais pas reprocher aux autres leurs ambitions mais il y a un calendrier.
Les primaires ne doivent en aucun cas polluer le travail de fond que l’on doit engager » avant les élections départementales et régionales.
Pour 2017, « il y aura des primaires et chacun portera ses convictions mais cela ne doit pas nous empêcher de définir un ensemble commun de propositions pour redresser la France  », a-t-il conclu.
Visiblement marqué par les commentaires de la presse sur sa perte d’autorité, cette semaine, M. Sarkozy a lancé : « J’ai vu qu’on s’inquiétait que je sois mis en minorité dans ma propre famille.
Mais au moins, j’aurais servi de paratonnerre. 
»
Matthieu Goar
