Plus de trente arrestations en marge d'une manifestation à Hongkong
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 06h29
Trente-six personnes ont été arrêtées, dimanche 1er mars à Hongkong, lorsqu'un groupe de 400 manifestants en est venu aux mains avec la police.
Les individus interpellés sont âgés de 13 à 74 ans, a précisé une porte-parole des forces de l'ordre.
Les participants ont appelé à « annuler le permis multi-entrées » et à « renverser le parti communiste chinois » dans le cadre d'une protestation contre ceux qu'on appelle des négociants parallèles : des personnes qui vendent des biens à Hongkong pour les revendre plus cher en Chine continentale.
Elle vient à la suite d'une série de manifestations contre des visiteurs venus de Chine continentale sur fond de nationalisme dans la région administrative.
L'ancienne colonie britannique a été secouée l'an dernier par deux mois de manifestations à la suite du refus du gouvernement chinois d'organiser des élections totalement ouvertes pour la désignation du nouveau chef de l'exécutif prévue en 2017.
