| Par Anne Michel
Entretien
A l’occasion de la publication, jeudi 9 avril, des résultats de la Caisse des dépôts et consignations pour 2014, son directeur général, Pierre-René Lemas, précise au Monde le rôle que jouera l’institution publique dans le plan de soutien à l’investissement de Manuel Valls.
L’ex-secrétaire général de l’Elysée, nommé il y a presque un an, annonce aussi sa décision d’appliquer à tout le groupe le décret plafonnant la rémunération des dirigeants d’entreprises publiques.
Quel rôle jouera la Caisse des dépôts dans le plan gouvernemental d’aide à l’investissement ?
La Caisse des dépôts accompagne le gouvernement dans le soutien à l’investissement des collectivités locales et des entreprises.
Nous proposerons aux collectivités de préfinancer, à travers des prêts à taux zéro, les remboursements de TVA sur les travaux d’équipement, aujourd’hui effectués avec un an de décalage.
Ce sont des sommes importantes.
Ensuite, l’Etat augmentera de 6 à 8 milliards d’euros l’enveloppe de prêts de développement distribués par Bpifrance, la banque d’investissement que nous possédons à parité avec l’Etat.
Ces crédits financent le capital immatériel.
Ils n’exigent aucune garantie.
Enfin, nous lancerons un fonds d’aide à l’économie de 535 millions pour les entreprises en croissance, cofinancé avec les assureurs et le Fonds de réserve pour les retraites.
Mais cette politique focalisée sur le soutien aux entreprises tarde à porter ses fruits…
Il faut de la ténacité.
Le gouvernement...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
CDC : Pierre-René Lemas plafonne les rémunérations
Il vous reste 72% de l'article à lire
