Les Beatles : les reprises de « Please Please Me »
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Cas probablement unique dans la pop et le rock, toutes les compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Please Please Me (mars 1963).
« I Saw Her Standing There » (Lennon-McCartney), par Little Richard
« She Was Just Seventeen/You Know What I Mean » (« Elle avait dix-sept ans à peine/Tu vois ce que je veux dire »).
Cette chanson de Paul McCartney et de John Lennon (1940-1980) ouvrant le premier album des Beatles aurait pu valoir à leurs auteurs des ennuis avec la brigade des mœurs – ce qu’éviteront soigneusement Dalida (1933-1987) et son parolier Pascal Sevran (1945-2008) en 1973 avec Il venait d’avoir 18 ans.
Mais les Beatles forment un groupe de rock’n’roll, une musique alors encore jeune (elle n’a pas dix ans d’âge), sinon adolescente, comme l’atteste ce titre joyeux et enlevé.
Et clairement inspiré de Chuck Berry, auteur en 1958 du fameux Sweet Little Sixteen, que les Beatles reprirent d’ailleurs lors de leurs émissions à la BBC.
I Saw Her Standing There est l’une des dix chansons de cet album (sur quatorze) enregistrées le 11 février 1963 à Abbey Road, les studios de la compagnie phonographique EMI, lors d’une session unique en prise directe d’environ 13 heures.
Ces conditions dictées à la fois par l’urgence (pour surfer sur le succès du single Please Please Me) et des mesures d’économie préservent la fraîcheur et l’instantanéité du quatuor, dont le son est ici proche des concerts donnés dans la Cavern, son sanctuaire de Liverpool.
La chanson fut publiée en single aux Etats-Unis après le déclenchement de la Beatlemania outre-Atlantique mais jamais en Grande-Bretagne.
Enfin, si, en 1988 avec la version de la crispante chanteuse américaine Tiffany, rebaptisée I Saw Him Standing There, un changement de sexe qu’avaient déjà opéré auparavant les artistes de Motown, Diana Ross   The Supremes et Mary Wells (1943-1992).
Bourrée de tous les tics de production de la pop synthétique de la décennie 1980, elle entra dans le Top 10 britannique.
I Saw Her Standing There a aussi changé deux fois de nationalité en 1963, adaptée en français pour Johnny Hallyday (sous le titre Quand je l’ai vue devant moi) et en espagnol par les Vénézuéliens de Los Impala (La vi parada ahi).
La reprise la plus emballante, et de loin, est due à un pionnier du rock’n’roll, Little Richard, l’une des idoles de Paul McCartney.
Enregistrée en 1970 aux studios Fame de Muscle Shoals (Alabama), l’une des grandes fabriques de la musique soul, cette merveille est disponible sur l’album The Rill Thing, qui devait marquer le come-back du révérend Richard Wayne Penniman (le vrai nom de Little Richard).
Un hommage du maître aux élèves, devenus les rois du monde, qui s’étaient rodés dans les caves avec ses classiques, dont Long Tall Sally.
 
« Misery » (Lennon-McCartney), par Kenny Lynch
Une romance cultivant l’auto-apitoiement, bien dans la manière de l’époque, mais pourvue d’une jolie mélodie montrant la dette des Beatles envers les Everly Brothers.
L’interprétation de Misery par le chanteur noir britannique (une rareté au début des années 1960) Kenny Lynch présente un intérêt historique évident : elle fut la toute première reprise d’une chanson des Beatles, parue en single en mars 1963, une semaine avant la sortie de l’album Please Please Me.
La première, donc d’une interminable liste, au cœur de cette série d’articles.
Les Beatles espéraient plutôt que la chanteuse Helen Shapiro, alors au sommet, s’intéresserait à Misery, d’ailleurs composée pour la séduire.
La version de Kenny Lynch fut un échec commercial mais le chanteur-comédien s’illustrera dix ans plus tard en figurant, au côté des acteurs James Coburn (1928-2002) et Christopher Lee, sur la pochette de l’album de Paul McCartney et Wings Band On The Run.
 
« Anna (Go To Him) » (Alexander), par Arthur Alexander
Première des six chansons reprises par les Beatles sur Please Please Me, Anna (Go To Him) est une ballade écrite et enregistrée par le chanteur de soul originaire de l’Alabama, Arthur Alexander (1940-1993), publiée en single en septembre 1962, ce qui montre que le groupe britannique était pour le moins à l’affût des nouveautés.
John Lennon adulait particulièrement ce pilier des studios Fame et les Beatles interprétèrent trois autres chansons qu’il popularisa, Soldier of Love, A Shot of Rhythm’n’Blues et Where Have You Been.
La plus célèbre demeurant le splendide You Better Move On, qui fit le bonheur des Hollies et des Rolling Stones en 1964.
 
« Chains » (Goffin-King), par The Cookies
Encore un titre dans l’air du temps, chanté par George Harrison (1943-2001) et représentatif des « girls groups » du début des années 1960.
Formés à Brooklyn dès 1954, The Cookies étaient un ensemble vocal dont la première incarnation devait se transformer en Raelettes, les choristes de Ray Charles (1930-2004).
Mais c’est la configuration que l’on entend ici qui connut le plus grand succès grâce aux hits que lui écrivit sur mesure le couple constitué par Gerry Goffin (1939-2014) et Carole King, l’un des tandems les plus en vue du Brill Building, l’immeuble new-yorkais qui abritait la fine fleur des auteurs-compositeurs pop de l’époque.
Les Cookies intervinrent d’ailleurs sur l’immortel The Loco-Motion, tube de Goffin-King chanté par la babysitter du couple, Little Eva (1943-2003), avant ce Chains, commercialisé en novembre 1962.
Les Beatles adoraient les sucreries de Goffin-King puisqu’ils chantèrent aussi Take Good Care of My Baby, Don’t Ever Change et Keep Your Hands Off My Baby.
Carole King devait devenir une star au début des années 1970 en écoulant une vingtaine de millions d’exemplaires de son chef-d’œuvre, Tapestry.
 
« Boys » (Dixon-Farrell), par The Shirelles
Encore le répertoire des « girls groups » qui atteste que les Beatles étaient obsédés par les filles.
Cette fois, celui de The Shirelles, admirable quartette vocal du New Jersey.
Pratiquement plagié sur le What’d I Say de Ray Charles, Boys, composition de Luther Dixon (1931-2009) et Wes Farrell (1939-1996), figurait en face B de leur plus grand succès, Will You Love Me Tomorrow, une perle de… Goffin et King, sortie en single en novembre 1960.
Le plus remarquable est que les Beatles – contrairement à ce que firent les interprètes féminines d’I Saw Her Standing There – n’ont pas modifié Boys en Girls.
Un parti pris, chanté assez catastrophiquement par le batteur Ringo Starr, qui laissait donc planer un doute sur une possible homosexualité du narrateur.
 
« Ask Me Why » (Lennon-McCartney), par The Smithereens
Parue avant la sortie de l’album, en face B du single Please Please Me, cette chanson sentimentale typique du jeune John Lennon a connu peu de succès chez les repreneurs.
Elle a été intégrée toutefois, avec deux autres titres de Please Please Me (There’s A Place et P.S.
I Love You) à l’album B-Sides The Beatles des Smithereens, paru en 2008 chez Koch.
Ce groupe de power-pop américain sympathique et passéiste vouait un culte aux aînés britanniques des années 1960 en général et aux Beatles en particulier.
Leur version n’est pas disponible sur YouTube mais est présente sur les sites de streaming Qobuz , Deezer et Spotify .
 
« Please Please Me » (Lennon-McCartney), par The Bee Gees
La chanson-titre de l’album (qui figure à la fin de la face A), et deuxième single des Beatles (après Love Me Do), lancera la Beatlemania à domicile en faisant une entrée fracassante dans les classements britanniques pour s’emparer de la deuxième place, avant leur premier numéro un, From Me To You.
De l’aveu de Lennon, Please Please Me était une tentative de composer une ballade proche du romantisme de Roy Orbison (1936-1988), l’auteur de Only The Lonely.
Le résultat final s’en est éloigné, à mesure que le tempo était accéléré.
Les voix sont déjà impeccablement en place, à l’école du modèle, les Everly Brothers.
Roy Orbison, le Caruso du rock’n’roll, aurait lui-même été un interprète idéal.
Mais ce furent les Bee Gees, alors des adolescents benêts et coincés, qui donnèrent cette désolante version en février 1963, lors de leur première apparition télévisée en Australie.
Par un miracle dont ils ont conservé le secret, les frères Gibb deviendront dans la décennie suivante les dépoitraillés empereurs du disco, avec permanentes et pantalons moulants.
 
« Love Me Do » (Lennon-McCartney), par Sandie Shaw
Des paroles et une ligne mélodique réduites à leur plus simple expression, un harmonica guilleret, et le tour est joué.
Cette œuvre de jeunesse datant des Quarrymen, la première formation de Lennon, McCartney et Harrison, est connue aussi pour avoir été vexatoire envers le batteur Ringo Starr.
Celui-ci fut, en effet, viré de son tabouret, remplacé par un « professionnel », le batteur écossais Andy White, et relégué aux maracas.
La chanteuse anglaise Sandie Shaw, qui avait remporté le Grand Prix de l’Eurovision 1967 avec Puppet on a String, fusion étonnante du music-hall britannique avec des cors de chasse bavarois, se l’appropria avec sensualité en 1969, sur l’album Reviewing the Situation.
Plus étonnant, David Bowie embarqua Love Me Do en tournée en 1974, par une citation à l’harmonica en introduction de son tube The Jean Genie.
 
« P.S. I Love You » (Lennon-McCartney), par Sonny Curtis
La face B du premier single des Beatles, Love Me Do, toujours avec Andy White à la batterie, le producteur des Beatles, George Martin, ignorant alors qu’un nouveau titulaire du poste avait été recruté après le renvoi de Pete Best.
P.S.
I Love You est déjà du McCartney pur sucre, tout de joliesse mélodique et dénotant son admiration pour le pionnier binoclard Buddy Holly (1936-1959), dont sa société possède les droits des chansons.
Cette belle version instrumentale est d’ailleurs due au guitariste et chanteur Sonny Curtis, devenu, après la mort de Holly en février 1959, le leader de son groupe, The Crickets.
Ce Texan est connu pour un classique, le rageur I Fought the Law, popularisé, entre autres, par l’Américain Bobby Fuller (1942-1966) puis par le groupe britannique The Clash.
En 1964, Sonny Curtis enregistra un étonnant album, Beatle Hits Flamenco Guitar Style (réédité en 2006 chez EI/Cherry Red) comprenant onze réinterprétations des Beatles et un inédit de circonstance, Ballad For a Beatle.
Ce virtuose de l’électrique Fender Stratocaster se reconvertissait brillamment dans la guitare acoustique espagnole à cordes en nylon.
 
« Baby It’s You » (Bacharach-David-Williams), par The Shirelles
Deuxième reprise des Shirelles sur Please Please Me, Baby It’s You, un hit aux Etats-Unis en 1961, porte la signature d’un des plus fameux tandems de la pop, le compositeur Burt Bacharach et le parolier Hal David (1921-2012), alors piliers, comme Gerry Goffin et Carole King, du Brill Building new-yorkais.
Au moment de la parution de Please Please Me, les deux venaient de mettre en place l’un des partenariats les plus prolifiques des années 1960 avec la chanteuse Dionne Warwick.
 
« Do You Want To Know a Secret » (Lennon-McCartney), par Billy J.
Kramer with The Dakotas
Le deuxième titre chanté sur cet album par George Harrison, pas encore à son aise pour imposer ses propres compositions.
Il faudra attendre encore quelques mois, avec With The Beatles en novembre 1963, pour qu’apparaisse la première signée en son nom propre, Don’t Bother Me.
Do You Want To Know a Secret a été un tube en Grande-Bretagne grâce à cette version fidèle de Billy J.
Kramer, sortie fin avril 1963, qui se hissa à la deuxième place dans les classements, la première étant occupée par… From Me To You.
Lui aussi originaire de Liverpool, Billy J.
Kramer, accompagné par un groupe de Manchester, partageait le même manager que les Beatles, Brian Epstein (1934-1967) et le même producteur, George Martin.
Il connut un bref moment de gloire grâce à la vogue du « Merseybeat » portée par les Beatles.
Lennon et McCartney furent prodigues avec lui puisque la face B de Do You Want To Know a Secret comportait une autre de leurs compositions, I’ll Be On My Way, que ses auteurs ne devaient chanter qu’à une seule occasion, lors d’une émission de la BBC.
Kramer fut le destinataire de trois autres inédits : Bad To Me (un numéro un au Royaume-Uni), I’ll Keep You Satisfied et From a Window.
Le chanteur s’offrit en revanche le luxe de décliner une chanson sentimentale proposée par McCartney.
Elle avait pour titre Yesterday.
Et est devenue, depuis sa parution dans l’album Help !
(août 1965), l’un des plus importants succès du groupe.
 
« A Taste of Honey » (Scott-Marlow), par Lenny Welch
A l’origine, A Taste of Honey (« un goût de miel ») est une pièce de théâtre de Shelagh Delaney (1938-2011), typique du réalisme social britannique, dont la première eut lieu à Londres en 1958.
Son succès fut tel qu’avant d’être portée à l’écran en 1961 par Tony Richardson (1928-1991), elle connut une adaptation à Broadway un an plus tôt, flanquée d’un thème musical de Bobby Scott (1937-1990) et Ric Marlow qui fut récompensé d’un Grammy Award.
La première version chantée apparut en septembre 1962, interprétée par le chanteur noir américain Lenny Welch.
Dès la fin de l’année, les Beatles intégrèrent cette ballade chantée par McCartney à leur répertoire joué lors de leur séjour à Hambourg avant de l’inclure sur leur premier album.
La version la plus connue de ce standard, également repris par le pianiste, chef d’orchestre et arrangeur Quincy Jones ou le saxophoniste Paul Desmond (1924-1977), n’est pourtant pas celle des Beatles, mais celle, instrumentale et pimpante, du trompettiste Herp Albert et de son Tijuana Brass en 1965.
 
« There’s a Place » (Lennon-McCartney), par The Flamin' Groovies
Avec I Saw Her Standing There et Please Please Me, c’est le troisième joyau ciselé par Lennon et McCartney sur ce premier album.
Moins connue que les deux autres, There’s a Place, conçue dans l’esprit de la fabrique à tubes Tamla-Motown, irradie par le superbe travail à trois voix réalisé avec Harrison.
Déjà auteurs d’une reprise de Misery en 1976, les Flamin' Groovies, flamboyant groupe de San Francisco, obsédé par les années 1960, étaient tout désignés pour livrer cette version impeccable de goût et de concision.
Elle est disponible sur leur cinquième album, Flamin' Groovies Now, paru en 1978, un titre en clin d’œil à The Rolling Stones, Now !, troisième opus pour le marché américain des supposés rivaux des Beatles.
Les chanteurs et guitaristes Cyril Jordan et Chris Wilson refusaient de choisir leur camp et ils avaient bien raison.
 
« Twist   Shout » (Medley-Russell), par The Isley Brothers
Twist   Shout était la dernière chanson inscrite au programme de la séance marathon du 11 février 1963.
Le producteur George Martin savait qu’ensuite, John Lennon n’aurait plus de cordes vocales.
En une prise, le chanteur livre une performance phénoménale, historique même, emmenant le « Shake It Up, Baby ! » (« Secoue-le, chérie ! 
») vers un sommet d’excitation et d’extase.
Du coup, la version des Beatles est devenue « la » référence, éclipsant l’original composé par Phil Medley (1916-1997) et Bert Russell (1929-1967).
A tel point que beaucoup pensent que Twist   Shout (dont David Bowie reprit la montée vocale pour Let’s Dance), est une chanson des Beatles.
Twist   Shout avait été déjà enregistrée en 1961, par le groupe The Top Notes, produit par Phil Spector et passé complètement inaperçu.
Les Beatles, eux, avaient en tête la version de juin 1962 par les Isley Brothers, tube pour la formation de rhythm’n’blues, qui avait déjà connu un succès en 1959 avec un titre quasi identique, Shout, écrit par les trois frères Isley.
A noter que les Beatles interpréteront Shout lors d’un passage à l’émission de télévision « Around The Beatles » diffusée au Royaume-Uni sur le réseau ITV, le 6 mai 1964.
