Ligue des champions : Barça-Bayern et Juventus-Real en demies
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 12h55
Effectué vendredi 24 avril au siège de l'Union européenne de football (UEFA), à Nyon (Suisse), le tirage au sort de la Ligue des champions a dévoilé les affiches des demi-finales : ce sera Barcelone-Bayern Munich et Juventus-Real Madrid.
Les demi-finales se disputeront le mardi 5 mai puis la semaine suivante.
En jeu : une place en finale, le 6 juin, à l'Olympiastadion de Berlin.
A eux seuls, ces quatre mastodontes du football européen ont déjà remporté 21 fois la compétition de clubs la plus prestigieuse du continent.
Le retour de Guardiola en Catalogne
La confrontation entre les Espagnols du Barça et les Allemands du Bayern permettra à Pep Guardiola, entraîneur du club bavarois depuis 2013, d'affronter le club catalan sur le banc duquel il a déjà remporté à deux reprises la « Coupe aux grandes oreilles » (2009 et 2011).  
Pour accéder cette année encore en demies, le FC Barcelone vient d'éliminer le Paris-Saint-Germain en quarts de finale, les 15 et 21 avril (3-1, 2-0).
L'autre représentant du championnat de France, Monaco, a également chuté à ce stade de la compétition, face aux Italiens de la Juventus (1-0, 0-0).
Les demies de la Ligue Europa
En préambule de ce tirage, l'UEFA a également procédé au tirage au sort des demi-finales de la Ligue Europa.
Naples affrontera le club ukrainien de Dniepropetrovsk et le FC Séville défiera la Fiorentina. 
Les demi-finales se joueront les 7  et 14 mai.
La finale, elle, se tiendra à Varsovie (Pologne) le 27 mai.
Nouveauté, le futur lauréat de la Ligue Europa sera qualifié pour la prochaine édition de la Ligue des champions.
Ligue des champions
