La montre connectée se met à l’heure d’Apple
Le Monde |
09.03.2015 à 10h45
| Par Anne Eveno
Tim Cook et Apple se doivent d’être à l’heure.
Dans la soirée du lundi 9 mars, la firme à la pomme devrait lancer officiellement son Apple Watch, une montre intelligente, qui sera le premier nouveau produit lancé par l’entreprise californienne depuis la disparition de son fondateur, Steve Jobs.
Et si tous les regards seront, comme souvent, tournés vers Apple c’est que concurrents comme observateurs espèrent que l’Apple Watch donnera un coup d’accélérateur à un marché où, certes, les offres foisonnent et les ventes progressent mais qui reste encore globalement très deçà des attentes.
Le modèle proposé par Apple met largement en avant le design.
D’un format carré, cette montre, centrée sur un écran tactile, sera déclinée en deux tailles et selon trois modèles : la Watch, la Watch Sport et la luxueuse Watch Edition, avec un boîtier plaqué en or 18 carats.
Les acheteurs pourront personnaliser leur montre en choisissant le bracelet et en customisant l’écran d’accueil.
5 à 6 millions d’exemplaires commandés
Côté fonctionnalités, l’Apple Watch devrait, parmi bien d’autres utilisations, pouvoir recevoir des appels téléphoniques et des messages, jouer de la musique, faire office de portefeuille électronique, mesurer l’activité physique de son propriétaire, donner des infos météo, aider aux déplacements et, bien sûr, permettre de lire l’heure… Le poignet devenant ainsi une extension du domaine du smartphone.
Selon le Wall Street Journal, le groupe, confiant dans le succès de son produit auprès des inconditionnels de la marque, aurait demandé à ses sous-traitants en Asie de produire au premier trimestre 5 à 6 millions d’exemplaires de sa montre connectée.
Le modèle d’entrée de gamme, la Watch Sport devrait avoir un prix d’entrée de 349 dollars.
Le cabinet Strategy analytics parie que le produit lancé par Apple sera « le catalyseur qui peut enflammer le marché des montres intelligentes ».
En 2014, il s’en est écoulé 4,6 millions de modèles, un chiffre qui pourrait être multiplié par six cette année, avec plus de 28 millions de montres vendues.
Strategy Analytics estime que l’Apple Watch croquerait, dès 2015, la plus grosse part du gâteau, avec 54,8 % du marché mondial.
Les Français sceptiques
Un optimisme que ne partagent pas complètement les spécialistes de Kantar.
Après avoir sondé des Français, à la fin janvier, ils concluent que 64 % des personnes interrogées n’ont pas l’intention de se porter acquéreurs d’une montre connectée dans les 12 prochains mois.
58 % ne voient pas l’intérêt d’un tel achat et 18 % ne comprennent pas de quoi il s’agit vraiment.
Le prix est aussi un obstacle : les trois quarts du panel refuseraient de dépenser plus de 200 euros pour une montre connectée.
« Pour l’instant, ces objets pâtissent d’une image’gadget’, les clients des horlogers traditionnels ne sont pas vraiment intéressés, mais peut-être qu’Apple est capable de révolutionner les choses », pointe Romain Brami.
« On attend l’objet connecté qui sera à ce marché ce qu’a été l’iPhone aux smartphones », résume le directeur adjoint du contenu chez Kantar.
Et la bataille n’est jamais gagnée d’avance, en témoigne l’échec cuisant de la première version des Google Glass.
Face à la méconnaissance des Français des objets connectés, Elodie Perthuisot.
directrice produit à la Fnac, souligne néanmoins qu’une fois un travail de pédagogie ou de démonstration réalisé auprès des clients, ceux-ci sont près à acheter ce type de produits.
Les poids lourds de l’électronique grand public n’ont d’ailleurs pas attendu Apple pour tenter de les séduire.
Le distributeur français commercialise déjà actuellement une quinzaine de modèles : le top 3 des ventes ayant été constitué, en 2014, par la Samsung Gear, la Sony Smartwatch 3 et la LG G Watch R. « Cette année, le nombre de références devrait doubler dans nos magasins », estime Mme Perthuisot.
Créneau différent
Une année qui pourrait voir des acteurs français briller alors même que leur créneau est assez différent.
Depuis le début 2015, la montre intelligente la plus vendue par la Fnac est la Pop, un modèle lancé par Withings une start-up de la région parisienne qui œuvre dans l’univers de la santé.
Après avoir mis sur le marché, l’été dernier, l’Activité, une montre ronde avec des aiguilles, fabriquée en Suisse, dotée d’un bracelet en cuir et équipée d’un tracker, Withings a décidé de commercialiser une deuxième version un peu moins haut de gamme mais suivant les mêmes principes : à savoir une montre qui ressemble à une montre, dotée d’un système de suivi d’activité et compatible avec IOS d’Apple et Android de Google, les systèmes d’exploitation équipant la totalité des smartphones et des tablettes vendus actuellement.
« Nous avons voulu concevoir un produit intermédiaire entre le bracelet d’activité et la smartwatch », explique Cédric Hutchings, cofondateur de Withings, en 2008.
La principale différenciation vient du fait que contrairement à la future Apple Watch, ni la Pop ni la montre mise au point par le franco-chinois Wiko, ne présentent un écran tactile sur lequel il est possible de lire des messages ou surfer sur Internet.
À la clé un avantage indéniable : celui de l’autonomie bien plus importante de ces appareils, qu’il n’est pas nécessaire de recharger au bout de quelques heures d’usage.
« Nous sommes partis de l’idée de faire une vraie montre avec un suivi d’activité.
Un système de lumière et de vibration signale les appels ou les messages reçus, mais toutes ces informations doivent ensuite être consultées sur le smartphone », détaille Ali Saad, directeur des ventes de la division accessoires de Wiko.
Cadran rond contre cadran carré
Le cadran rond semble bien être la tendance du moment chez les géants de l’électronique, manière de se démarquer d’Apple et dans le même temps de se rapprocher de l’univers de la montre.
Lors du Mobile World Congress, qui s’est tenu à Barcelone la semaine dernière, le sud-coréen LG Electronics et le chinois Huawei ont présenté des modèles à cadrans ronds, possédant toutes les caractéristiques du smartphone et se positionnant plutôt sur un créneau haut de gamme.
Une partie du défi marketing des montres intelligentes est en effet de faire oublier leurs qualités technologiques, pour faire briller leur charme et leur conférer une valeur esthétique, proche de l’horlogerie classique.
Samsung a poussé cette logique assez loin en s’alliant avec Swarovski pour lancer une édition spéciale dotée d’un bracelet incrusté de diamants.
Du côté des horlogers classiques, l’émergence de ces montres connectées ne suscite pour l’instant guère de réactions.
À l’exception de Swatch et de Tag Heuer.
Le premier devrait commercialiser son modèle avant la fin du semestre et le second a indiqué à la fin de l’année dernière être en négociation avec Intel pour lancer une montre connectée fin 2015 ou début 2016.
Anne Eveno
