| Par Maxime Vaudano
Après un premier tour marqué par une forte poussée de la droite, un score inédit pour le Front national et une déconvenue du Parti socialiste, la campagne des départementales se poursuit durant l'entre-deux tours.
Il faudra attendre le 2 avril et les élections des présidents des conseils départementaux pour tirer les leçons précises de ce scrutin, tant au niveau local qu'au niveau national.
Mais d'ici là, plusieurs temps forts sont à attendre.
Lire : Ce qu'il faut retenir des résultats des élections départementales
Mardi 24 mars : les candidatures pour le second tour
Les candidats en ballottage (qui ont obtenu un score supérieur à 12,5 % des inscrits au premier tour et sont donc qualifiés pour le second) ont jusqu'au mardi 24 mars à 16 heures pour déposer leur candidature pour le second tour.
Dans les situations de triangulaires (c'est-à-dire où trois candidats sont qualifiés), le candidat le moins bien placé peut être tenté de se désister pour faire barrage à l'un de ses adversaires (souvent issu du FN).
L'enjeu C'est à cette occasion que les stratégies fixées par les états-majors des partis seront mises à l'épreuve… ou que les ambiguïtés seront dissipées.
A droite,  le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, a appelé tous les candidats de son parti à se maintenir dans les triangulaires, au risque de favoriser l'élection d'un candidat FN.
Pour le créateur de la doctrine du « ni-ni », pas question de se désister en faveur d'un candidat de gauche.
Plus inspirés par l'idée du « front républicain », portée par Alain Juppé ou Nathalie Kosciusko-Morizet, certains candidats pourraient être tentés de braver cette consigne pour barrer la route au FN .
D'autres pourraient au contraire choisir de se désister en faveur du candidat frontiste à la faveur d'alliances locales.
A l'UDI, la stratégie est moins arrêtée.
Philippe Vigier, chef de file des députés centristes, estime que le choix du désistement se fera au cas par cas .
A gauche, de la même façon, les situations de triangulaires seront étudiées au cas par cas pour déterminer si le candidat du PS doit se désister ou non, selon Christophe Borgel , secrétaire national du Parti socialiste chargé des élections.
La réponse à toutes ces interrogations arrivera mercredi 25 mars au matin, quand le ministère de l'intérieur communiquera la liste définitive des candidats pour le second tour.
Voir nos cartes : les victoires et les défaites du PS, de l'UMP et du FN au premier tour
Dimanche 29 mars : le second tour
C'est dans la soirée du dimanche 29 mars que l'on connaîtra le résultat des batailles électorales qui se livrent dans les 1 905 cantons qui n'ont pas élu de conseiller départemental dès le premier tour.
Les enjeuxIls sont nombreux.
On peut citer :
le nombre de départements perdus par la gauche (elle en détient actuellement une soixantaine, dont 49 pour le seul PS, et risque d'en perdre une quarantaine) ;
le nombre d'élus placés par le FN dans les conseils départementaux (il n'en compte actuellement que deux), et la conquête éventuelle de départements complets (notamment le Vaucluse et l'Aisne où le parti frontiste est en bonne position) ;
l'ampleur de la victoire annoncée de l'alliance entre l'UMP et l'UDI.
Autant d'enjeux qui devraient dépendre du respect des consignes de vote par les électeurs du PS et de l'UMP dans les situations de triangulaires.
Jeudi 2 avril : le « troisième tour »
C'est ce jour-là que, dans les 98 départements où se déroulent des élections, se déroulera l'élection du nouveau président ou de la nouvelle présidente du conseil départemental.
Celle-ci se jouera à la majorité absolue des membres du conseil départemental (le candidat qui obtient 50 % des voix + 1 est déclaré vainqueur) ou, si celle-ci n'est pas réunie à l'issue de deux tours, à la majorité relative (le candidat qui arrive en tête des suffrages est élu).
L'enjeu Ces scrutins dissiperont les derniers doutes qui pourraient subsister le soir du second tour sur la couleur politique des nouveaux conseils départementaux.
Dans les départements où aucune majorité claire ne se dégage (par exemple, qui voterait à un tiers pour des élus de gauche, à un tiers pour des élus de droite et à un tiers pour des élus d'extrême droite), ils pourraient donner lieu à des alliances de circonstances entre différents partis.
Il faudra notamment observer :
le comportement des élus divers gauche ou divers droite, comme les troupes de Jean-Noël Guérini dans les Bouches-du-Rhône : noueront-ils des alliances contre-nature pour conserver le département ?
l'attitude des élus UMP, qui pourraient être tentés de s'allier avec le FN dans certains conseils départementaux pour en prendre la tête, comme lors des élections régionales de 1998 .
Seraient-ils immédiatement exclus de l'UMP, comme les en a menacés Nicolas Sarkozy ?
