Snapchat serait valorisée entre « 16 et 19 milliards de dollars »
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 08h03
Snapchat, le populaire service de messagerie permettant de s'échanger des photos éphémères, prépare un nouveau tour de table qui pourrait le valoriser de 16 à 19 milliards de dollars, affirment le Financial Times et New York Times.
L'opération devrait permettre à la société de lever jusqu'à 500 millions de dollars, ajoute le NYT, citant une personne proche des négociations.
Si elle devait aboutir, la valorisation de la société aura pratiquement doublé en un an, dans la mesure où sa dernière levée de fonds s'était effectuée sur une base de l'ordre de 10 milliards de dollars .
 22, 40 OU 45 MILLIARDS
La société fondée en 2011 par trois étudiants de l'université Stanford se hisserait ainsi parmi les start-up les mieux valorisées dans le monde, à côté du spécialiste américain de la location de voiture avec chauffeur Uber (40 milliards de dollars) et du fabricant chinois de téléphones multifonctions Xiaomi (45 milliards de dollars).
Au cours des derniers mois, Snapchat a incorporé de nouvelles fonctionnalités comme des publicités dans ses messages, Discover, destinées aux médias comme CNN, ESPN ou National Geographic, ou les transferts d'argent avec Square .
La valorisation de Snapchat se rapprocherait de celle de WhatsApp, le service de messagerie acquis l'an dernier par Facebook pour près de 22 milliards de dollars.
