| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Simple recadrage marketing ou conséquence des campagnes féministes, la décision du magnat de la presse australo-américain Rupert Murdoch de supprimer les photos de femmes aux seins nus qui ornaient la page 3 du quotidien britannique The Sun depuis 1970, a été unanimement saluée, mardi 20 janvier.
Fait rare en pleine campagne électorale, les politiques de tous bords se sont donné le mot pour applaudir la fin des « pages 3 girls », sorte d’institution entretenue depuis quarante-quatre ans par le tabloïd le plus lu du pays (2,2 millions d’exemplaires quotidiens en moyenne).
« Réduire ainsi les femmes à l’état d’objets revenait à affirmer haut et fort que l’important, ce sont nos poitrines et pas nos cerveaux », s’est félicitée la députée travailliste Stella Creasy.
« Cette décison n’avait que trop tardé », a renchéri la secrétaire à l’éducation conservatrice Nicky Morgan.
Mais, en plein débat sur la liberté d’expression, consécutif à la tuerie de Charlie Hebdo à Paris , le premier ministre britannique, David Cameron, n’a pas été plus loin.
« C’est aux rédacteurs en chef de prendre de telles décisions », a seulement noté, mardi, son porte-parole.
La décision de M. Murdoch n’a pas été annoncée dans The Sun mais dans The Times dont il est aussi propriétaire.
Mardi, sur la page 3 du tabloïd populaire, l’habituel modèle topless avait cédé la place à deux actrices du feuilleton Hollyoaks courant en bikini sur une plage de Dubaï. 
« Exhiber des femmes en bikinis, est-ce vraiment réfléchir de façon moderne à la contribution des femmes à la société ? 
», a raillé Jo Swinson, la ministre (LibDem) des femmes et de l’égalité.
« Démodées »
Les « filles de page 3 » étaient la cible, depuis 2012, d’une vigoureuse campagne « No more page 3 ».
Une pétition visant à « virer les nichons à l’air du Sun » (Take the bare boobs out of The Sun) a été signée par plus de 210 000 personnes.
« Après quarante-quatre ans, il était temps », a déclaré Yas Necati, figure de proue du mouvement de protestation.
En réalité, « Lucy, 25 ans, de Warwick », une jeune femme rousse à la poitrine nue figurait toujours, mardi, dans The Sun, mais uniquement dans sa version en ligne, qui propose à ses lecteurs de parcourir toute une « gallerie » de ce qui reste dénommé les « page 3 ».
Dans le journal imprimé, l’habitude de publier des photos dénudées en page 3 avait été introduite en 1970, un an après le rachat du Sun par Rupert Murdoch.
Ces clichés réputés osés à l’époque étaient au cœur de la stratégie commerciale, centrée sur le sexe, qui a fait le succès du tabloïd.
Il s’agissait de concurrencer les pin-up en lingerie fine ou en bikini du Daily Mirror.
En 2014, Rupert Murdoch avait déclaré que « les féministes qui nous bassinent à propos de la page 3 n’achètent jamais le journal », avant de reconnaître , en septembre, que les « page 3 girls » étaient « démodées ».
Le retrait annoncé mardi n’a fait l’objet d’aucun commentaire de David Dinsmore, rédacteur en chef du Sun.
En cas d’impact négatif sur les ventes, la décision pourrait d’ailleurs être reconsidérée.
