Six personnes tuées dans une attaque dans le Sinaï
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 29.01.2015 à 22h01
Des explosions et des tirs ont fait au moins 25 morts et des dizaines de blessés dans la capitale de la province égyptienne d'Al-Arich, dans le nord du Sinaï, a rapporté dans la soirée de jeudi 29 janvier la télévision nationale égyptienne.
Les bureaux du journal gouvernemental Al Ahram dans cette ville ont été détruits dans l'attaque, survenue quelques jours après le quatrième anniversaire du déclenchement du soulèvement qui avait abouti à la chute du président Hosni Moubarak.
Depuis qu'il a destitué Mohamed Morsi, en juillet 2013, l'actuel président égyptien Abdel Fattah Al-Sissi est accusé de mener une répression implacable contre toute opposition, islamiste mais aussi laïque.
En représailles, des groupes djihadistes ont multiplié les attentats contre les forces de l'ordre.
Dans le Sinaï, l'insurrection islamiste a coûté la vie à plusieurs centaines de membres des forces de sécurité.
Ansar Beït Al-Maqdess (« les partisans de Jérusalem », en arabe), un groupe djihadiste actif dans le nord de cette région, a revendiqué la plupart des attaques.
Ce groupe a récemment exprimé son « soutien » à l' Etat islamique .
