Les docteurs peinent à s’insérer dans le monde du travail
Le Monde.fr
| 02.02.2015 à 12h57 • Mis à jour le 02.02.2015 à 16h49
à partir de 1 €
Partager
« C’était vraiment désespérant, parfois très difficile à encaisser.
Plus le temps passait, plus c’était difficile.
» Après avoir soutenu, en 2008, sa thèse en biologie de l’insecte, Thomas Lefebvre, 33 ans aujourd’hui, a « galéré » pendant près de six ans avant d’être embauché en CDI chez Ynsect, une start-up spécialisée dans l’élevage et la valorisation des insectes et installée à Evry.
Contrats précaires
Il n’est pas le seul.
Un an après la fin de leurs études, seuls 56 % des jeunes docteurs ont trouvé un emploi, contre 63 % pour l’ensemble des jeunes diplômés de niveau bac + 5 et plus, d’après une enquête réalisée par l’Association pour l’emploi des cadres (APEC) et publiée en octobre 2014.
Parmi ceux qui ont la chance d’avoir un emploi, plus de 20 % estiment que leur travail ne correspond pas à leur projet professionnel, selon l’enquête « Emploi 2013 » du cabinet de recrutement Adoc Talent Management, menée auprès de 1 500 docteurs d’Ile-de-France cinq ans après leur thèse.
C’est le cas de Céline Serbielle, 35 ans, docteur en biologie des organismes devenue enseignante dans un lycée agricole.
Après un contrat post-doctoral (ou post-doc, un CDD effectué dans un laboratoire de recherche après une thèse) à Montpellier, un congé maternité, un autre post-doc de nouveau interrompu par l’arrivée d’un enfant, les portes se sont fermées petit à petit devant elle.
« J’ai compris que je ne retrouverai pas le même type de poste.
Aujourd’hui, j’aime enseigner, même si je ne me vois pas faire ça toute ma vie.
La recherche, je m’y voyais bien… », regrette-t-elle.
Dans les secteurs qui recrutent, les docteurs enchaînent souvent les contrats précaires.
Un an après leur thèse, plus de neuf docteurs sur dix occupent un emploi non pérenne, selon l’enquête de l’APEC.
A 27 ans, Vincent Savaux a soutenu une thèse en télécommunications à Rennes après une école d’ingénieurs et un master en équivalence.
Intéressé par la recherche, il a trouvé sans difficulté un post-doc au sein de Centrale-Supélec, une école d’ingénieur rennaise née de la fusion entre Centrale (Paris) et Supélec (Rennes).
Yves Louët, le professeur de télécommunications qui l’a recruté, explique : « Avec le chômage et l’ouverture à l’international, on demande de plus en plus de qualifications et donc de formation après la thèse.
»
Phénomène de cooptation
Les entreprises préfèrent souvent les ingénieurs (bac + 5), dont ils connaissent mieux les profils, aux docteurs.
« Les docteurs sont réputés pour être plus formatés et plus âgés.
Les entreprises veulent pouvoir les adapter à leur modèle et à leur culture », analyse John Murat, directeur du cabinet de recrutement Approach People.
« Le docteur a l’image d’un étudiant attardé, resté trop longtemps sur les bancs de l’école, spécialiste d’un sujet mais qui ne connaît que lui, ironise Yves Louët.
Tout s’est joué après Mai 68, quand les universités ont ouvert leurs portes au plus grand nombre, contrairement aux écoles d’ingénieurs.
Celles-ci sont alors devenues des établissements d’élite », estime-t-il.
D’où la moins bonne réputation des docteurs, qui n’ont pas été sélectionnés à l’issue d’un concours.
« Avant, l’industrie était le fleuron français et les ingénieurs représentaient ce qui se faisait de mieux.
Les autres diplômés ont été un peu occultés », ajoute Alexis Angot, cofondateur de la start-up Ynsect et chargé, entre autres, des ressources humaines.
« Pur produit des grandes écoles », comme il se qualifie lui-même, ce jeune entrepreneur a pourtant embauché autant d’ingénieurs que de docteurs dans son entreprise.
Un exemple plutôt rare, tant les docteurs tendent à recruter des docteurs et les ingénieurs des ingénieurs dans un phénomène de cooptation.
« On est souvent tentés de recruter des clones de soi, reconnaît Alexis Angot, ce qui limite la créativité.
Il faut y faire attention.
» Un constat partagé par le recruteur Yves Louët.
« Les employeurs ont encore le réflexe “école” par corporatisme, alors qu’il y a de la place pour tout le monde », constate-t-il.
« L’expérience et le projet professionnel sont presque plus importants que les diplômes, observe John Murat, du cabinet Approach People.
Il faudrait décourager ceux qui veulent suivre une formation pour le plaisir sans tenir compte des débouchés.
» Docteur en anthropologie sociale, Grégory Beltran en a fait les frais, même si, à 34 ans, il ne regrette pas son choix une seconde.
« J’ai voulu faire une thèse sur les demandeurs d’asile car j’étais aussi militant à l’époque et que le sujet me passionnait.
Et ce, malgré les mises en garde de mes professeurs sur le manque de débouchés.
»
Son doctorat en poche, sans projet ni réseau, Grégory Beltran s’est retrouvé démuni dans sa recherche d’emploi, ne s’étant « jamais projeté dans “l’après” ».
Aujourd’hui, il est professeur remplaçant en sciences économiques et sociales dans un lycée de Toulouse.
Un travail qui lui convient, même s’il « garde un œil sur les propositions d’emploi ».
Laura Buratti
