L’abandon de l’écotaxe coûtera près d’un milliard d’euros à l’Etat
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
Après deux années de suspensions, de reculs et de négociations, l’ abandon définitif de l'écotaxe en octobre 2014 va finalement coûter à l’Etat français près d'un milliard d'euros.
Le conseil d'administration de l'Agence de financement des infrastructures de transport de France (Afitf) a validé, mercredi 18 février, le montage final du paiement des indemnités et du remboursement des échéances bancaires d’Ecomouv’, le consortium franco-italien gestionnaire du dispositif, pour un montant total de 969 millions d'euros, qui s'échelonnera jusqu'en 2024.
Loïc Guinard, secrétaire général de l'Afitf, interrogé par l'agence AEF, estime que 2015 va être « une année lourdement impactée par la nécessité de verser à l'Etat les indemnités pour la société Ecomouv’ ».
Affirmant sa volonté de rompre le contrat avec le consortium, la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, avait pourtant laissé entendre que la somme de 800 millions d’euros, alors évoquée pour indemniser Ecomouv’, était surévaluée et qu’il était possible pour l’Etat de réduire cette dépense.
Réduction des crédits sur les lignes à grande vitesse
Au final, dès 2015, l'Afitf versera à l'Etat la somme de 529,4 millions d'euros, destinés à indemniser Ecomouv’, mais aussi les sociétés de péage habilitées au prélèvement de cette taxe pour les poids lourds.
Pour réunir cette première enveloppe, il a fallu procéder notamment à une réduction des crédits d'intervention de l'agence sur les lignes à grande vitesse Sud Europe Atlantique (vers Bordeaux) et sur la deuxième phase de la LGV Est (vers Strasbourg), selon l'agence AEF.
Lire aussi : Ecotaxe : gâchis financier, faute politique
La dernière version de l'écotaxe, un dispositif censé encourager le report du transport routier de marchandises vers le ferroviaire et le fluvial, devait générer quelque 600 millions d'euros de recettes par an, soit 360 millions pour l'Afitf et 30 pour les collectivités locales, les 210 millions restants étant destinés à Ecomouv’ pour l'ensemble de la prestation (investissement, entretien et gestion de la taxe).
Comble d'ironie, au lieu de recevoir de l'argent, l'Afitf se retrouve donc à devoir se serrer la ceinture pour rembourser ce dispositif avorté, imaginé par le Grenelle de l'environnement en 2007 et voté à la quasi unanimité des parlementaires en 2009.
Pour compenser la perte des sommes attendues de l'écotaxe, l'agence doit bénéficier des recettes de la hausse de 4 centimes d'euro par litre sur le diesel pour les poids lourds, soit un peu plus d'un milliard d'euros.
