Sur les écrans : « Le Dernier Loup », « Birdman » et « Hungry Hearts »
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel et Cristina Marino
A l’affiche, mercredi 25 février : les loups filmés en Mongolie par Jean-Jacques Annaud, Michael Keaton en homme-oiseau chez Alejandro Gonzalez Iñarritu et Alba Rohrwacher en mère dépressive pour Saverio Costanzo.
1 / 13
« Le Dernier Loup », film chinois et français de Jean-Jacques Annaud - Ce film de commande du réalisateur de « L'Ours » (1988) et de « Deux frères » (2004) est tiré de l'ouvrage le plus lu en République populaire de Chine depuis « Le Petit Livre rouge ».
Une fable spectaculaire, qui ouvre une fenêtre sur un monde et ses enjeux devenus un instant – par la grâce d'un cinéaste qui retrouve ici sa faculté d'intéresser et d'impliquer le spectateur – à portée de main.
Crédits : MARS DISTRIBUTION facebook twitter google + linkedin pinterest
