Des djihadistes s'emparent d'une radio en Libye
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.02.2015 à 14h25
La Libye est, depuis quelques semaines, le théâtre d'une série d'attaques revendiquées ou attribuées à l'EI.
La plus spectaculaire a visé le 27 janvier l'hôtel Corinthia au cœur de Tripoli, qui s'est soldée par la mort de neuf personnes dont cinq étrangers.
Crédits : REUTERS/ISMAIL ZITOUNY
Des djihadistes se réclamant de l' Etat islamique (EI) ont pris jeudi 12 février le contrôle d'une radio locale dans la ville de Syrte, située à 500 kilomètres à l'est de Tripoli, où ils ont également installé un quartier général, selon des sites islamistes et des témoins.
Des photos publiées par des sites djihadistes montrent des hommes arm és installés devant les micros d'une radio, brandissant leurs kalachnikovs.
« Ils ont pris la radio hier [jeudi].
Depuis, ils diffusent [des versets] du Coran ou des discours du [chef de l'EI Abou Bakr] Al-Baghdadi ainsi que du porte-parole [du groupe, Abou Mohammed Al-Adnani] », a indiqué un habitant de la ville s'exprimant sous le couvert de l'anonymat.
Un ex-responsable local a confirmé qu'un groupe armé avait pris le contrôle de la radio et installé son quartier général dans le centre de Syrte.
Ville natale de Mouammar Kadhafi, Syrte est devenue depuis la chute de l'ancien régime, en 2011, un fief des groupes radicaux, dont notamment Ansar Al-Charia, qui entretient des liens flous avec l'EI.
Le pays est, depuis quelques semaines, le théâtre d'une série d'attaques revendiquées ou attribuées à l'EI.
La plus spectaculaire a visé le 27 janvier l'hôtel Corinthia, au cœur de Tripoli, qui s'est soldée par la mort de neuf personnes, dont cinq étrangers.
