Impôts locaux : la révision des valeurs locatives sur les rails
Le Monde |
22.01.2015 à 16h46
| Par Nathalie Cheysson-Kaplan
Le coup d'envoi de la révision des valeurs locatives a été donné, avec la publication, en décembre, d'un arrêté fixant la liste des 5 départements tests dans lesquels doit se dérouler une première phase d'expérimentation grandeur nature.
Les heureux élus sont la Charente-Maritime, le Nord, l'Orne, Paris et le Val-de-Marne.
Pourquoi cette réforme ?
La taxe d'habitation, la taxe foncière sur les propriétés bâties et la taxe d'enlèvement des ordures ménagères sont calculées d'après la valeur locative du logement au 1er janvier.
Cette valeur est censée représenter le loyer théorique du logement s'il était loué aux conditions normales du marché.
Or les valeurs actuellement utilisées ont été déterminées selon une méthode d'évaluation complexe qui faisait référence au marché locatif de 1970.
Elles ont ensuite été actualisées en 1980, et depuis cette date, elles sont revalorisées chaque année par application d'un coefficient unique (1,009 pour 2015) qui ne tient pas compte des disparités locales.
Au fil du temps, ces valeurs se sont donc peu à peu éloignées de la réalité du marché locatif.
Quel est l'objectif  ?
La réforme, adoptée l'an passé dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2013, a pour objectif de recaler les bases d'imposition sur les loyers réellement pratiqués au 1er janvier.
Toute référence au principe des « équivalences superficielles » a été supprimée.
En vertu de ce principe, la surface prise comme base de calcul était majorée selon l'équipement : une baignoire équivalait à 5 m² supplémentaires, une douche à 4 m² ou un vide-ordure à 3 m².
Ce tarif est déterminé à partir des loyers déclarés par les propriétaires.
Il sera différent selon qu'il s'agisse d'une maison individuelle, appartement, bien exceptionnel (château, monastère..), dépendances isolées (piscines, courts de tennis , abris de jardin ..)
Comment cela va-t-il se passer ?
Dans les cinq départements tests, l'administration fiscale va adresser un formulaire de déclaration aux propriétaires pour recueillir directement auprès d'eux l'ensemble des informations nécessaires à la révision des valeurs locatives : situation et nature du logement, superficie de la partie principale et des dépendances, montant du loyer au 1er janvier 2015 s'il s'agit d'un bien locatif.
Pour Paris, compte tenu du nombre de logements, les propriétaires seraient vraisemblablement tenus de remplir leur déclaration en ligne, ce qui devrait permettre en outre de tester la pertinence de ce mode de déclaration pour le cas où la révision des valeurs locatives serait étendue à l'ensemble de la France .
Attention, en cas de non réponse, les propriétaires s'exposent à une amende de 150 euros tandis que chaque omission ou inexactitude est sanctionnée par une amende de 15 euros, sans que le total ne puisse être ni inférieur à 60 euros, ni supérieur à 150 euros.
Quelle suite en attendre ?
Les prix de l' immobilier et des loyers ayant flambé depuis trente ans, il faut évidement s' attendre à une forte hausse des valeurs locatives.
Mais la loi prévoit que cette réforme doit s' opérer à « produit constant ».
Autrement dit, cela ne doit pas être un prétexte pour augmenter les ressources des collectivités territoriales.
Les collectivités, qui fixent le taux s'appliquant aux valeurs locatives pour calculer les impôts locaux, pourraient donc devoir baisser ce taux pour atténuer la hausse.
Quoi qu'il en soit, cela n'évitera pas un transfert de charges fiscales entre contribuables, certains paieront plus d' impôts locaux, d'autres moins.
Pour éviter que ce transfert ne soit trop brutal, il est probable qu'une période de « lissage » dans le temps des valeurs locatives réévaluées soit décidée.
Un rapport sur les résultats de cette expérimentation doit être remis au gouvernement au plus tard le 30 septembre 2015.
Le gouvernement décidera ensuite d' étendre cette réforme à l'ensemble du territoire.
Ces travaux pourraient démarrer en 2016 et s' étaler sur 2017.
Si ces délais sont respectés, la révision des valeurs locatives pourrait alors être intégrée aux avis d'imposition envoyés à l'automne 2018.
Nathalie Cheysson-Kaplan
