01.04.2015 à 10h49
Paris : Charles Beigbeder débouté de sa plainte contre Pierre Lellouche
Charles Beigbeder, tête de liste dissidente de l’UMP dans le 8e arrondissement aux municipales en 2014 à Paris, a été débouté, mardi 31 mars, de sa plainte en diffamation contre le député UMP Pierre Lellouche.
L’homme d’affaires avait saisi la justice suite aux propos tenus par Pierre Lellouche le 9 décembre 2013 sur i-Télé.
Ce dernier avait déclaré : « On ne met pas en vente la mairie d’arrondissement à un homme qui est l’ami du président [de l’UMP, Jean-François Copé à l’époque] et qui peut avoir quelques moyens financiers.
La mairie du 8e n’est pas à vendre, pas plus que ma circonscription »
La 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris a jugé que ces propos n’étaient pas diffamatoires.
Municipales 2014
