Jean-François Copé donne des cours à Sciences Po Paris
Le Monde |
10.02.2015 à 20h06
Jean-François Copé se fait discret depuis que, compromis par le scandale Bygmalion, il a été contraint de démissionner de la tête de l'UMP , fin mai 2014. 
Mis en examen la semaine dernière pour abus de confiance dans l' enquête sur les pénalités de Nicolas Sarkozy , le député-maire de Meaux s'est trouvé une place dans l'ambiance calfeutrée des amphithéâtres puisque, comme le raconte L'Express mardi 10 février, il donne, « depuis le début de l'année », des cours à Sciences Po Paris .
L'ancien président du principal parti d'opposition est chargé d'un cours intitulé « Légiférer et gouverner dans un monde globalisé » qu'il dispense en anglais à une vingtaine d'étudiants.
M. Copé, qui partage cette tâche avec l'avocat Jean-Yves Gonthier, donne ces leçons tous les vendredi durant deux heures, jusqu'à la fin du mois d'avril.
D'après la plaquette de Sciences Po, le cours a pour objectif de donner « une introduction au droit international  » et les « bases pour comprendre le rôle des lois, des politiques publiques et des institutions », afin de permettre aux étudiants « d' avoir un regard critique sur les origines et les effets des politiques publiques dans un monde globalisé ».
Le prochain cours, vendredi, a ainsi pour thème « Classification des régimes politiques dans le monde d'aujourd'hui ».
UMP
