Déficits français : le délai de deux ans passe mal
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
C’est l’autre dossier « chaud » du moment au niveau européen.
Parallèlement au « cas grec », qui, inscrit au menu de la réunion des ministres des finances de la zone euro (Eurogroupe), lundi 9 mars, mobilise les énergies et crée des tensions entre les Européens depuis des semaines, le « cas français » suscite aussi des crispations – dans une moindre proportion toutefois.
C’est que la question des déficits publics de la France, qui sera examinée mardi 10 mars par les ministres de l’économie de l’Union européenne (Ecofin), est presque aussi délicate, politiquement, que la question du financement de la Grèce.
Mardi, les argentiers européens doivent adopter la recommandation publiée par la Commission européenne, fin février, concernant l’Hexagone.
Or, l’acceptation de cette recommandation est tout sauf évidente pour nombre de partenaires de la France.
Surtout pour les petits pays.
Pour la troisième fois de suite, Paris s’est vu accorder un délai pour respecter le fameux pacte de stabilité et de croissance, qui impose, théoriquement, que le déficit public soit inférieur ou au pire égal à 3 % du produit intérieur brut (PIB) du pays.
La Commission de Bruxelles considère qu’il faut laisser à la France, pourtant dans la procédure de « déficits excessifs » depuis 2008 et qui attend un déficit nominal d’encore 4,1 % du PIB en 2015, deux années supplémentaires pour mettre ses finances publiques en conformité avec le pacte européen.
C’est-à-dire jusqu’en 2017.
Risque-t-elle d’être retoquée mardi ?
C’est peu probable, assurent plusieurs sources européennes : l’Allemagne, un des pays les plus « légalistes », attachés à une application sans faille du traité de stabilité, a fait savoir ces derniers mois, qu’il fallait respecter les avis de la Commission.
Traitement de faveur
Les débats pourraient néanmoins être vifs, mardi, certains ministres des finances autour de la table ayant peut-être envie de « refaire le match ».
De fait, la réunion du collège de la Commission européenne qui avait, le 25 février, statué sur la recommandation pour la France, avait été particulièrement vive.
Les commissaires du camp conservateur (le Letton Valdis Dombrovskis, la Polonaise Elzbieta Bienkowska, la Danoise Margrethe Vestager, la Suédoise Cecilia Malmström, l’Allemand Gunther Oettinger…) ont défendu une ligne dure : pour eux, il fallait sanctionner Paris pour n’avoir pas pris « les actions effectives » nécessaires afin de corriger les trajectoires budgétaires 2013 et 2014.
Et/ou passer directement au volet « correctif » de la procédure pour déséquilibres excessifs, c’est-à-dire entrer dans une quasi-mise sous surveillance du pays.
Ces commissaires étaient toutefois minoritaires.
Leur ligne n’a donc pas prévalu, le président de la Commission, Jean-Claude Juncker, ayant tranché pour les deux ans de délai.
Au-delà de ce nouveau répit accordé à la France, ces mêmes « super ministres » européens se sont aussi montrés ulcérés par le fait que la Bruxelles accorde à la France la possibilité de ne produire qu’un effort structurel de réduction du déficit (sans tenir compte des effets de la conjoncture) de 0,5 point de PIB cette année, au lieu du 0,8 point recommandé par le Conseil européen de juin 2013.
Au bout du compte, c’est surtout le fait qu’une fois de plus un grand pays de la zone euro bénéficie d’un traitement de faveur qui passe très mal auprès d’autres membres de l’union monétaire.
De fait, ils n’ont pas tout à fait tort.
Mais il apparaît impossible, pour Bruxelles, de statuer sur la deuxième économie de la zone euro sans penser à l’impact qu’un traitement plus sévère de l’Hexagone aurait sur l’ensemble de l’union.
N’accorder qu’un an à Paris pour revenir sous les 3 % de déficit serait prendre le risque de plonger le pays en récession.
Impatience à son comble
La Croatie aussi va faire l’objet d’une revue particulière de la Commission européenne ce printemps, avec le risque de tomber dans la procédure de déséquilibres excessifs.
Pour autant, son cas inquiète beaucoup moins à Bruxelles.
La question française est d’autant plus aiguë, qu’en ce moment, la crise latente avec la Grèce – en pleine renégociation des conditions de son aide financière – renvoie les pays de la zone euro à la nécessité du respect strict du pacte de stabilité et de croissance.
Ce traité a été renforcé en 2011, précisément pour tenter de redonner confiance dans une zone monétaire menacée à l’époque de désintégration, car composée de membres aux trajectoires économiques et budgétaires trop divergentes.
Ces deux ans de délai constituent pourtant tout sauf un cadeau pour Paris.
Déjà, pour corriger la trajectoire 2015, et réaliser l’effort structurel minimal de 0,5 point exigé par Bruxelles, il faudra trouver environ 4 milliards d’euros supplémentaires d’économies, d’ici à la fin avril.
A ce moment-là, par ailleurs, Paris sera attendu sur son programme national de réformes et sur sa trajectoire budgétaire pour 2016 et 2017, qui devra être mise à jour pour prendre en compte les ajustements demandés par la Commission.
Celle-ci recommande un déficit public de 4 % du PIB en 2015, de 3,4 % en 2016 et de 2,8 % en 2017, alors que le gouvernement français table jusqu’à présent sur respectivement 4,1 %, 3,6 % et 2,7 %.
En outre, le solde structurel devra être de 0,8 % en 2016, et même de 0,9 % en 2017, en pleine année présidentielle… Ce qui, au vu des prévisions économiques de Bruxelles, nécessiterait d’aller trouver environ 30 milliards d’euros d’économies supplémentaires, en plus des 50 milliards que le gouvernement a promis de réaliser dans les trois ans (dont 21 milliards dès 2015).
A Paris, on estime ce « chemin » soutenable : grâce à la faiblesse de l’euro et des cours du pétrole, la croissance pourrait s’avérer plus soutenue.
Et on espère encore, d’ici à mai, calculette et experts à l’appui, convaincre la Commission, qu’avec les réformes, réaffirmées le 18 février par le premier ministre Manuel Valls (projet de loi Rebsamen sur le dialogue social, des retraites complémentaires dans le privé, etc.), les efforts structurels pour 2016 et 2017 seront bien atteints.
Mais l’exécutif français sait qu’il ne peut pas tergiverser.
Le président François Hollande s’est d’ailleurs engagé à trouver les 4 milliards d’euros d’économies nouvelles, dans un entretien au Parisien, le 4 mars.
L’impatience de certains partenaires de la France est à son comble.
Si le 10 juin (trois mois après l’adoption par le conseil, mardi, de la recommandation pour la France), des « actions suivies d’effets » n’ont pas été prises, Paris sera à nouveau sérieusement menacé.
Par une sanction, qui serait inédite et humiliante.
Ou par un basculement dans la procédure de déséquilibres excessifs, qui serait une première pour un pays de la zone euro.
