Six nations : le XV de France tombe avec les honneurs en Angleterre
Le Monde |
• Mis à jour le
21.03.2015 à 20h10
Le XV de France rêvait d'un exploit à Twickenham, le temple du rugby, pour sauver son Tournoi des six nations.
Les hommes de Philippe-Saint-André y auront cru pendant un quart d'heure.
Mais au terme d'un match riche en rebondissements et en essais (sept pour les Anglais, cinq pour les Français), c'est le XV de la Rose qui s'est imposé (55-35), samedi, lors de l'ultime rencontre de l'édition 2015 du Tournoi.
Une cinquième et dernière journée qui aura sacrée l'Irlande qui remporte la compétition à la faveur de sa victoire en Ecosse (40-10).
Un score fleuve qui permet au XV du Trèfle de conserver son titre au nez et à la barbe du Pays de Galles qui pensait finir en tête du Tournoi après son succès encore plus large à Rome face à l'Italie (61-20).
 Lire aussi : Six nations : l'Irlande domine l'Ecosse
Même si les Bleus ont concédé à Twikenham leur troisième défaite (après celles face à l'Irlande et au Pays de Galles) d'un Tournoi qu'il termine une nouvelle fois à la 4e place, ils ont réalisé leur meilleur match de la compétition.
Pendant un quart d'heure, ils ont même fait taire les chants du public anglais quand Tillous-Borde (14e) a donné l'avantage (8-7) à des Français qui avaient pourtant très mal débuté la rencontre en concédant un essai dès la 2e minute et que Nakaitaci l'a imité quatre minute plus tard (18e).
Mais à la demi-heure de jeu, le XV de la Rose a repris l'avantage grâce à un essai de Watson et a ensuite fait course en tête jusqu'au coup de sifflet final avec un festival d'essais dans les deux camps.
Résultat de ce match complètement fou, un score que l'on est pas habitué à voir s'afficher lors des « crunchs »  : 55-35 et 20 points d'avance pour les Anglais.
Beaucoup pour les Français mais pas assez pour permettre aux joueurs du XV de la Rose de coiffer les Irlandais au poteau.
