La justice donne le droit à un employeur de lire les SMS sur les téléphones professionnels
Le Monde |
20.02.2015 à 18h55
Les textos reçus ou envoyés sur un téléphone professionnel peuvent désormais être consultés par un employeur, et ce sans l'accord ni la présence du salarié à qui était attribué ledit téléphone.
C'est ce qu'a statué la chambre commerciale de la Cour de cassation, dans un arrêt récent .
La plus haute instance judiciaire était saisie du litige opposant deux sociétés de courtage, dont l'une soupçonnait l'autre de débauchages répétés de ses employés.
Elle a donc effectué des recherches dans les textos émis et reçus par les BlackBerry de ses employés — automatiquement archivés, ce dont les salariés étaient prévenus —, et y a découvert la preuve de démarches concertées.
La société a alors engagé une action en concurrence déloyale contre l'autre entreprise, qui contestait la présentation de ces textos comme preuves.
ÉCRIRE « PERSONNEL » AU DÉBUT DU TEXTO
Mais, dans un arrêt du 10 février, la Cour de cassation a confirmé que les SMS sur un téléphone fourni par l'employeur étaient « présumés avoir un caractère professionnel » et étaient donc consultables par l'employeur hors présence du salarié.
Le salarié peut toutefois inscrire des termes comme « personnel », « perso », ou « privé » au début de son message pour spécifier qu'il n'écrit pas un SMS professionnel.
Dans ce cas, le texto ne peut être lu par l'employeur.
Cette décision rejoint la jurisprudence déjà existante concernant notamment les fichiers informatiques et les courriels, présumés professionnels sauf indication contraire explicite, dès lors qu'ils sont sur du matériel appartenant à l'employeur.
