Face à la sécheresse, Taïwan contraint de rationner l'eau
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 14h36
Taïwan aborde sa pire sécheresse depuis soixante-dix ans.
Pour faire face, l'île a commencé à rationner l'approvisionnement en eau de plus d'un million de foyers, raconte la BBC.
Les robinets seront ainsi coupés deux jours par semaine dans plusieurs villes du Nord du pays.
Selon le Guardian, ces mesures ont été imposées par le gouvernement à la suite des très faibles précipitations enregistrées durant l'automne et l'hiver, les plus basses depuis 1947.
Le barrage Shihmen à Taoyuan, qui alimente plusieurs villes du nord de l'île, n'était ainsi rempli qu'à 24,5 % de sa capacité mercredi 8 octobre, selon l'agence taïwanaise des ressources en eau.
Stocker l'eau
« Nous continuons à surveiller la situation pour déterminer combien de temps le rationnement sera nécessaire, tant que la réserve du barrage Shihmen est basse.
Nous recommandons à la population de récupérer et de conserver l'eau », a déclaré Cheng Tsao-ming, un représentant officiel de la ville de Taoyuan cité par le Guardian.
Les habitants ont été prévenus à l'avance afin de stocker de l'eau pour la cuisine, la toilette et les toilettes.
Si quelque 1 400 entreprises, dont des fabriquants de composants industriels et chimiques, sont également concernées par les restrictions.
Leur production n'est pour le moment pas perturbé pour le moment, affirme cependant la BBC.
La mesure apparaît toutefois comme un signal d'alarme pour le pays, dont le coût de l'eau courante est parmi les plus faibles au monde, rappelle le média britannique.
Un état de fait qui a conduit à de nombreux abus et gaspillages.
Pour lutter contre ces pratiques, le gouvernement a récemment mis en place un système de récompenses pour inciter les habitants à une meilleure conduite en matière de gestion de l'eau, en offrant notamment des réductions aux personnes qui installent dans leurs sanitaires des chasses d'eau moins gourmandes.
EAU
