Deux agences sanitaires saisissent la justice après la mise en cause d'experts
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 03h08
L'Agence du médicament (ANSM) et la Haute autorité de santé (HAS) ont décidé jeudi 26 mars de transmettre au Procureur de la République « les faits dénoncés » par Mediapart , qui révélait mardi que des experts sanitaires ont conseillé des laboratoires pharmaceutiques.
L'ANSM et la HAS, dont les commissions d'experts interviennent dans les décisions de mise sur le marché (ANSM) et le remboursement, ou non, des médicaments (HAS), ont en outre annoncé jeudi le lancement d'enquêtes internes.
« La mise sur le marché de médicaments et leur remboursement sont soumis à des commissions supposées indépendantes », écrivait Mediapart dans un article publié le 24 mars, en référence aux commissions de ces deux agences sanitaires.
Or « pendant des années, des membres éminents de ces commissions (dont un président) ont conseillé secrètement les laboratoires pharmaceutiques », ajoutait le site, citant les personnes en cause, dont « plusieurs [...] reconnaissent les faits rapportés par de nombreux responsables ou anciens dirigeants de laboratoires ».
« D'autres préfèrent minimiser les faits ou parlent d'erreurs dans les dates », relevait encore Mediapart qui évoquait des activités de conseils grassement rémunérées.
« Allégations graves »
Dans un communiqué, la HAS précise qu'elle porte ces « allégations graves concernant l'évaluation des médicaments » à la connaissance du Procureur de la République « pour mener les investigations nécessaires à l'établissement de la vérité », notant que certains des faits relatés « sont antérieurs à la création de la HAS en 2005 ».
« S'ils étaient avérés, ces faits iraient à l'encontre des obligations réglementaires en vigueur incombant aux experts et membres des commissions en matière de gestion de liens d'intérêts », ajoute-t-elle.
L'ANSM de son côté rappelle qu'elle « a renforcé la transparence de ses travaux d'expertise comme le prévoit la loi du 29 décembre 2011 » et notamment que « les industriels du secteur des produits de santé ne participent plus » à ses instances.
Dans un nouvel article mis en ligne jeudi par Mediapart , la ministre de la santé Marisol Touraine estime que « si les faits rapportés sont exacts, ils sont inacceptables et d'une extrême gravité ».
« La transparence est une condition essentielle de la confiance dans notre système de santé », poursuit-elle.
La ministre indique aussi qu'elle fera prochainement le point avec les deux agences auxquelles elle demande de faire « tout ce qui est en leur pouvoir pour faire la lumière sur ces affirmations ».
Industrie pharmaceutique et de la santé
