Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Exposition
Les frères Lumière, grands maîtres des images
Rien de rébarbatif dans l’exposition interactive imaginée à l’occasion des 120 ans de l’invention du cinématographe Lumière.
Au Grand Palais, on découvre non seulement les appareils précurseurs du cinéma (lanterne magique, Thaumatrope, etc.) mais on assiste, comme en 1895, à la première projection publique, dans un salon indien.
ll y a quelque chose de bouleversant à retrouver les personnages, les appareils, les films, les lieux qui témoignent de la naissance du cinéma.
Mais les frères Lumière ont imaginé aussi d’autres splendides inventions : la photo à 360 degrés, le cinéma en relief et les magnifiques autochromes, photos en couleurs qui évoquent Claude Monet.
Cinéma
« Dear White People » : l’université en blanc et noir
Pour son premier long-métrage, Justin Simien s'empare des codes de la comédie universitaire et livre un film sur la « question raciale » aux Etats-Unis.
Spirituel et léger, comme le veut le genre, construit autour d'un quatuor de personnages principaux, et de leurs amours instables, il n'en est pas moins profondément politique.
Les manifestations de racisme sur le campus de l'université sont l'occasion de mettre en tension communauté et intégration, identité et égalité.
Film américain de Justin Simien avec Tyler James Williams, Tessa Thompson, Teyonah Parris (1 h 48).
Humour
« Chatons violents » : Océanerosemarie appelle un chat un chat
Après le succès de son « coming out » joyeux et décomplexé dans La Lesbienne invisible, Océanerosemarie s’attaque à la communauté des BBB, ces « bons blancs bobos » qui ont la certitude de savoir mieux que tout le monde ce qui est bien pour les autres.
Politique, sociologique et polémique, le « one woman show » de cette comédienne suscite une saine réflexion sur les réflexes communautaires et sur l’esprit pas si ouvert que cela des bien-pensants.
Bien écrit, bien incarné et sincère, Chatons violents constitue une satire réussie de notre époque.
