Automobile : l’Amérique d’après-crise s’expose à Detroit
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant) et Philippe Jacqué
Le Salon de Détroit devait ouvrir ses portes lundi 12 janvier (à la presse dans un premier temps).
Ce grand rendez- vous de l’ industrie automobile se tient alors que le marché américain connaît un net regain de forme.
Et avec lui les constructeurs nationaux.
La page des « années crise » est manifestement tournée.
Dans ce contexte , les petites voitures et les berlines, qui partaient comme des petits pains durant les années de crise, sont aujourd’hui beaucoup moins plébiscitées par les Américains.
D’autant que le prix du pétrole a fortement reculé depuis l’été 2014.
L’Amérique rachète pick-up, SUV ( Sport Utility Vehicules) et autres 4x4 urbains : les ventes de ces gros véhicules croissent deux fois plus rapidement que celles des berlines traditionnelles.
Les allées du salon de Detroit refléteront cette tendance.
L’ industrie automobile américaine revient de loin
En 2014, 16,5 millions de véhicules ont été achetés aux États-Unis, selon Autodata.
C’est 5,9 % de plus qu’en 2013.
Le marché américain a quasiment retrouvé son étiage des années d’avant-crise : entre 2001 et 2007, les ventes annuelles de voitures aux Etats-Unis étaient de l’ordre de 16,8 millions en moyenne.
Lire aussi : Le marché américain de l’automobile retrouve son niveau d’avant-crise
Parmi les grands gagnants, on compte le plus « petit » groupe américain, FCA (ex-Chrysler), numéro 4 du marché.
Le constructeur a connu, l’an passé, son meilleur cru depuis 2006, avec 2 millions de véhicules vendus, soit une croissance de 16 %.
Malgré d’incessantes campagnes de rappel en 2014, General Motors résiste.
Le groupe de Detroit reste le numéro un du marché, avec 2,95 millions de véhicules écoulés, en hausse de 5,7 %.
Les Américains plébiscitent à nouveau les grosses voitures
Pick-up, SUV, 4x4… C’est le trio gagnant du moment.
Chassez le naturel, il revient au galop.
Avec la crise et les prix élevés du pétrole, on avait cru les grosses voitures polluantes passées de mode aux États-Unis.
Mais, avec l’amélioration de la conjoncture et la chute des cours du brut, l’Amérique semble revenir à ses vieux démons.
L’un des best-sellers, en 2014 aux États-Unis, a été le pick-up de FCA, le Ram 1500, dont les ventes ont progressé de 28 %.
Le Ram est désormais le troisième véhicule le plus vendu aux États-Unis, le leader restant le Ford F150, un autre gros pick-up.
Le segment dans son ensemble a progressé de 10 % en 2014.
Les SUV et les « trucks » représentent 52,2 % du marché, contre 44 % en octobre 2008.
Lire aussi le décryptage : Comment expliquer la mode des SUV et crossover ?
Parallèlement, on observe un reflux des ventes des motorisations hybrides (essence + électricité).
Une première depuis le lancement du premier modèle de ce type, la Toyota Prius, en 1997.
Ce segment des hybrides a baissé de 9 % en 2014 et n’occupe plus que 2,7 % du marché contre 3,12 % il y a un an.
Les pouvoirs publics exigent des réductions des émissions de CO2
Ce changement de comportement des consommateurs survient alors que le gouvernement Obama exige des constructeurs qu’ils réduisent les émissions de CO2.
Les pouvoirs publics leur ont demandé de diviser par deux, d’ici à 2025, la consommation moyenne de leurs modèles par rapport au niveau de 2008.
Au salon de Detroit, à côté de leurs gros modèles, différents acteurs du secteur s’emploieront d’ailleurs à présenter des modèles respectueux de l’environnement, comme la nouvelle Volt, une Chevrolet (General Motors) électrique, la Hyundai hybride Sonata ou l’Acura NSX.
Les constructeurs sont tiraillés entre ces deux tendances .
D’un côté, ils sont obligés de respecter les normes fixées par les pouvoirs publics, sous peine de pénalités financières ; de l’autre, ils profitent cet engouement pour les SUV pour lesquels les marges sont importantes : 15 % sur le RAM 1500 par exemple, soit deux fois plus que la rentabilité moyenne du secteur.
