A Hongkong, les leaders des manifestations étudiantes entendus par la police
Le Monde |
16.01.2015 à 07h53
Les leaders étudiants de Hongkong étaient entendus vendredi 16 janvier par la police sur leurs responsabilités dans les manifestations prodémocratie de l'automne dernier.
Les autorités ont juré de punir les « principaux instigateurs » de ce mouvement qui réclame l'instauration du suffrage universel véritable pour l'élection du prochain chef de l'exécutif local en 2017.
Les manifestations et les sit-in avaient paralysé une partie de l'ancienne colonie britannique.
 Lire nos explications : Hongkong : pourquoi les « parapluies » se rebellent
« JE SUIS CHARLIE »
Vendredi matin, Joshua Wong, 18 ans, emblématique figure de l'association étudiante Scholarism, s'est présenté au commissariat central de Hongkong.
Il s'attendait à être placé en garde à vue mais ignorait le motif précis de sa convocation.
Ses tracas judiciaires ne feront que « motiver les lycéens et les étudiants à descendre plus nombreux encore dans la rue », a-t-il déclaré à la presse avant son audition.
Lire le portrait (édition abonnés) : Joshua Wong, le lycéen qui défie Pékin
La police, sollicitée par l'AFP, n'était pas en mesure de détailler les charges susceptibles d'être retenues contre les étudiants.
Des dizaines de partisans étaient venus soutenir les leaders étudiants, dont l'un brandissait une pancarte « Je suis Charlie », un slogan devenu cri de ralliement des défenseurs de la liberté d'expression à la suite des attentats terroristes perpétrés en France .
