En Chine, 90% des grandes villes ne respectent pas les normes de pollution
Le Monde |
02.02.2015 à 06h36
Si les données brutes ne le laissent pas transparaître , la « guerre à la pollution » menée par les autorités chinoises commençeraient cependant à porter ses fruits.
C'est en tout cas ce qu'estime le ministère de la protection environnementale.
Selon les chiffres dévoilés lundi 2 février, près de 90% des grandes villes du pays ne sont pas parvenues à respecter les normes de qualité de l'air en 2014, une proportion inquiétante qui est toutefois en amélioration par rapport à 2013.
Seules huit des 74 localités suivies par le ministère ont réussi à se mettre en conformité avec les règles nationales concernant une série de mesures de la pollution, telles que PM2,5, qui mesure les particules dans l'air, le monoxyde de carbone et l'ozone.
LA PROVINCE DU HEBAI, MAUVAIS ÉLÈVE
En 2013, seules trois villes, Haikou, dans la province du Hainan, Lhassa, capitale du Tibet et les îles constituant Zhoushan, respectaient ces dernières.
Elles ont été rejointes l'an dernier par Shenzhen, Huizhou et Zhuhai dans la province du Guangdong, Fuzhou, dans le Fujian voisin, et Kunming dans le sud-ouest.
Sur les dix communes les moins bien « classées », sept sont situées dans la province du Hebei, spécialisée dans l' industrie lourde, qui entoure Pékin.
Lire aussi : La carte des villes chinoises les plus touchées par la pollution
La mesure moyenne du PM2,5 dans la région Pékin-Hebei-Tianjin était de 93 microgrammes par mètre cube l'an dernier.
La norme admise par l'Etat est de 35 microgrammes.
La moyenne nationale ne devrait pas descendre à ce niveau avant 2030, estime le gouvernement chinois.
Voir aussi la vidéo : « Chine : comprendre l'ampleur de la pollution en trois minutes »
Environnement en Chine
