Marion Maréchal-Le Pen défend le président du CRIF
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 11h15
Sur France 2, la députée du Vaucluse Marion Maréchal-Le Pen a, mardi 24 février, a pris la défense du président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), dont les propos, lundi, sur l’antenne d’Europe 1, ont provoqué la polémique .
« Le président du CRIF ne peut établir des états de fait sans être immédiatement broyé par le politiquement correct », a déploré la nièce de la présidente du Front national, Marine Le Pen.
« Le fait que Marine [Le Pen] soit irréprochable sur la question de l’antisémitisme est un état de fait.
Elle n’a jamais été condamnée, le CRIF est assez sourcilleux sur la question.
[Le fait] que la majorité des actes antisémites en France sont le fait de musulmans est une réalité et il a été immédiatement obligé de revenir sur ses propos », a-t-elle ajouté.
« Lutter contre l’islamisme »
L’eurodéputé Florian Philippot a quant à lui raillé, sur RTL, « le petit rétropédalage » de M. Cukierman.
Selon le vice-président du parti d’extrême droite, le président du CRIF « a dû revenir sur ses propos pour des raisons politiques, il s’est fait remonter les bretelles ».
« Le Front national est le seul mouvement à avoir le courage de dire qu’il y a un problème d’islamisme en France et de fondamentalisme, a-t-il précisé.
Il faut nommer les choses clairement.
La montée de l’antisémitisme est liée à celle de l’islamisme en France.
Il faut lutter contre lui. 
»
M. Philippot a appelé à « de vraies mesures : réarmer la France, recréer des frontières et changer de politique étrangère pour ne pas être soumis au Qatar et à l’Arabie Saoudite qui financent le terrorisme ».
Face au constat qu’il a établi, M. Philippot a déclaré : « Le Front national n’est pas un problème aujourd’hui, c’est une solution. 
»
Racisme
