CAN 2015 : la Guinée équatoriale voit la vie en rouge
Le Monde |
Bata ( Guinée équatoriale )
On voit la vie en rouge à Bata.
Un rouge de colère d'abord, parce que le match qui oppose ce soir le Nzalang Nacional (« le tonnerre national ») aux joueurs du Ghana en demi-finale de la Coupe d' Afrique des nations (CAN) se déroule à Malabo, capitale de la Guinée -Equatoriale où la capacité du stade est nettement inférieure (15 000 places contre 35 000 à Bata).
Malgré ce choix, décidé par la Confédération africaine de football (CAF), que l'on peut aussi voir comme un paradoxe – le pays en compte beaucoup –, Bata affiche partout sa couleur : le rouge, en soutien à son équipe nationale.
Depuis la victoire historique du Nzalang contre la Tunisie (2-1, après prolongations) en quart de finale, impossible de marcher dix pas dans la rue sans tomber sur le fameux maillot, rouge, que tout le monde s'arrache.
« Estamos con Nzalang » (« Nous sommes avec Nzalang ») peut-on lire au dos de celui d'Evendo, 32 ans.
« La ville est un peu vide et c'est dommage pour ceux qui sont restés ici, déplore t-il.
Mais comme la finale se jouera à Bata, on reverra jouer notre équipe contre la Côte d'Ivoire [qui s'est qualifiée en battant la République démocratique du Congo, 3-1].
Nous avons confiance en nos joueurs, même si le Ghana a une belle formation .
»
Pour permettre aux habitants de Bata d' encourager la sélection nationale, le gouvernement a une fois encore sorti les gros moyens.
Des bateaux ont été spécialement affrétés pour assurer la liaison entre les deux villes, distantes d'environ 240 km à travers le golfe de Guinée.
Les compagnies aériennes ont aussi baissé leurs tarifs pour remplir les avions qui effectuent le trajet plusieurs fois par jour.
 Lire le reportage : De Malabo à Bata, à bord du « San Valentin »
Le long de la superbe corniche de Bata, trois mots résonnent : « Hasta el final !
» On en oublierait que l'équipe s'est qualifiée grâce à un penalty généreux, pour ne pas dire imaginaire, accordé au Nzalang à la 90e minute face à la Tunisie.
Avec ses lunettes de soleil qui lui masquent une partie du visage, Soledad, 18 ans, assure être « comme dans un rêve ».
« Tout ce que nous vivons depuis quelques jours est mieux qu'une grande fête, assure-t-elle.
C'est vraiment génial !
» L'euphorie a débuté dimanche 25 janvier, lorsque l'équipe nationale a battu celle du Gabon (2-0) et s'est hissée en quart de finale.
Cette rencontre avec le pays frontalier était d'une importance majeure, et pas uniquement pour des raisons sportives.
 Lire aussi : La Coupe d’Afrique des nations : une compétition en quarantaine
Il y a une vingtaine d'années, les Equato-Guinéens servaient encore de main-d'œuvre pour les travaux agricoles ou étaient employés comme domestiques dans les pays voisins.
Leur nation était pauvre et les habitants fuyaient la dictature sanglante de Francisco Macias, premier président.
La découverte d'immenses réserves de pétrole off-shore, au milieu des années 1980, a tout changé.
Dirigée depuis trente-cinq ans d'une main de fer par Téodoro Obiang, la Guinée-Equatoriale a alors développé à toute vitesse ses infrastructures pour combler son retard.
Elle a construit des immeubles, des routes, des stades, et même... une cathédrale, à Mongomo, qui est l'une des plus belles d'Afrique.
Aujourd'hui, ce sont des employés gabonais ou camerounais qui assurent cette main-d'œuvre bon marché.
Pour que la revanche soit totale, il ne manquait finalement à la Guinée-Equatoriale qu'une victoire en football.
« Avant le match, les Gabonais d'ici étaient certains d'être les plus forts, se souvient Evendo.
Ils disaient : “Contre la Guinée-Equatoriale, on peut même faire jouer l'équipe B.” Il y avait un peu de tiraillements entre eux et nous.
Finalement, on a pris notre revanche mais, en toute honnêteté, on ne s'y attendait pas.
» L'équipe, disqualifiée pour avoir aligné un joueur non titulaire lors des éliminatoires, ne doit sa seule présence dans la compétition qu'au fait que son pays organise le tournoi, après la défection du Maroc mi-novembre 2014.
C'est dans l'urgence que la Guinée-Equatoriale s'est préparée.
C'est dans l'urgence aussi, dix jours avant le coup d'envoi, que l'Argentin Esteban Becker a été nommé à la tête de la sélection.
« On s'est mis à embrasser les policiers »
A croire aujourd'hui que lorsque le bonheur tombe du ciel, il se savoure encore plus.
« On a vu des gestes de solidarité que l'on ne voyait pas avant, assure Idriss, un Camerounais de 28 ans, le maillot du Nzalang sur le dos.
Après la victoire contre la Tunisie, on s'est mis à embrasser les policiers qui nous tendaient les bras à la sortie du stade.
On est même montés dans leur camion avec eux… D'habitude, comme dans de nombreux pays d'Afrique, ils nous font plutôt des tracasseries, à nous les étrangers.
»
Au marché en ce jour de match, on se frotte les mains.
« J'ai vendu des cartons et des cartons de maillots, se félicite Baba Traoré, un Malien.
Economiquement, cette CAN est une très bonne affaire, notamment parce que plein de gens venus d'ailleurs achètent ce maillot en souvenir .
Je suis doublement content parce que je supporte aussi cette équipe.
Moi , je veux qu'on aille en finale et qu'on lève la coupe comme ça, très haut dans le ciel ! » D'ici là, le programme est le même pour tout le monde : « Si on se qualifie, on fête ça tous ensemble jusqu'au petit matin... » A Bata ou à Malabo, et partout ailleurs.
Pierre Lepidi (Envoyé spécial à Bata, Guinée équatoriale)
