Incursion de Boko Haram au Tchad
Le Monde.fr
avec Reuters
Mis à jour le 13.02.2015 à 10h34
Patrouille de l'armée tchadienne à Gamboru, à la frontière du Nigeria.
Crédits : AFP/STEPHANE YAS
Les islamistes nigérians de Boko Haram ont mené dans la nuit leur première offensive connue en territoire tchadien.
Cette incursion aurait fait une dizaine de tués, selon des témoins.
« Ils sont arrivés à bord de trois canoës et ont réussi à tuer une dizaine de personnes avant d' être repoussés par l' armée  », a déclaré un habitant de Ngouboua, le village attaqué, sur la rive du lac Tchad .
Les assaillants, qui ont fait irruption vers 3 heures du matin, étaient une trentaine, précise-t-on de source proche des services de sécurité.
Le Tchad, le Nigeria , le Niger , le Cameroun et le Bénin ont constitué récemment une force de 8 700 hommes pour combattre Boko Haram.
