Trois ans de prison pour avoir aidé une adolescente qui voulait partir en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 16h44
Un homme de 41 ans a été condamné mardi 10 mars à trois ans de prison, dont deux fermes, par le tribunal correctionnel de Paris pour avoir aidé une adolescente de 14 ans en fugue qui projetait de rejoindre la Syrie, ce qu'elle a vraisemblablement réussi à faire plus tard.
La peine est conforme aux réquisitions du parquet.
Il s'agissait du premier procès de ce type en France.
« On a évité l'inflation qu'on craignait dans le climat de psychose générale », a réagi l'avocat du prévenu, Me Archibald Celeyron.
Il estime que le tribunal aurait pu prononcer une peine moins lourde, néanmoins, « ce procès montre qu'on va dans la bonne direction ».
L'adolescente avait été retrouvée le 25 février 2014 à l'aéroport de Lyon Saint-Exupéry, alors qu'elle était en partance pour Istanbul, en Turquie.
Ses parents avaient signalé sa disparition la veille.
Elle avait affirmé qu'elle devait rejoindre un certain « Tony Toxico », qui se trouve être un membre de l'organisation Etat islamique (EI) en Syrie pour se marier avec lui.
La jeune fille, radicalisée, qui allait à la mosquée et portait le voile depuis un an, en opposition avec sa famille, l'avait connu sur Facebook.
« Naïveté », « bêtise »
Le prévenu avait de son côté été joint, également sur le réseau social, par « Tony Toxico », qui lui avait demandé de prendre la jeune fille en charge.
Il avait payé la moitié du prix de sa chambre d'hôtel à Villeurbanne (Rhône) la veille du jour où le départ était prévu, ainsi qu'un ticket pour la navette vers l'aéroport.
A l'audience, le prévenu, barbe et cheveux courts, grutier en intérim, avait expliqué qu'il avait rendu ce « service » à cet interlocuteur qu'il ne connaissait pas, car il s'agissait d'un « frère en religion ».
Il a invoqué la « naïveté », la « bêtise », regrettant de ne pas avoir dissuadé la jeune fille.
Particulièrement déterminée, elle s'est mariée plus tard avec un djihadiste belge et se trouve vraisemblablement en Syrie.
Peu convaincu par les explications du prévenu sur les raisons qui auraient conduit « Tony Toxico » à se tourner vers le prévenu, le tribunal a souligné la coloration djihadiste du contenu de son compte Facebook.
Face au tribunal, il avait décrit Oussama Ben Laden comme un « résistant ».
Interrogé sur les attentats de Paris début janvier, il avait répondu : « je suis contre le meurtre de personnes civiles et innocentes », « Je ne suis pas Charlie, mais je ne suis pas Coulibaly non plus ».
