« Listen Up Philip » : une pâle copie d'un film de Woody Allen ?
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Thomas Sotinel et Isabelle Regnier
Durée : 03:15  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
L'édito du « Monde des livres » : que peut la littérature face à la barbarie ?
L'inauguration de la Philharmonie de Paris
« Les Nouveaux Sauvages » : défouloir hilarant ou film populiste ?
Consultez la chaîne Vidéos
Pour son troisième long métrage, le réalisateur Alex Ross Perry suit le parcours d'un écrivain acariâtre qui, miné par son nombrilisme, ne parvient pas à concilier une carrière plutôt fructueuse et une vie personnelle épanouie.
Un antihéros pour lequel il est difficile d'éprouver de l'empathie et dont l'histoire divise les critiques du Monde : si Thomas Sotinel trouve que le film livre une critique acerbe et juste du monde littéraire et de certains auteurs, Isabelle Regnier juge pour sa part que Listen Up Philip collectionne les attributs du film indépendant américain sans posséder cette étincelle qui lui permettrait de se démarquer.
Le Monde.fr
