Sarkozy et ses pénalités : Wauquiez dénonce une « récupération politique »
Le Monde |
31.03.2015 à 10h56
Le secrétaire général de l’UMP, Laurent Wauquiez, a fermement pris la défense de Nicolas Sarkozy, mardi 31 mars sur i-Télé, alors que l’ex-chef de l’Etat était convoqué le matin même au pôle financier du tribunal de Paris.
Il devait y être entendu au sujet du remboursement, par l’UMP, des pénalités qui lui ont été infligées pour avoir dépassé le plafond autorisé des dépenses de campagne lors de la bataille pour l’Elysée en 2012.
« Un : rien, dans toute cette affaire, ne relève en quoi que ce soit d’argent qui aurait été payé par les Français, a commencé M. Wauquiez.
Deux, le fameux Sarkothon [l’appel aux dons adressé aux militants UMP pour permettre au parti de rembourser] a rapporté plus d’argent que ce que l’UMP devait.
Trois, on a deux notes des services juridiques de Bercy qui disent que c’était parfaitement légal et qu’il n’y avait aucun doute. 
»
Le secrétaire général de l’UMP a jugé « surprenant » le « timing » dans lequel a lieu cette convocation de Nicolas Sarkozy.
« A peine il y a une élection, à la peine la situation de la gauche est compliquée, et ça sort de la boîte », a-t-il déclaré.
« C’est la récupération d’une affaire de justice à des fins politiques, a-t-il estimé.
Sur la plupart des affaires, elles sont toutes tombées.
Je me méfie de la hâte avec laquelle on commente ces faits. 
»
Politique
