Hillary Clinton menacée par sa correspondance électronique
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 07h47
L'ancienne secrétaire d'Etat américaine Hillary Clinton, largement pressentie pour briguer la candidature démocrate à l'élection présidentielle de 2016, pourrait avoir violé les lois fédérales sur l'archivage des données avec l'utilisation de son adresse électronique personnelle pour l'envoi de messages professionnels, rapporte le New York Times .
Le journal ajoute qu'Hillary Clinton a travaillé à partir de son adresse personnelle pendant les quatre années passées à la tête de la diplomatie américaine pendant la première présidence Obama.
Règle no 1 : pas d'adresse personnelle pour les services fédéraux
La plupart des experts pensent qu'une adresse électronique personnelle ne peut être utilisée que dans des cas d'urgence lorsque l'on travaille pour les services de l'Etat fédéral, ajoute le New York Times.
Le quotidien note que Hillary Clinton, qui a démissionné en 2013, a récemmment remis 55 000 pages de courriels au département d'Etat.
Un porte-parole d'Hillary Clinton a dit au New York Times que celle-ci s'était conformée « à la lettre et à l'esprit » des règles.
