Plusieurs dizaine de millions d'euros de timbres postaux volés
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 12h49
Le montant du vol est encore incertain, mais le préjudice est colossal.
Entre 20 et 40 milions d'euros de timbres postaux ont été volés, mardi 3 février au matin, lors du braquage d'un poids lourd, à Brie-Comte-Robert (Seine-et-Marne), par deux malfaiteurs.
« Vers 7 h 55, le transporteur, un sous-traitant de La Poste, stationné sur un parking, a été braqué alors qu'il devait livrer une cargaison d'enveloppes prétimbrées et de timbres », a expliqué une source proche de l' enquête .
Ce semi-remorque pourrait contenir près de 40 millions d'euros de timbres et d'enveloppes pré-timbrées, selon Europe 1 .
Le montant du butin pourrait donc être beaucoup plus élevé que la première estimation, fixée à 20 millions d'euros.
Selon les premiers éléments de l'enquête, les deux individus ont garé un poids lourd devant celui du transporteur, sont descendus du camion et ont menacé le conducteur.
Les deux malfaiteurs aurait brisé la vitre du conducteur avec une masse, extirpé le chauffeur et l'aurait abandonné quelques kilomètres plus loin.
Ils auraient ensuite transporté la cargaison – ou une partie – dans un autre véhicule qui a disparu, avant de « vider dans la cabine le contenu d'extincteurs afin d' effacer toute trace d'empreinte digitale ou d'ADN », précise Europe 1.
Le conducteur, qui n'a pas été blessé, a donné l'alerte au centre de tri de La Poste qu'il devait livrer.
L'enquête a été confiée à la police judiciaire de Versailles.
Société
