La sélection scientifique de la semaine (numéro 156)
Vue d'artiste de la planète J1407b et de son immense système d'anneaux.
Ron Miller.
- Astronomie toujours : la Voie lactée éjecte à toute allure deux énormes bulles de gaz .
- Joli débat : étant – au moins pour le moment – invérifiables expérimentalement, la théorie des cordes ou celle des multivers sont-elles véritablement de la science ?
(en anglais)
- La France est en train de construire, sur le site du CEA à Saclay, le laser le plus puissant du monde .
- Et puisqu'on évoque le laser, signalons le décès d'un des chercheurs qui ont permis son développement, Charles Townes, Nobel de physique 1964 (en anglais).
Un autre Nobel vient de disparaître, le chimiste français Yves Chauvin .
