« Charlie Hebdo » : les kiosques dévalisés dès l'ouverture
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 07h49
« Au Relay de la gare de l'Est, il n'y en a déjà plus à 6 h 40, alors qu'on a ouvert à 6 heures », explique la responsable, avec un sourire un peu désolé.
« Certains en ont pris 10, 5… » Le kiosque a reçu 125 exemplaire du dernier numéro de Charlie Hebdo réalisé par les rescapés de l'attentat du 7 janvier, mais en aura d'autres dans la journée.
« Il n'y a que cela comme question », soupire-t-elle, devant deux personnes à qui il faut dire non.
José Lemos, artisan taxi, repart bredouille.
Il avait pourtant une commande de 3 exemplaires, dont certains pour sa famille a l'étranger.
« Ça va être dur », pense celui qui achète Charlie « pour découvrir , je ne l'ai jamais lu ».
Et pour voir « s'ils continuent » à faire leur journal comme avant.
« POUR LE GARDER ET POUR SOUTENIR AUSSI »
Jean-Bernard Soudères, photographe, n'a pas eu plus de chance.
« Je l'achetais de temps en temps, mais je le connais depuis mes 18 ans, ce journal », dont il veut un dernier exemplaire « pour pouvoir le garder et pour soutenir aussi ».
Au kiosque devant la gare de l'Est, à 6 h 35, on n'a encore rien reçu des 75 exemplaires prévus.
« On attend », résume le kiosquier.
« Ce matin on m'en a déjà beaucoup demandé, mais c'est comme cela depuis avant hier, les gens ont réservé leur numéro à l'avance, j'ai 70 précommandes ».
Munie d'un bon signé, une dame veut retirer son exemplaire, en vain.
« Aïe, aïe, aïe », réagit-elle, stressée.
Elle est journaliste et a besoin de Charlie Hebdo pour le montrer à la télévision japonaise.
A quelques mètres patientent deux hommes autour d'un pied et d'une caméra, eux aussi reporters matinaux.
QUEUES DEVANT LES KIOSQUES
Quelques minutes plus tôt, vers 6 h 30, rue du Château-d'Eau à Paris , même scène : pas d'exemplaire avant 8 heures, annonce le responsable de Thierry Presse, qui refuse de mettre un exemplaire de côté pour une dame.
« J'en recevrai encore plein demain, 300 », explique-t-il.
« Je ne l'achetais pas, explique Paule Goube.
Mais c'est pour l'histoire. 
» Elle n'est pas allée marcher dimanche 11 janvier, mais pense que « l'important, c'est ce qu'on va faire maintenant, tous ».
« Je suis une ancienne policière, donc cela m'a d'autant plus touchée », dit-elle.
Devant plusieurs kiosques de la capitale, des scènes inhabituelles de queues : 50 personnes au métro Goncourt, plus de vingt personnes boulevard Ornano, dans le 18e arondissement… Le kiosquier de Ménilmontant essayait à 6 h 30 de maintenir un semblant d'ordre en refusant de vendre plus d'un exemplaire par tête.
Le journal, qui ne se vendait qu'à 30 000 exemplaires, dont une poignée à l'étranger, a fait imprimer 3 millions de son numéro « des survivants » qui sera diffusé dans plus de 20 pays – un record pour la presse française.
Il a d'ores et déjà annoncé que des réimpressions étaient envisagées en cas de pénurie et pour éviter que les exemplaires ne s'échangent à prix d' or sur Internet.
