Jon Stewart, visage d’une révolution médiatique
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Les honneurs se sont abattus sur Jon Stewart aussi sûrement que l’opprobre a plu sur Brian Williams.
Par un hasard improbable, l’annonce, mardi 10 février, du départ prochain de l’animateur vedette de la chaîne américaine Comedy Central , après seize ans de présentation d’une parodie de journal télévisé, a coïncidé avec la mise à pied sans salaire, pour six mois, de l’anchorman – « présentateur » – de NBC, coupable d’ avoir pris quelque liberté avec la vérité .
Une gifle pour cet héritier de la lignée autrefois prestigieuse mais désormais en péril des présentateurs des grands-messes des débuts de soirée.
Comme l’avait remarqué la chroniqueuse du New York Times Maureen Dowd dans sa colonne dominicale du 8 février transformée en missile Hellfire contre Brian Williams, le premier des deux, pilier d’un « Daily Show » nocturne satirique et déjanté qui s’est imposé pendant près de seize ans comme un quasi-bréviaire de contre- culture médiatique, n’a pas été pour rien dans les déboires de la chaîne du second.
Il a été, il est vrai, grandement aidé par le développement des réseaux sociaux , prompts à construire un discours alternatif à celui dispensé par les grands networks et que son émission quotidienne n’a cessé d’alimenter en mêlant farce paillarde et dissection impitoyable des travers de la politique américaine.
Brian Williams ne peut s’en prendre qu’à lui-même pour avoir embelli un épisode de sa couverture de l’invasion de l’ Irak par l’ armée américaine en 2003 : avoir prétendu être à bord d’un hélicoptère contraint à un atterrissage d’urgence après avoir été touché par un tir de RPG, et plus encore pour avoir cru qu’un demi-aveu permettrait de masquer son mensonge.
Mais il aurait sans doute été en meilleure position si NBC n’avait à s’inquiéter des chiffres d’audience en berne de ses émissions phare, qu’il s’agisse du journal d’information du soir comme le rendez- vous hebdomadaire « Meet the press ».
La cible Fox News
L’annonce du départ de Jon Stewart a sans doute ravi les conservateurs américains, régulièrement tournés en ridicule, même si l’animateur ne cache pas sa sympathie pour des francs-tireurs républicains de la stature d’un John McCain.
En 2010, en pleine vague Tea Party, Jon Stewart et un autre animateur vedette de Comedy Central, Stephen Colbert, avaient réuni plus de 200 000 personnes à Washington lors d’un «  rallye pour restaurer le bon sens ou la peur ».
Ils égratignaient un rassemblement organisé plus tôt par un animateur vedette de la chaîne conservatrice Fox News, source inépuisable d’inspiration pour le « Daily Show ».
Stephen Colbert était devenu vedette de son propre programme après avoir fait ses gammes comme bien d’autres auprès du maître du « Daily Show ».
Son « Colbert Report » était une autre parodie de journal télévisé dans laquelle il incarnait un modèle de conservateur infatué et loufoque.
Après avoir mis fin à l’aventure en décembre, avec tous les hommages comme Jon Stewart mardi, Stephen Colbert prendra en mai la succession de l’humoriste David Letterman à la tête du « Late Show », l’inoxydable programme du soir de CBS.
Jon Stewart avait déjà déserté le « Daily Show » pour réaliser , en 2014, un film dramatique, Rosewater, adapté de l’histoire du journaliste iranien Maziar Bahari.
Ce dernier avait été emprisonné et torturé en Iran , après un entretien accordé au « Daily Show » dans le cadre de la réélection mouvementée du président Mahmoud Ahmadinejad.
Mardi, ni Comedy Central ni Jon Stewart ne donnaient d’indications sur le tour que ce dernier entendait donner à sa carrière.
 
