L'activité de la Coface menacée par l'Etat
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 10h31
La France envisage de transférer de la Compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur (Coface) à la Banque publique d'investissement (Bpifrance) l'activité de gestion des garanties publiques à l'export pour le compte de l'Etat.
Bercy a fait savoir qu'une décision pourrait être prise dans ce dossier d'ici la fin de cette année « pour une mise en œuvre rapide ».
« Le gouvernement annonce aujourd'hui qu'il engage une réflexion sur l'avenir du dispositif des garanties publiques à l'export, qui concerne plus de 12 000 exportateurs français, écrivent Michel Sapin, ministre des finances, et Emmanuel Macron, ministre de l'économie.
Dans ce cadre, il indique étudier la possibilité de transférer au groupe Bpifrance l'activité de gestion des garanties publiques pour le compte de l'Etat, aujourd'hui réalisée par [la] Coface. 
»
59,9 MILLIONS D'EUROS DE RÉMUNÉRATION
La Coface a dans la foulée annoncé pour sa part qu'elle engagerait avec l'Etat des discussions sur « la pertinence » d'une telle remise en question et sur ses « conséquences juridiques, sociales, financières et opérationnelles ».
La Coface, qui gère depuis 1946 l'activité d'assurance-crédit à l'exportation pour le compte de l'Etat, perçoit à ce titre une rémunération qui s'est élevée en 2014 à 59,9 millions d'euros, soit environ 4 % de son chiffre d'affaires global.
Pour renforcer et moderniser le dispositif de soutien public aux exportations des entreprises françaises, le président François Hollande avait annoncé le 6 février la création prochaine d'une banque de l'exportation destinée à faciliter la conclusion de grands contrats internationaux, notamment en Afrique.
Économie
