05.04.2015 à 14h15
| Par William Audureau et Pauline Croquet
Combien faut-il de Bioman pour changer une ampoule ?
Cinq, plus un robot géant pour tuer le moustique mutant de huit mètres de haut qui lui fait face.
Si cette blague ne vous a pas fait sourire, c'est que vous n'êtes pas familier des sentai – un mot japonais signifiant  « escouade », prononcez « sentaï » – ces séries de superhéros japonais hautes en couleurs et riches en effets spéciaux kitsch.
Couleurs, robots et cascades
« Le sentai, ce sont cinq personnages identifiés par une couleur qui forment une équipe et qui se battent contre le mal », résume Ryosuke Sakamoto, alias Force Rouge dans la première série diffusée en France, « Bioman ».
Une définition à laquelle il conviendrait d'ajouter les costumes colorés en lycra, les combats d'arts martiaux aux poses surjouées, les explosions au napalm, les sauts en contre-plongée et, enfin, les combats finaux opposant robots et aliens géants, au milieu de maquettes de villes miniatures.
« Oui, ce style peut paraître kitsch et risible, mais à la différence des dessins animés, on parle aux enfants comme à des adultes », s'enthousiasme Max, 40 ans, artiste sculpteur rencontré en février à la Paris Manga   Sci-Fi Show, où les acteurs d'antan de « Bioman » et de « Sharivan » étaient venus signer des autographes.
« Ce que j'aime, c'est qu'il y a de vraies valeurs qui sont véhiculées, comme l'amitié, la fraternité ou le courage », rebondit David, 20 ans, étudiant, rencontré dans la file d'attente.
Au Japon, plus qu'un genre, une industrie
Cette popularité de « Bioman » hors d'Asie, essentiellement en France et au Brésil, surprend les acteurs japonais.
« On n'a aucune idée de la raison, c'est quelque chose qui est très mystérieux », admet Ryosuke Sakamoto avec un grand sourire.
Et pour cause : la série diffusée à partir de 1985 par Canal+ puis 1987 par TF1 n'est qu'une des 39 versions différentes ayant été tournées depuis la toute première du genre, « G oranger » , en 1975.
Au Japon, le sentai est en effet une industrie.
« Il y a les trains , les voitures, les dinosaures… chaque année il y a une nouvelle série basée sur un nouveau thème, en fonction de ce qui est à la mode chez les enfants.
Bandai crée un jouet, et le producteur, la Toei, imagine une histoire autour », résume Grégoire Hellot, directeur de collection chez l'éditeur Kurokawa, qui publiera la déclinaison manga de l'un de leurs ancêtres, « Ultraman », en juin 2015.
« Goranger », la bande des cinq
Le genre est issu des séries télévisées japonaises basées sur des superhéros costumés, comme « San Ku Kaï », « X-Or », « Sharivan », ou encore « Kamen Rider », et dont le sentai sera l'évolution naturelle.
Lorsqu'au début des années 1970, la formule de «Kamen Rider » commence à s'essouffler, TV Asahi puise du côté de « Mission : Impossible » et des Avengers de Marvel l'idée d'introduire un groupe de combattants, une « escouade » (d'où « sentai »), plutôt qu'un seul héros.
« Kamen Rider » devait être la première série à mettre en scène cinq superhéros.
Mais la série utilise des costumes trop sophistiqués, et pour des raisons de budget, la production opte pour le lancement d'une nouvelle série indépendante, dans laquelle les héros revêtiront des costumes en lycra, moins coûteux à créer.
Diffusée pour la première fois le 5 avril 1975, « Himitsu Sentai, Goranger » (« Goranger, l'escadron secret »), est accueilli avec un enthousiasme inattendu.
« Ça ne devait pas être une série au départ, souligne Grégoire Hellot.
Mais le succès a été tel qu'au bout de 84 épisodes, le réalisateur a enchaîné sur une deuxième série.
A partir de là, c'était lancé.
»
L'influence de Marvel et de Godzilla
Le sentai adopte très vite la formule d'une équipe de cinq personnages, plus rarement de trois ou de quatre, toujours vêtus d'armures colorées.
D'une série à l'autre, leur thème peut changer : le personnage portant l'armure rouge est ainsi identifié comme un aigle ou un dragon avant de devenir « Force rouge ».
Le robot géant apparaît quant à lui en 1978 dans l'adaptation nippone de Spider-Man.
Il est un lointain descendant des maquettes miniatures imaginées en 1942 par Eiji Tsuburaya pour reconstituer l'attaque de Pearl Harbor dans un film de propagande, puis réutilisées pour Godzilla, le premier des films de monstres japonais.
De la collaboration entre Marvel et la Toei naît aussi « Battle Fever J  », série télévisée de 1979.
Partie de l'idée d'importer Captain America au pays du Soleil levant, il met finalement en scène un héros par pays : aux côtés du leader nommé « Battle Japon », combattent Battle Cossack, Battle France, Miss America et Battle Kenya.
Inédit hors du Japon, « Battle Fever J » est la série qui installe définitivement le canon du sentai, avec ses cinq héros et ses robots géants.
Rose gentil, jaune comique
C'est avec la huitième génération, celle de « Choudenshi Bioman », abrégée en « Bioman » chez nous, que le sentai arrive enfin en France, avec ses héros « comme un arc-en-ciel courageux, rouge, rose, vert, jaune et bleu », ainsi que le chantait Bernard Minet.
« Le rouge, c'est le leader, le feu, la passion, l'énergie, décrypte Ryosuke Sakamoto, alias Bioman Rouge.
Le bleu a un rapport à l'eau, c'est le personnage à la fois cool et plutôt technique, le vert est davantage le cerveau de l'équipe, celui qui assiste le rouge dans ses moments de faiblesse. 
»
« Le rose est celui de la gentillesse, rebondit Michiko Makino, Bioman Rose à l'écran.
Le jaune est initialement le personnage comique, celui qui tenait sa couleur de son plat préféré, car il mangeait toujours du curry, mais depuis  Bioman , c'est le personnage de la femme forte ».
La révélation « Bioman »
Car que les spectateurs français ignorent, c'est que la série marque un petit tournant, par son ton plus grave – l'un des personnages principaux meurt – et son casting unique, puisque c'est le premier qui compte deux femmes parmi les cinq héros.
« Traditionnellement, la fille est le maillon faible dans ce genre de séries, mais  Bioman  a été diffusé à un moment où la place de la femme avait commencé à changer au Japon.
Elles étaient plus actives, plus indépendantes, c'est peut-être pour ça qu'il y a eu deux filles dans la série » suggère Michiko Makino.
Les sentai suivants ne présentant pas d'héroïnes au générique seront d'ailleurs boudés par les Japonais.
Entre « Bioman » et la France, c'est en revanche le début d'une longue histoire d'amour.
D'autres séries indépendantes, comme « Liveman » et « Jetman », seront commercialisées par la suite sous le nom de « Bioman » dans l'Hexagone pour surfer – tant bien que mal – sur son succès, tandis que Dorothée, la présentatrice du « Club Dorothée » qui diffuse les épisodes et qui est devenue l'une des principales clientes de la Toei, fait une apparition surprise dans trois sentai différents. 
Entraînement intensif et combats à l'aveugle
Pendant ce temps, au Japon, la cadence est infernale.
« Les Japonais essaient de mettre en boîte plus de cent plans par jour, détaille Kefi Abrikh, cascadeur français qui a travaillé pendant 10 ans sur des productions japonaises.
Les journées sont très physiques ; il n'y a pas trop de moments où l'on peut se laisser aller. 
»
« On s'entraînait et on tournait tous les jours.
Chaque exercice était répété cent fois, que ce soit pour dix minutes ou deux heures de tournage », se souvient Hiroshi Watari, acteur principal de la série « Sharivan », un autre cousin des « Bioman ».
En particulier, les cascadeurs sont soumis à rude épreuve.
« Sous les costumes, il fait extrêmement chaud, on ne voit rien et on n'entend rien du tout.
Nous exécutons les chorégraphies de combat de mémoire », reprend Kefi Abrikh.
« Comme les costumes masquent le visage, il faut exécuter beaucoup de gestes appuyés pour faire passer les dialogues, les émotions, une gestuelle stylisée qui demande six mois d'apprentissage », poursuit-il.
L'expérience est éprouvante pour les nerfs.
« La série était tournée sur toute une année, et les rares jours sans tournage étaient utilisés pour des spectacles de promotions, comme des rencontres entre héros de différentes générations », ajoute Ryosuke Sakamoto.
Force jaune devant, marron derrière
Et les petites vexations sont nombreuses.
« A la fin des scènes, je considérais que j'étais la pire actrice de tous, je demandais souvent au réalisateur de refaire la scène et il refusait, j'étais très triste.
Et en fait, ils gardaient la scène mais me coupaient des phrases au montage ! », se souvient avec embarras Yumiko Furuya, de « Sharivan ».
Le résultat est parfois médiocre, et donne lieu en France à plusieurs parodies savoureuses, comme « Bitoman », premier sentai français amateur, et surtout « Biouman », le célèbre sketch des Inconnus aux nombreuses blagues plus ou moins heureuses sur les origines asiatiques des acteurs.
« Les Inconnus ont largement contribué à faire passer le genre pour niais, s'agace Kefi Abrikh.
Ce n'est pas vrai : au Japon il y a des dizaines de séries produites en même temps, pour tous les publics, certaines dans des registres très sérieux, ou alors avec de l'horreur, du sexe.
Et très adaptés à la société japonaise. 
»
« Power Rangers », le « sentai » sauce américaine
Le véritable coup de maître, signé par le producteur israélo-américain Haim Saban, sera d'exporter le concept aux Etats-Unis, avec les « Power Rangers ».
Celui-ci s'est fait d'abord connaître en France dans les années 1970 et 1980 comme compositeur et producteur d'innombrables bandes originales de séries, comme « Goldorak », « Les Entrechats » ou encore « L'Homme qui tombe à pic ».
Il s'établit en Californie, à Los Angeles, dans le milieu des années 1980 dans le but de vendre des dessins animés japonais au public des Etats-Unis.
Après plusieurs tentatives infructueuses, il décide d'acheter les droits sur un sentai auprès de la Toei et de l'américaniser.
Sa production incruste au montage des acteurs américains mais les scènes de batailles, la performance des méchants et les combats de robots géants originaux sont conservés, leur violence légèrement édulcorée.
Puis Haim Saban diffuse les épisodes sur le réseau de la Fox à partir de 1993, et les revend à l'international.
En dépit du scepticisme des programmateurs américains, « Power Rangers » devient un succès immédiat auprès des moins de 10 ans.
En 1995, Saban revendiquait 60 % de parts de marché dans un environnement d'une centaine de chaînes de télévision, ainsi que de fortes audiences en Europe, en Amérique latine et au Canada.
Sans compter la manne financière des produits dérivés, dont l'exploitation internationale est confiée à Bandai.
Une question de fraîcheur
Malgré quelques polémiques et un cas de censure en Suède suite à un fait divers sordide , la recette Saban reste la même au cours des 22 saisons produites et diffusées sans interruption.
Quarante ans plus tard, les héritiers de « Goranger » continuent leur combat contre le mal, qu'il s'agisse des « Power Rangers », les séries japonaises désormais verrouillées par Saban à l'export, ou encore les nombreux sentai amateurs diffusés sur Internet, tels les sémillants «  France Five » en France au très décalé « S aturdayman » en Belgique.
Le public a changé : au Japon, où la population vieillit et où les enfants se font moins nombreux, la Toei remplace les acteurs cascadeurs des années 1980 par des interprètes au physique de mannequins, afin de capter l'attention des parents, en particulier des mères. 
Les figures d'antan, elles, sont pour la plupart retournées à l'anonymat, à l'image de Michiko Makino, aujourd'hui employée de l'équivalent japonais du marché de Rungis.
« Je travaille au marché aux poissons de Tsukiji, raconte-t-elle humblement, et les anciens Bioman viennent souvent à mon étal acheter leur poisson. 
»
Pauline Croquet
