Le déficit commercial français se réduit
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 09h59
Le déficit commercial de la France s’est réduit au mois de novembre 2014, à 3,2 milliards d’euros contre 4,3 milliards (chiffre révisé) en octobre, ont annoncé les Douanes, vendredi 9 janvier.
Le déficit cumulé sur les onze premiers mois de l’année s’élève à 50,6 milliards d’euros, contre 56,3 milliards sur la même période en 2013.
Le recul en novembre tient surtout au fait que les importations, stables le mois précédent, ont reculé de 1,9 %, à 40,4 milliards d’euros.
Le déficit des seuls produits manufacturés a baissé à 2,4 milliards, contre 2,7 milliards un mois plus tôt.
Cette baisse est essentiellement liée à « la forte contraction des achats énergétiques », soulignent les Douanes.
Le déficit s’est « réduit très fortement pour les hydrocarbures naturels en raison d’une baisse prononcée du volume des approvisionnements dans un contexte de baisse du prix du baril ».
Dans le même temps, les exportations ont augmenté de 0,6 %, à 37,2 milliards d’euros, après une hausse de 0,4 % en octobre.
Les Douanes relèvent d’« excellentes performances » dans l’aéronautique, avec la vente de 36 Airbus (2,8 milliards d’euros).
Par zone géographique, les échanges avec l’Asie ont été soutenus par des livraisons d’Airbus, alors que ceux avec l’Amérique ont bénéficié d’un recul des achats aéronautiques, de produits pétroliers raffinés et de médicaments.
La France a pu augmenter son excédent vis-à-vis du Proche et Moyen-Orient (hausse des livraisons d’Airbus et réduction des achats pétroliers).
Au contraire, le solde « s’est détérioré fortement vis-à-vis de l’ Union européenne en raison d’une poussée des achats pharmaceutiques ».
Indicateurs de l'économie française
