SNCM : Transdev accepte de financer le plan social
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Le groupe de transports collectifs Transdev a annoncé, vendredi 13 février, qu’il participera au financement du plan social qui va toucher la SNCM.
Principal actionnaire de la compagnie maritime en difficulté, dont il détient 66 % des parts, au côté de l’Etat (25 %) et des salariés (9 %), Transdev contribuera « à une partie du financement des mesures indemnitaires et d’accompagnement qui seront contenues dans le plan de sauvegarde de l’ emploi [PSE] », a indiqué le groupe dans un communiqué publié vendredi matin.
Mise en redressement judiciaire le 28 novembre, avec une période d’observation de six mois, la SNCM a reçu cinq offres de reprise le 2 février, émanant de compagnies de ferries ou d’hommes d’affaires.
Toutes ont comme point commun de ne garder qu’environ la moitié des salariés de l’entreprise marseillaise, soit 700 à 900 employés sur 2 000 (1 450 contrats à durée indéterminée et environ 600 contrats à durée déterminée).
Lire aussi : SNCM : quatre offres de reprise sont jugées sérieuses
Outre le financement d’une partie du PSE, la filiale de la Caisse des Dépôts et de Veolia Environnement s’engage à reprendre un certain nombre de salariés de la SNCM et assure qu’une liste de postes a d’ores et déjà été communiquée aux administrateurs judiciaires de la compagnie.
Selon nos informations, cette liste serait d’environ 150 postes ouverts en France .
Elle devrait être mise à jour deux fois par mois.
Une liste de postes ouverts en Europe devrait également être diffusée.
« À compétences égales, une priorité a été instaurée au bénéfice des salariés de la SNCM », indique Transdev dans un communiqué.
De même, l’entreprise « financera l’accompagnement des mobilité s fonctionnelles ou géographiques des salariés reclassés dans le groupe », précise le communiqué.
SeaFrance comme référence
Mais Transdev pose ses conditions.
« La contribution financière (...) devra s’intégrer dans un accord global, réglant définitivement ce dossier, sous l’égide du tribunal de commerce de Marseille  », précise le groupe.
Comprenez : pas question de payer si le repreneur désigné ne récupère pas l’ensemble de la compagnie et ne permet pas à Transdev de tirer définitivement un trait sur son aventure marseillaise, entamée lors de la privatisation de la SNCM en 2006.
Interrogé par Le Monde, Transdev refuse également de dire quel montant le groupe a budgété pour financer ce plan social.
« Les éléments ont été communiqués aux administrateurs judiciaires de la SNCM, nous leur laissons le soin de conduire la négociation avec les organisations syndicales », explique-t-on dans l’entourage de l’entreprise, dirigée par Jean-Marc Janaillac.
Mais le groupe de transports assure que sa « contribution financière » doit permettre d’accorder aux salariés licenciés de la SNCM une somme équivalente à ce qui avait été prévu lors de la faillite de SeaFrance.
« Eu égard notamment à la proximité de métier des deux société s et à la qualité des mesures déployées, [ce plan social] constitue une référence », justifie Transdev dans son communiqué.
