La sélection scientifique de la semaine (numéro 167)
Vue d'artiste de la nouvelle espèce d' oiseau-terreur  découverte en Argentine.
H.
Santiago Druetta.
– Paléontologie : découverte d'une nouvelle espèce d' oiseau-terreur  .
(en anglais)
– Les plus anciens outils en pierre – 3,3 millions d'années, ce qui remonte à peu près à l'époque de la célèbre australopithèque Lucy – ont été découverts au Kenya .
(en anglais)
– Une équipe britannique pense que, selon les symptômes décrits par les textes antiques, Jules César, dont on pensait qu'il souffrait d'épilepsie, était plutôt victime de mini-AVC .
(en anglais)
– Pourquoi nous avons un menton (alors que Néandertal n'en avait pas).
(en anglais)
← Le paracétamol, anti-douleur… et anti-émotions ?
Un commentaire à La sélection scientifique de la semaine (numéro 167)
Certains couvrent leur menton par une barbichette.
D’autres (Fous d’excentricité) se font des implants (Certains Frères).
Je doute un peu de l’explication donné en référence.
Rédigé par :
L’oiseau-terreur me rappelle le Cracoucass, création de Franquin introduite dans une histoire des schtroumps.
Rédigé par :
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
