En Irak, une radio pour les déplacés par les combats
Le Monde |
06.04.2015 à 05h19
Une station de radio baptisée « Radio Al-Salam » (Radio de la Paix, en arabe) et destinée aux nombreux Irakiens déplacés par les combats dans le nord du pays a commencé à émettre, dimanche 5 avril, depuis une localité proche d'Erbil, dans la province autonome du Kurdistan irakien.
« Cette radio, c'est la radio pour tous ceux qui ont été chassés de chez eux, pour tous les réfugiés », a expliqué Mgr Pascal Gollnisch, directeur général de l'Œuvre d'Orient, une association humanitaire de soutien aux minorités chrétiennes, qui participe au projet.
« Comme son nom l'indique, c'est une radio de la paix, c'est aussi une radio pour aider la vie pratique de toutes les personnes déplacées », a-t-il ajouté, alors que d'autres associations françaises (Radios Sans Frontières, la Guilde européenne du raid, etc.) appuient la station, qui diffusera sur la fréquence 95.5 FM et en direct sur internet.
2,5 millions de déplacés
Selon l'ONU, quelque 2,5 millions de personnes ont été déplacées par les violences en Irak depuis début 2014, dont près de la moitié a trouvé refuge au Kurdistan irakien, qui accueille par ailleurs des réfugiés syriens.
Le retour des déplacés vers leur région d'origine pourrait prendre des années, car les forces irakiennes, qui reçoivent notamment l'appui des combattants kurdes et des frappes de la coalition internationale, peinent à reconquérir les pans entiers de territoires dont le groupe djihadiste Etat islamique (EI) a pris le contrôle l'an passé.
Parmi les déplacés qui se sont établis au Kurdistan se trouvent des membres de nombreuses minorités ciblées par les djihadistes : chrétiens, yézidis, chabak, turkmènes... « On veut créer un pont entre les déplacés de différentes communautés, différentes religions et la communauté kurde qui les accueille ici », a déclaré Vincent Gelo, un des coordinateurs de la radio.
Radio Al-Salam émettra depuis les locaux d'un groupe de médias basé à Aïnkawa, une ville chrétienne proche d'Erbil, où vivent de nombreux chrétiens ayant fui l'offensive de l'EI l'été dernier.
Le projet avait démarré avec la volonté de relancer une station de radio installée à Qaraqosh, la principale ville chrétienne d'Irak, désormais aux mains de l'EI.
