Nétanyahou prêt à plaider à Washington contre les négociations sur le nucléaire iranien
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 08h56
Le premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou doit arriver dimanche 1er mars à Washington, aux Etats-Unis, où il s'exprimera, lundi, devant l'AIPAC, principal lobby pro-israélien aux Etats-Unis.
A l'invitation des Républicains, M. Nétanyahou doit également s'exprimer devant le Congrès américain mardi, ce qui a provoqué une vive polémique avec la Maison Blanche.
Le premier ministre israélien est convaincu qu'un accord avec Téhéran ne l'empêchera pas de se doter de l'arme atomique.
Son objectif est donc de torpiller les négociations en cours sur le nucléaire iranien, alors qu'un certain nombre d'élus américains, qui ne croient également pas dans ces négociations, cherchent à faire voter de nouvelles sanctions contre l'Iran.
« Les chances de faire capoter l'accord dépendent de la possibilité de convaincre les deux tiers du Congrès [de voter des sanctions].
Avec cette majorité, le Congrès » passerait « outre un veto du président Barack Obama », résolument hostile à cette démarche car il estime que de telles sanctions nuiront à la voie diplomatique, écrit le quotidien israélien de droite Maariv.
Mais « quand ce stratagème a été éventé, le nombre d'élus du Congrès qui (...) ont renoncé à soutenir ce procédé contre leur président a augmenté, et les chances de réussite [du projet de Nétanyahou] ont diminué », estime le journal.
« DISCOURS DE SA VIE » OU EFFORTS « INFRUCTUEUX » ?
La conseillère à la sécurité nationale des Etats-Unis, Susan Rice, a condamné dans des termes exceptionnellement forts une initiative « destructrice pour les bases mêmes des relations américano-israéliennes » sur la chaîne publique PBS.
Alors que le journal israélien libéral Haaretz a estimé qu'il s'agissait pour M. Nétanyahou du « discours de sa vie », des commentateurs israéliens et des responsables américains ont souligné qu'il risquait de lui faire perdre le soutien bipartisan des élus américains, à deux semaines d'élections au cours desquelles le premier ministre brigue un troisième mandat.
Plusieurs parlementaires démocrates ont déjà annoncé qu'ils boycotteraient son allocution.
Furieuse de cette visite organisée dans son dos entre le premier ministre israélien et le républicain John Boehner, la présidence américaine a exclu toute rencontre.
Et le vice-président Joe Biden, qui assiste traditionnellement aux discours de dirigeants étrangers, sera absent en raison d'un déplacement à l'étranger opportunément organisé au même moment.
Le secrétaire d'Etat John Kerry sera aussi hors du pays.
Lire aussi : Rien ne va plus entre Barack Obama et Benyamin Nétanyahou
A l'approche de la date butoir pour le volet politique de l'accord sur le nucléaire, fixée au 31 mars, le ministre iranien des affaires étrangères Mohammad Javad Zarif a affirmé que les efforts de M. Nétanyahou pour empêcher un accord seraient « infructueux ».
ALERTER SUR L'IRAN
M. Nétanyahu a passé le plus clair de sa carrière à tirer la sonnette d'alarme sur le nucléaire iranien.
En 1996, lors de son premier mandat, il avait déjà délivré un discours au Congrès, affirmant que si l'Iran, « le plus dangereux » des régimes, venait « à obtenir des armes atomiques, cela présagerait de conséquences catastrophiques (...) pour l'humanité toute entière ».
M. Nétanyahou a affirmé mercredi que le discours devant le Congrès relevait de son « devoir » vis-à-vis d'Israël.
« Je respecte la Maison Blanche et le président américain mais (...) l'accord qui se prépare nous donne des raisons de nous inquiéter, les puissances mondiales ont apparemment trouvé un terrain d'entente avec l'Iran, moi non », a-t-il déclaré.
Les Etats-Unis ont présenté vendredi « les bases fondamentales » d'un éventuel accord, à un mois de la date-butoir pour sceller un règlement définitif et avant de nouveaux pourparlers entre l'Iran et les pays du 5+1 (Chine, Etats-Unis, France, Royaume-Uni, Russie et Allemagne) en Suisse jeudi.
L'accord vise à garantir la nature uniquement civile et pacifique du programme nucléaire iranien en échange d'une levée des sanctions internationales asphyxiant l'économie de ce pays.
