Le Pakistan plongé dans le noir après une coupure d'électricité géante
Le Monde |
25.01.2015 à 04h22
Près de 80 % du territoire pakistanais s'est retrouvé privé d'électricité dans la nuit du samedi 24 au dimanche 25 janvier après la chute du principal câble de distribution, situé dans le sud du pays.
Il s'agit de l'un des pires incidents de ce type enregistrés au Pakistan .
La reprise de l'approvisionnement devrait prendre plusieurs heures. 
« Nous ne dormirons pas tant que le problème ne sera pas résolu, à la demande du premier ministre [Nawaz Sharif] », a indiqué sur Twitter le ministère de l'énergie.
La situation affecte les grandes villes du pays, dont la capitale Islamabad, mais aussi l'aéroport de Lahore.
Le Pakistan fait régulièrement face à des coupures d'approvisionnement en énergie liées à un secteur complexe et obsolète, confronté en outre à des défauts de paiement à répétition.
Nawaz Sharif avait déjà dû annuler son déplacement cette semaine au Forum économique mondial de Davos ( Suisse ) à cause d'une grave crise énergétique provoquée par un arrêt des importations de pétrole .
