Les Arabes israéliens en grève pour protester contre la destruction de maisons
Le Monde |
28.04.2015 à 11h28
Les Arabes israéliens observaient mardi 28 avril une grève générale pour protester contre les récentes destructions de maisons de familles arabes par les autorités israéliennes, au cours d'une journée de mobilisation qui doit culminer avec une manifestation au cœur de Tel-Aviv.
Dans les localités arabes du nord d'Israël, les institutions publiques, les établissements scolaires, les banques et la grande majorité des magasins n'ont pas ouvert, ont rapporté les médias arabes israéliens.
« Cette grève est une réponse à l'escalade des autorités israéliennes contre les maisons des Arabes et à la poursuite de la féroce politique d'incitation à la haine contre les Arabes lancée par le premier ministre Benyamin Nétanyahou lors des élections », a affirmé dans un communiqué le Haut Comité pour les Arabes d'Israël, l'instance qui représente les descendants des Palestiniens restés sur leur terre à la création de l'Etat d'Israël, en 1948.
Lire l'analyse (édition abonnés) : Les coulisses du « virage à droite » de Benyamin Nétanyahou
Cet appel à la grève puis à un rassemblement à 17 heures (16 heures, heure de Paris) sur l'emblématique place Itzhak-Rabin de Tel-Aviv est également soutenu par la liste arabe commune formée à l'occasion des élections législatives du 17 mars, remportées par la droite emmenée par M. Nétanyahou.
Les quatre partis arabes qui se sont unis pour ce scrutin se sont, eux, hissés à la troisième place.
Lire aussi (édition abonnés) : Israël : la percée de la Liste arabe unie
Sentiment de discrimination
Les autorités israéliennes ont récemment détruit plusieurs maisons et fait évacuer des dizaines d'autres, tandis que les associations de défense des Arabes israéliens affirment que des dizaines de milliers de maisons sont sous le coup d'un ordre de démolition.
Les Arabes israéliens, qui représentent aujourd'hui plus de 20 % de la population, s'estiment victimes de discriminations, notamment en termes de construction.
Impossible pour eux, disent-ils, d'étendre leurs localités et parfois même de sauver leurs maisons, construites sans permis par des familles lassées d'attendre un sésame qui ne vient jamais.
Si l'Etat israélien reconnaît un « manque de logement » général dans le pays, dû notamment à la flambée des prix, les associations de défense des Arabes israéliens accusent, elles, les autorités d'« entraver » la construction de maisons dans les localités arabes, notamment en imposant des « obstacles » administratifs et juridiques à l'obtention du permis de construire.
