Nouvelle fusion géante en vue dans la pharmacie
Le Monde |
09.04.2015 à 08h01
La consolidation se poursuit dans le secteur pharmaceutique.
Notamment aux États-Unis.
Le spécialiste des médicaments génériques Mylan a dévoilé, mercredi 8 avril, une offre de rachat de son concurrent Perrigo, spécialiste notamment de l’automédication, pour 28,9 milliards de dollars (26,7 milliards d’euros).
L’opération n’est pas encore bouclée, mais, si elle aboutit, elle créera un nouveau poids lourd, avec un chiffre d’affaires combiné de 15,3 milliards de dollars et une position forte dans les médicaments génériques et sans ordonnances, ainsi que dans les produits nutritionnels.
Perrigo, qui vient de réaliser l’acquisition du groupe belge Omega Pharma, s’est dans l’immédiat contenté de prendre note, dans un communiqué, de cette « proposition non-sollicitée, non-contraignante », que Mylan a conditionné à la possibilité d’examiner en détail les comptes de sa cible.
Mylan a son siège aux Pays-Bas, sa direction au Royaume-Uni et une cotation à New York.
Perrigo, qui, dans son activité, bénéficie aussi du versement de royalties sur des médicaments classiques, est enregistré en Irlande mais coté à la Bourse de New York.
Le conseil d’administration de Perrigo doit se réunir pour discuter de l’offre, mais le communiqué de Mylan laisse entendre que l’opération ne devrait pas totalement le surprendre en disant avoir abordé le sujet à plusieurs reprises ces dernières années avec la direction de sa cible.
« Le rapprochement de nos entreprises créerait dans une plateforme mondiale inégalée, des revenus et des synergies opérationnelles importants, et un potentiel accru de croissance à long terme », fait valoir le président exécutif du conseil d’administration de Mylan, Robert Coury, dans une lettre envoyée lundi au PDG de Perrigo et rendue publique mercredi.
Il évoque en particulier la complémentarité des opérations des deux groupes, tant sur le plan géographique qu’en termes de produits proposés, et estime aussi qu’ensemble ils auraient « des plus grandes opportunités pour continuer à croître par des acquisitions ».
Industrie pharmaceutique et de la santé
