Un tribunal autorise le redémarrage de deux réacteurs nucléaires au Japon
Le Monde |
22.04.2015 à 05h08
Un tribunal japonais a annoncé, mercredi 22 avril, avoir rejeté un recours déposé par des citoyens antinucléaires, estimant que deux réacteurs du sud-ouest du Japon, Sendai 1 et 2, pouvaient redémarrer.
Cette décision concerne les deux premières réacteurs nucléaires du Japon susceptibles d'être relancés après avoir obtenu le certificat de sûreté technique de l'Autorité de régulation nucléaire, ainsi que le feu vert des élus locaux.
Remis en exploitation dès cet été ?
Si les plans de la compagnie exploitante, Kyushu Electric Power, se déroulent comme prévu, Sendai 1 et 2 - situés dans la préfecture de Kagoshima - pourraient être remis en exploitation dès cet été.
Actuellement, plus aucun des 48 réacteurs de l'archipel ne fonctionne, sans compter les six saccagés par l'accident de Fukushima en mars 2011.
La semaine dernière, un tribunal différent avait bloqué le redémarrage de deux autres unités, Takahama 3 et 4, au motif que les mesures para-sismiques paraissaient insuffisantes.
