Football : les droits TV du championnat anglais atteignent un niveau record
Le Monde |
10.02.2015 à 19h33
La Premier league anglaise de football a annoncé mardi avoir vendu des droits TV d'un montant record de 5,1 milliards de livres (6,9 milliards d'euros) aux opérateurs Sky et BT, qui conserveront leurs parts respectives pour la période 2016-2019.
L'opérateur historique Sky pourra diffuser en direct 126 matches sur cette période tandis que son ambitieux rival, BT, en a obtenu 42.
Ils ont conservé la proportion de matches dont ils disposaient actuellement et aucun troisième opérateur ne s'est invité dans ce partage.
Cette somme faramineuse (2,3 milliards d'euros par saison) constitue un bond de 70 % du montant des droits pour la période en cours (2013-2016), qui avaient déjà atteint un record.
En moyenne, les opérateurs vont débourser 10,19 millions de livres pour pouvoir diffuser chaque match (13,71 millions d'euros).
Cela représente trois fois le montant de droits de la Ligue 1 française (748,5 millions d'euros) et 2,25 fois les droits italiens (915 millions d'euros).
« Sky Sports et BT Sports ont accompli un travail magnifique pour amener les matches aux fans et fournir des revenus qui permettent aux clubs d' investir dans le football , les installations, la formation des jeunes et de leurs communautés, a salué le directeur général de la Premier League, Richard Scudamore.
« La prolongation et l'amélioration de ces partenariats de diffusion aujourd'hui valide ce que la Premier League fournit.
»
Dans le détail, Sky a obtenu cinq des sept lots attribués par la Premier League, dont les gros matchs du dimanche après-midi.
Il a aussi obtenu ceux du vendredi soir, une nouveauté pour la Premier League, qui proscrivait jusqu'à présent tout match ce jour de la semaine.
HUIT CLUBS ANGLAIS PARMI LES 20 LES PLUS RICHES DU MONDE
Selon le classement annuel de la Football Money League, établi par le cabinet d'audit Deloitte, huit clubs anglais font partie du cénacle très prisé des 20 formations les plus riches du monde à l'issue de la saison 2013-2014.
Occupant le premier rang dans la première étude de ce type réalisée en 1997, Manchester United passe en une année de la quatrième à la deuxième place (derrière le Real Madrid) en affichant des revenus de 518 millions d’euros (contre 423,8 millions en 2012-2013).
Les Red Devils n’avaient plus figuré dans le duo de tête depuis la saison 2007-2008.
Ils ne pâtissent guère de leur piètre classement en Premier League (7e), qui a eu pour conséquence de les priver pour la première fois d’une qualification européenne depuis la saison 1989-1990.
Ils profitent de leurs revenus commerciaux (226,4 millions d’euros), notamment sur le marché asiatique, et de la juteuse répartition des droits télévisuels en Premier League, qui lui assurent une manne de 162,3 millions d’euros.
Manchester City (6e), Chelsea (7e), Arsenal (8e), Liverpool (9e), Tottenham Hotspur (13e), Newcastle United (19e) et Everton (20e), classé 12e de Premier League, sont les autres représentants de la Perfide Albion à figurer dans ce top 20.
Sport
