Pas-de-Calais : en plein réveillon, un homme abat trois personnes, en blesse deux et se suicide
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 10h55
Un infirmier d'une trentaine d'années a tué trois personnes dont son ex-compagne et en a blessé deux autres, lors du réveillon de la Saint-Sylvestre près d'Arras, avant de se suicider .
D'après les premiers éléments de l' enquête , c'est une séparation mal acceptée qui aurait motivé le geste de cet infirmier libéral qui n'était semble-t-il pas connu de la justice avant le drame.
Vers une heure du matin, cet homme s'est invité dans un réveillon familial auquel participaient sept personnes dont son ex-compagne, dans une maison de la commune de Sainte-Catherine (Pas-de- Calais ).
« Il s'en est pris immédiatement à son ex-compagne, deux personnes se sont interposées et c'est là que les coups de feu ont commencé », a déclaré Adam Chodkiewiez, substitut du procureur d'Arras.
PRONOSTIC VITAL ENGAGÉ
Le bilan est très lourd : trois morts, parmi lesquels l'ancienne compagne du tireur et deux hommes âgés d'une cinquantaine d'années, et deux blessés dont un grave.
Ce dernier, dont les jours sont en danger, a été hospitalisé à Lille .
Les deux dernières personnes qui participaient au réveillon ont alerté les secours.
Très choquées, elles ont été prises en charge par les pompiers.
Après avoir tiré, l'infirmier a quitté les lieux à bord de sa voiture .
Des policiers de la brigade anticriminalité, qui avaient reçu le signalement du véhicule l'ont repéré et l'ont pris en chasse.
A l'issue d'une brève course-poursuite, le tireur s'est garé sur le parking du centre hospitalier d'Arras avant de retourner l'arme contre lui.
Une information judiciaire pour recherche les causes de la mort sera ouverte.
Le tireur s'étant donné la mort, l'action publique est pour sa part éteinte, a indiqué le parquet d'Arras.
Société
