| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
Un « prédateur sexuel », pédophile, qui a pu pendant des décennies utiliser un hôpital pour multiplier viols et attouchements : le rapport publié jeudi 26 février détaille une nouvelle fois les abus sexuels de Jimmy Savile, ancienne star britannique de la télévision, aujourd’hui décédé.
Soixante victimes y sont identifiées, âgées de 8 à 40 ans.
La moitié avait moins de 16 ans, et dix, moins de 12 ans.
L’immense majorité était de sexe féminin.
Les abus ont eu lieu entre 1968 et 1992.
Ces nouvelles révélations viennent une nouvelle fois illustrer l’ampleur des crimes commis par l’ancien présentateur des émissions « Top of the Pop » et « Jim’ll fix it », grands succès des années 1970 et 1980.
Avec ses cheveux longs blonds, ses gros cigares, ses pantalons de survêtements et ses lunettes teintées, l’homme était toujours passé pour un excentrique.
Mais il était aussi très aimé du grand public, célébré pour son aide pour de nombreuses associations caritatives.
Il était en particulier très actif dans les hôpitaux.
On sait désormais qu’il s’agissait d’une tactique pour avoir accès aux enfants.
Mais jusqu’à son décès en 2011, les accusations d’agressions sexuelles portées contre lui n’avaient jamais été révélées publiquement.
A chaque fois, elles avaient été étouffées, à différents niveaux d’autorité.
450 plaintes
Tout a basculé en 2012 avec la diffusion d’un documentaire diffusé sur ITV.
Choquant le Royaume-Uni, l’affaire a poussé la police à ouvrir une enquête.
Celle-ci a désormais reçu 450 plaintes, qu’elle est en train de traiter.
Parallèlement, plusieurs rapports ont été commandés, pour essayer de faire toute la lumière sur ce scandale.
En juin 2014, l’un d’entre eux détaillait les abus dans plusieurs hôpitaux .
Ce jeudi, un nouveau document concerne l’établissement de Stoke Mandeville, situé près d’Oxford.
Jimmy Savile était arrivé en 1969 dans cet hôpital en tant que brancardier volontaire.
Aucune vérification sur sa personnalité n’avait alors été réalisée, mais il était déjà star du petit écran.
Progressivement, il prend de plus en plus de place dans l’établissement, et aide à lever de l’argent.
En 1980, la première ministre Margaret Thatcher, qui voulait promouvoir le financement privé du système de santé, lui confie même un rôle officiel pour assembler des fonds.
La star avait ainsi un accès complet et total à l’hôpital, vingt heures sur vingt-quatre.
Il rentrait dans les chambres à l’improviste, discutait avec les patients et leurs familles, offrait des disques, signait des autographes… Et abusait sexuellement ses victimes.
« Le brancardier m’a fait mal, ici »
Soixante témoignages, pénibles à lire, sont détaillés dans le rapport.
Souvent, il s’agit d’attouchements très rapides : des mains sur des seins en passant dans un couloir, un baiser avec la langue à une jeune patiente, des caresses inappropriées.
Et puis, il y a les cas de viol, comme la « victime 20 », qui avait douze ans au moment des faits en 1977.
Elle était à l’hôpital pour se faire retirer les amygdales.
En robe de chambre, elle s’était trainée à la pièce télévision, fatiguée de l’opération.
Jimmy Savile est arrivé, s’est mis devant elle, a baissé son pantalon et l’a pénétrée.
Victime 20 est allée se plaindre à l’infirmière : « Le brancardier m’a fait mal, ici. 
» La réponse est arrivée, sèche : ne surtout rien dire, sinon cela causerait des problèmes à l’infirmière.
La même nuit, l’adolescente s’est réveillée et Jimmy Savile était à côté de son lit.
Cette fois, il l’a pénétrée avec les doigts.
Comment a-t-il pu continuer ses agressions pendant tant d’années, sans que rien ne se sache ?
Le rapport documente neuf plaintes « verbales » et une plainte « formelle ».
Mais « aucune n’a été prise sérieusement et n’a été transférée à la direction de l’hôpital ».
En filigrane, l’explication qui transpire est double.
D’une part, l’état d’esprit général consistait à ne pas prendre trop au sérieux les plaintes des enfants.
D’autre part, Jimmy Savile exerçait une influence considérable sur l’hôpital.
Il levait beaucoup d’argent et apportait une publicité très positive à l’établissement.
Il était devenu intouchable.
En 1991, une nouvelle direction est arrivée à Stoke Mandeville.
Rapidement, elle s’est érigée contre Jimmy Savile.
A l’époque, la controverse concernait l’argent de l’association caritative, que la star utilisait à sa guise, à titre personnel.
Son accès permanent aux patients, son intrusion au milieu du personnel, ont également été jugés inappropriés.
Jimmy Savile s’est progressivement éloigné de l’hôpital.
Mais il a continué à exercer ses abus sexuels ailleurs.
La dernière agression documentée remonte à 2009, deux ans avant son décès.
