A Mongomo, le fief du clan Obiang
Par Pierre Lepidi (à Mongomo, Guinée équatoriale)
LE MONDE
Mis à jour le 27.02.2015 à 13h10
La basilique de Mongomo, en février 2015.
Crédits : Pierre Lepidi
Dans les aéroports, à bord des bateaux, dans les bureaux ou les halls d’hôtel, les images de Teodoro Obiang Nguema Mbasogo s’affichent partout en Guinée équatoriale.
L’homme au physique d’ascète règne ici depuis 35 ans.
Autant dire qu’il est l’incontournable chef de clan, le leader et l’architecte de ce petit pays d’Afrique centrale d’environ 800 000 habitants, et qui figure sur la liste noire de toutes les ONG des droits humains.
Dans son dernier rapport, publié mercredi 25 février, Amnesty International y dénonce notamment « l’exécution de neuf personnes en janvier 2014 » juste avant un moratoire sur la peine de mort, la pratique régulière de la torture dans les prisons, des détentions arbitraires...
Autant d’accusations graves que le ministère de l’information de Guinée équatoriale s’est empressé de contester par un communiqué.
Si la Guinée équatoriale, seul pays hispanophone d’Afrique, est le « royaume » de Teodoro Obiang Nguema, Mongomo, un gros bourg d’environ 10 000 habitants, est son fief.
« Quand on est originaire de Mongomo, on est respecté dans tout le pays, peut-on entendre régulièrement à Malabo, la capitale.
Cela signifie qu’on est certainement proche du clan présidentiel, des dignitaires du régime, et qu’il faut rester prudent. 
»
Un régime sanguinaire
Il est près de dix heures à la gare routière de Bikuy, un quartier populaire de Bata, la capitale économique de la Guinée équatoriale.
C'est d'ici que s’élancent tous les taxis collectifs vers l’est du pays.
Il faut compter entre trois et quatre heures pour rejoindre Mongomo, situé à 220 km de Bata, sur la frontière avec le Gabon et donc... à l’autre bout du pays.
L’air s’engouffre par les fenêtres et la température est agréable à l’intérieur.
Comme souvent en Afrique, un contrôle de police est installé à la sortie de la ville : RAS.
La route est lisse comme une surface de billard, les paysages défilent.
Le chauffeur qui se fait appeller « commandante de vuelo » (commandant de bord) – comme le mentionne également un autocollant posé sur la largeur de son pare-brise – semble pressé d’arriver.
Et d’épater la « chica » qui a pris place à côté de lui.
Devenu indépendant de l’Espagne en 1968, la Guinée équatoriale a d’abord été présidé par Francisco Macias Nguema.
Ce dictateur, qui a provoqué la mort de 50 000 personnes, se faisait appeller « Miracle unique de la Guinée équatoriale ».
Sous son régime sanguinaire, il a notamment ordonné la fermeture des écoles, des hôpitaux et interdit le fait de porter des chaussures.
Pourquoi des chaussures ?
On dit que c’était pour rabaisser son peuple, l’humilier davantage, et le transporter en « troupeau de va-nu-pieds. 
» En 1979, il a été renversé par son neveu, Teodoro Obiang Nguema.
Elu trois ans plus tard puis au terme de parodies électorales – où son score oscille entre 99,99% et 95,19% des voix – Teodoro Obiang Nguema dirige donc le pays depuis 35 ans, le record des présidents en exercice.
L'autobiographie de Teodoro Obiang Nguema :  Ma vie pour mon peuple .
Crédits : DR
Plus on s’éloigne de Bata, jolie ville balnéaire aux faux-airs de La Havane, plus les conditions de vie semblent rudes.
A croire que la croissance économique s’éloigne au fur et à mesure qu’on s’écarte du littoral, qu’on s’enfonce dans les terres.
C’est au milieu des années 1980, alors que le pays n’avait rien, que les premières gouttes d’or noir ont commencé à couler.
La priorité de Teodoro Obiang Nguema a alors été de développer les infrastructures.
Comme si, sur un air de revanche pour un pays dont la population a longtemps servi de main d’œuvre dans les pays frontaliers, il fallait maintenant en mettre « plein les yeux »  au Gabon et au Cameroun, notamment.
Le pays s’est donc lancé dans une frénésie de construction : avec des routes à 4 ou 6 voies comme il n’en existe pas en Afrique centrale, des hôtels luxueux, des fronts de mer comme « el paseo » à Bata et même à bâtir des villes, telle que Sipopo sur la partie insulaire du pays.
Dans deux ans, ce sera l’inauguration à Oyala, au centre du pays, d’une université panafricaine capable d’accueillir 4000 étudiants.
Le minibus file depuis maintenant une heure et demie.
Signalé par un long morceau de bois en travers de la chaussée, un nouveau barrage de police se présente.
« Il faut descendre et marcher, lance un homme aux joues creusées qui le font ressembler à un acteur de western.
Moi, je vais en profiter pour boire une bière ! 
»
Des dizaines de vendeuses proposent sandwichs, brochettes, sodas...
Les affaires tournent bien.
Le minibus repart et, près d’une demi-heure plus tard, « Clint Eastwood » demande au chauffeur s’il peut s’arrêter pour satisfaire un besoin naturel.
« Tu vas nous retarder, lui lance une passagère en lui jetant un œil mauvais, au moment où il bouscule tout le monde pour descendre.
Tu devrais arrêter la bière... » Ce qu’elle ignore, mais que tous les passagers à l’arrière du minibus découvrent, c’est que l’homme est armé : la crosse d’un pistolet dépasse à l’arrière de son pantalon...
Des caméras de vidéosurveillance
L’homme revient, le sourire aux lèvres : « Tranquilo ! 
» Et la vie reprend à l’intérieur du véhicule, comme si de rien n’était.
La richesse de la Guinée équatoriale attise depuis longtemps les convoitises.
Les autorités ont déjoué plusieurs tentatives de coup d’état, dont une en 2004.
La sécurité intérieure est aujourd’hui une obsession, et selon la formule célèbre de Dostoïevsky « une moitié de la population surveille l’autre. 
» La probabilité pour que plusieurs membres des services de sécurité soient présents dans un minibus qui file vers Mongomo, fief présidentiel, est forte.
Et que l’homme armé en fasse partie très probable.
Il est près de 14 heures.
« Bienvenido a Mongomo », peut-on lire sur un rond-point.
A la gare routière, les passagers attendent que leurs bagages descendent du toit puis se saluent une dernière fois : « Hasta luego et buon camino... » 
A Mongomo, il y a des routes bien tracées, des trottoirs propres (comme souvent en Guinée équatoriale), un palais présidentiel majestueux, un stade de football (qui a servi pour la dernière Coupe d’Afrique des nations), un hôtel 5 étoiles et... des caméras de vidéosurveillance comme à Levallois-Perret.
Mais si le fief de la famille Obiang est aussi célèbre, c’est incontestablement pour sa basilique.
Le prestigieux édifice s’étire sur 2000 mètres carrés et peut recevoir jusqu’à 800 fidèles.
En cette fin d’après-midi, il n’y a personne sur l’immense parvis qui ressemble - avec des dimensions plus modestes - à la place Saint-Pierre de Rome.
A l’intérieur de la basilique de l’Immaculée conception, on découvre des dorures un peu partout, des fresques et des trompe-l’œil architecturaux sous les voûtes et dans la coupole.
« La première pierre a été posée ici en 2006, explique à voix basse un père qui se rend aux vêpres.
La basilique a été inaugurée le 7 décembre 2011.
Les gens étaient venus de toute l’Afrique pour assister à ce grand moment.
Il y avait du monde partout... » Il n’aura donc fallu que cinq ans pour construire le plus grand édifice religieux d’Afrique centrale, le deuxième du continent après celui de Yamoussoukro, en Côte d’Ivoire.
L'intérieur de la basilique de Mongomo, en février 2015.
Crédits : Pierre Lepidi
A quelques encablures du centre-ville, un détail résume assez bien ce qu’est la Guinée équatoriale.
Jusqu’au point de contrôle, la route est goudronnée.
De l’autre côté de la barrière, c’est une piste qui mène aux premiers villages gabonnais...
Il y a vingt ou trente ans, Mongomo n’était qu’un simple village d’Afrique centrale comme il en existe des milliers.
Aujourd’hui, il est connu partout et fait quasiment partie de la culture fang, l’ethnie majoritaire.
Il le restera, car il est écrit que dans un pays où l’opposition est rare (elle ne compte qu’un seul membre au parlement), l’un des fils du président – âgé de 72 ans – devrait un jour lui succèder.
Mais lequel ?
Gabriel Mbega Obiang, le benjamin, est l’un des deux candidats.
Qualifié de sérieux, il occupe aujourd’hui le poste de ministre des mines, de l’industrie et de l’énergie, une fonction clé dans un pays où les revenus dépendent essentiellement du pétrole.
« Gabriel est le favori des investisseurs chinois et occidentaux, décryptent plusieurs sources diplomatiques.
Mais les origines santoméennes [de l’ile de Sao Tomé et Principe] de sa mère, la seconde femme du président, peuvent jouer en sa défaveur. 
»
Le réel favori à la succession est le fils aîné, Teodorin Nguema Obiang Mangue qui occupe le poste de second vice-président dans le gouvernement de son père, et qui est également en charge de la défense et de la sécurité de l’Etat.
Très populaire auprès des jeunes – il dirige notamment Asonga, une station de radio et de TV privée – il est aussi connu pour ses frasques, son goût démesuré pour les fêtes à Rio ou Miami et ses dépenses somptuaires.
En France, il est visé en France par une enquête pour blanchiment et détournement de fonds publics dans le cadre de l'affaire des « biens mal acquis ».
