Routiers : que veut la CFDT ?
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Alors que les routiers sont en grève et mènent des actions pour des hausses de salaires depuis dimanche 18 janvier au soir, sans que la négociation avec le patronat n’ait avancé, l'intersyndicale CGT -CFTC-CGC-FO n'est plus seule dans la bagarre.
Sans se joindre formellement à elle, la CFDT des transports , premier syndicat du secteur, qui participait déjà aux négociations, a décidé, jeudi soir, d' appeler à son tour à la grève.
Cet appel ne vaudra, toutefois, qu’« à compter du milieu de la semaine prochaine » .
Pourquoi la CFDT a-t-elle décidé de rejoindre les autres syndicats ?
« Il n'y a pas de revirement, explique Thierry Cordier, secrétaire général de la fédération CFDT des transports.
Nous avons depuis le début la même stratégie, une valse à trois temps »,.
Premier temps, la CFDT a appelé en solo à une grève « de prévention, un coup de semonce envers le patronat », après l’échec de la négociation qui a eu lieu en décembre 2014.
Deuxième temps : la séance de négociation du mardi 20 janvier qui a,elle aussi, échoué.
« On est allé au bout des discussions et maintenant, c'est contraint et forcé qu'on entre dans le mouvement.
Le patronat est responsable car il refuse de négocier les revalorisations salariales », indique M. Cordier.
La CFDT dit vouloir peser dans les discussions, suspendues depuis mardi soir par le patronat.
« J'apporte avec moi ce que j'ai, c'est-à-dire le transport routier de marchandises, de voyageurs, sanitaires, de valeurs, etc.
Tous les corps de métier du transport », relève M. Cordier.
Quelles sont les revendications de la CFDT ?
M. Cordier explique que « personne ne peut donner une augmentation de 5 % [le patronat propose 1 % à 2%, ndlr].
Mais il faut bien voir que depuis six ans, les routiers perdent du pouvoir d'achat et que de plus en plus de salariés touchent le SMIC.
»
Cette revendication de 5 % est donc maintenue, ainsi que celle d'une linéarité des augmentations.
« Je suis prêt à écouter de nouvelles propositions patronales.
Après quoi, la CFDT se retournera vers sa base pour avoir son avis », explique M. Cordier.
Comment les autres syndicats réagissent-ils à la décision de la CFDT ?
L'entrée de la CFDT dans le mouvement de grève est « une bonne chose », reconnaît Thierry Douine, président de la CFTC des transports.
« Mais pourquoi le fera-t-elle en milieu de semaine prochaine ?, interroge-t-il toutefois.
Nous, on va viser les donneurs d'ordre dès dimanche.
C'est ce jour-là que les camions frigorifiques quittent les parking, les autres c'est le lundi.
»
A l'inverse, M. Cordier dit que les camions partent en général le mardi et le mercredi.
« Il faut bien réfléchir à la stratégie », avance celui-ci, « de manière à ce que la grève fasse le plus de mal possible » aux donneurs d'ordre.
Les négociations peuvent-elles reprendre ?
Pensant qu’il y a « peut-être y eu un arrangement entre amis », M. Douine croit savoir que la Fédération nationale du transport routier envisage de revenir à la table des négociations en fin de semaine prochaine.
« Ce qui remettrait en selle la CFDT.
Mais, si elle pèse 33 %, le reste, c'est nous !
»
M. Cordier dit n'avoir aucune information sur un retour éventuel du patronat dans la négociation, et réfute ce soupçon d'arrangements.
« J'en ai rien à faire de la gloriole.
Ce qui m'importe, c'est ce que les routiers vont obtenir pour vivre dignement.
»
Lire aussi : « On naît routier, on meurt routier »
Les syndicats de routiers, décidés à poursuivre leurs actions pour pousser le patronat à retourner à la table des négociations salariales, ont reçu un soutien mercredi soir du gouvernement.
Ce dernier a « déploré » le refus des organisations patronales de venir à la négociation prévue jeudi.
Les syndicats ont reçu une forme de soutien du secrétaire d'Etat chargé des transports Alain Vidalies qui a « déploré [ce] refus », jugeant, lui, que « les conditions de la négociation [étaient] réunies. 
»
Trois des fédérations patronale, la FNTR, TLF et l'Unostra avaient un peu plus tôt justifié leur opposition à toute réunion jeudi matin en affirmant qu'« aucun élément nouveau » ne permettait « de reprendre la négociation dans les meilleures conditions et d' espérer la signature d'un accord ».
Une quatrième organisation patronale, l'OTRE, s'était ensuite ralliée à leur position.
Ces fédérations estiment ne pas être « en capacité de faire mieux » que les 2 % maximum de hausses de salaires qu'elles sont prêtes à consentir .
