« L'homme tranquille », le périple africain de Frànçois   the Atlas Mountains
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
L'homme tranquille
Frànçois and the Atlas Mountains
L'homme tranquille
Frànçois and the Atlas Mountains
Musiciens pop et blancs de peau, rêvant de chaleur et de groove, nous embarquons en juin 2013 pour dix jours de tournées dans quatre capitales d'Afrique.
Dans nos valises, des carnets de dessin, une caméra et du matériel d'enregistrement rudimentaire.
Au retour : quatre nouveaux titres tout frais en boîte, des cartes mémoire pleines, des pages remplies et la peau brunie.
Ayan FilC (alternative)
Dessine
Dakar
Premières impressions paradoxales d'épanouissement et d'étouffement.
La chaleur, la poussière soulevée par la circulation, l'impression de traverser une ville en perpétuelle émergence et perpétuellement en chantier.
A peine les portières du taxi ouvertes Gérard, notre claviériste écossais, se fait des amis et se laisse entraîner dans mille et une entourloupes à la seconde, car il ne sait pas dire non.
C'est un grand  yes !  de soulagement quand la nuit tombe enfin.
Près du port, un maquis (bar de fortune tout en tôle) nous recueille en sueur, ouvrant ses frigos remplis de Gazelle, la bière n 1 d'Afrique de l'Ouest, montant le volume de la radio qui nous inocule ses premiers grooves tant recherchés.
S’acclimater nu sous la clim
Dakar
A force de tourner en rond sur la Corniche, nous trouvons un bateau pour l'île de Gorée.
Derrière l'histoire chargée du lieu, on voit des enfants jouer au foot et des locaux en pleine communion.
Ceux-ci convient Amaury (notre percussionniste) et Jean (notre batteur) à goûter aux percussions locales.
Une mise en jambes pour la courroucée de rythme qui s'ensuivra plus tard lors de nos périples dans les boîtes dakaroises.
Frànçois et Pierre près d'un Hôtel abandonné de la Corniche est.
Abandonnés à la foule, déroutés par la chaleur et par les marchandises ambulantes, nous tentons en vain de passer incognito.
Amaury et Frànçois, blancs-becs à l'eau, sur la plage de la Corniche est.
Un marché de calebasses, de moitiés de gourdes servant de percussion et de caisses de résonance pour les koras.
Ouagadougou
C'est à Ouagadougou que nous prenons le plus de plaisir.
C'est à Ouaga que nous rencontrons Papa, Sanou et Luc avec qui nous enregistrons à la volée trois morceaux rutilants de spontanéité.
C'est à Ouaga enfin que nous passons nos nuits entières à écouter les virtuoses locaux nous refiler le blues mandingue sur la terrasse du Parc des stars, un maquis de fortune bien planqué sous les étoiles, près d'un champ, loin du centre…?
A vrai dire, nous ne savons plus trop où nous sommes.
Le balaphon sacré de Sanou Dara.
Il interdit à quiconque d’y toucher
Photo de groupe dans l'enceinte du Centre culturel français après l'enregistrement de “Ayan file”, “Jean” et “Volcan”
Papa Djiga Boubacar, fils de griot, ngoni en main pendant l'enregistrement de  Ayan File 
Sanou Dara au balaphon et Luc Kyendrebeogo au CCF pendant l'enregistrement de  Volcan 
Petit état des lieux de l'ambiance de Ouagadougou.
Nous envoyons cette vidéo comme une carte postale à nos familles et amis en France.
Je chante  Voilà les voyageurs , Sanou le balaphoniste renchérit :  Ayan file !
Regardez-nous ! 
Sur les quatre étapes de notre périple, c'est à Ouaga que l'ambiance sera la plus douce.
Cotonou
Malgré la vision surréaliste des grues du port juste derrière la piscine de l'hôtel, nous déchantons à Cotonou.
La population des musiciens qui gravitaient autour du mythique groupe Poly-Rythmo de Cotonou dans les années 70 semble avoir été décimée.
A force de chercher, nous trouvons bien de quoi abreuver nos oreilles : le soir, ça jamme blues-reggae au  Yes Papa .
Pas très mystique pour une ville de voisine de Ouidah réputée pour son temple vaudou.
A défaut de passer nos nuits bercés par les sonos des maquis, les courses en zem' (taxi-moto jaune) deviennent notre passe-temps favori.
Hôtel du port
Cotonou
Nous avions préparé cette reprise avant notre départ : “Dadje Von O Von On”.
La version de ce morceau par Gnonnas Pedro est un grand classique, devenu en outre l'hymne de l'équipe de foot du Togo, pays frontalier.
Autant dire que les Béninois sont surpris de nous l'entendre jouer et nous propulsent très loin lorsqu'ils sautent sur la scène du CCF pour se joindre à l'interprétation.
Flying
Ce voyage évolue de surprise en surprise.
L’avion, c'est souvent l'occasion de somnoler un peu ou de faire le décompte de nos réserves de tablettes anti-palu.
Leur effet assommant, combiné à la chaleur, nous procure la sensation d'un long vol plané.
Nous restons dans les airs, et sur les sièges tout chahutés par les vents du désert, je prépare des paroles pour de nouvelles chansons en prévision de la prochaine étape.
Les aéroports sont des zones tampons
où nous ne parvenons pas à
remettre les pieds sur terre.
Survolant le désert
Secoué dans l'avion
Addis Abeba
A quelques milliers de kilomètres de notre point de départ, Addis-Abeba clôture notre périple et amorce une redescente.
Difficile de se réjouir un jour de pluie dans le chaos et la misère de la capitale éthiopienne.
Ajouter au tableau quelques bactéries alimentaires ramenées de Cotonou et les précautions de sécurité drastiques de l'ambassade, car, paraît-il, un professeur français a été assassiné par des miséreux du quartier quelques semaines plus tôt.
Malgré tout, je parviens à atteindre le point crucial de mon périple en rencontrant Alemu Aga, grand maître de la begena (instrument traditionnel à cordes), dont la musique accompagne mes voyages depuis une douzaine d'années.
Et puis heureusement qu'il y a Melaku, le mentor culturel d'Addis, jeune danseur et entrepreneur qui nous fournit en la personne de Fassika le joueur de krar (petit luth ethiopien) tant espéré.
Nous enregistrons “Dessine” en quelques heures dans le petit théatre de l'Institut français.
La nuit, le club traditionnel de Melaku, le Fendika, nous réconcilie aussi avec la ville.
Assis sur des tapis et des coussins, nous y sommes abreuvés de musique, les sonorités du masinqo (violon à une corde) et les vigoureuses danses traditionnelles tout en épaules nous assènent un ultime coup de fouet et nous jettent un ultime sort.
Nous rentrerons en France sur les rotules, envoûtés et entièrement rassasiés de groove.
ASHRA danse au Fendika
Rencontre avec Alemu Aga
La musique d'Alemu Aga constitue le 11e volume de la célèbre collection Ethiopique, qui a permis dans les années 2000 de faire découvrir les trésors de la musique éthiopienne au monde entier.
Il s'agit peut-être du disque que j'ai le plus écouté dans ma vie.
C'était pour moi un rêve de rencontrer une idole, le maître de la begena.
Melaku m'a guidé un jour de pluie dans le méandre boueux des rues d'Addis-Abeba.
Je me suis retrouvé sous le porche d'un magasin de couverts et de théières en plastiques, dont, à ma grande surprise, Alemu Aga était le gérant.
L'arrière-boutique était un amas de documents de toute sorte, au beau milieu duquel trônaient ces begenas.
C'est ici que tout mon voyage a pris son sens.
J'y ai éprouvé une sensation de plénitude telle qu'après cela il ne restait plus qu'à rentrer en France… Tranquillement.
Crédits
Paroles, textes et dessins - Frànçois Marry
musique - Frànçois   The Atlas Mountains :
enregistré au CCF de Ouagadougou le 4 juin et à L'Institut français d'Addis-Abeba le 13 juin 2013
Frànçois Marry - guitare, chant, claviers, percussions et enregistrements
Amaury Ranger - Guitare, basse
Gérard Black - Chœurs, piano, claviers
Djiga Boubacar dit Papa - Ngoni
Sanou Dara - Balaphon, Thion'on
