Un adolescent tué par un requin à la Réunion
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 09h07
Un adolescent de 13 ans est mort dimanche 12 avril à la suite d'une nouvelle attaque de requin à la Réunion, selon les pompiers.
Le jeune garçon se baignait dans une zone interdite aux Aigrettes (Cap Homard), sur la côte ouest de l'île, lorsqu'il a été attaqué.
Il s'agit de la seizième attaque de squale depuis la résurgence mal expliquée de ce phénomène en 2011, et de la septième victime mortelle.
A la mi-février, la préfecture avait prolongé d'un an l'interdiction de baignade et de certaines activités nautiques sur le littoral réunionnais (hors lagon) en raison des risques persistants d'attaques.
Seules quelques « zones d'expérimentations opérationnelles » avaient été autorisées pour permettre aux sportifs de s'entraîner dans des espaces « très encadrés ».
Lire notre enquête (édition abonnés) : A La Réunion, la crise du requin révèle les dissensions entre Réunionnais et métropolitains
« Interdire la mer »
Deux jours plus tard, une baigneuse de 20 ans qui avait bravé l'interdiction avait été happée par un requin près de la plage d'Etang-Salé , dans le sud de l'île, avant de succomber d'un arrêt cardiaque à l'hôpital.
La décision « d'interdire la mer », selon une expression souvent utilisée avec agacement par bon nombre de Réunionnais, avait été prise par la préfecture en juillet 2013 après la mort d'une jeune fille de 15 ans tuée par un requin alors qu'elle était à 5 mètres du rivage à Saint-Paul (ouest de l'île).
Cette situation a contribué à une baisse significative de l'activité touristique et a entraîné l'annulation de la totalité des compétitions de surf et de bodyboard.
Même si les autorités cherchent aussi à éviter la psychose en rappelant que des attaques de squales s'étaient déjà produite par le passé.
