Le cerveau ne peut pas faire deux choses à la fois
 
Pour ceux qui sont nouveaux ici: la science prend du temps, je publie quand je peux, le mieux est de me suivre sur  Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus .
Si jamais la philo vous intéresse, je publie aussi dans  Philomag  des histoires de philo et de gosses. 
Et je vais aussi dans une école de Sarcelles toutes les semaines, mais ça, c'est une autre histoire.
Pour tester votre attention la vidéo « the invisible gorilla » et d’autres sont ici:
http://www.theinvisiblegorilla.com/videos.html
« Whodunnit », la vidéo anglaise qui prove que vous ne verrez jamais un cycliste sur votre route:
Un grand merci à Stanislas Dehaene, qui n'a pas besoin de présentations et dont les contributions en ligne sont nombreuses (émissions, cours du collège de France, conférences, etc. il suffit de taper son nom).
Je vous rappelle sont dernier livre dont il est aussi un peu question ici:  Le code de la conscience  chez Odile Jacob, 2014.
Et pour ceux qui voudraient visiter la Silicon Valley française: ne vous inquiétez pas, nul besoin de faux taxis, un métro est prévu d'ici 201... (à vérifier).
