Un bateau de pêche italien capturé au large de la Libye
Le Monde.fr
avec Reuters
•
Mis à jour le 17.04.2015 à 12h30
Un bateau de pêche italien à bord duquel se trouvaient sept marins-pêcheurs – trois Italiens et quatre Tunisiens – a été capturé dans la nuit de jeudi à vendredi au large des côtes libyennes, a annoncé, vendredi 17 avril, une association de pêcheurs de Sicile.
Le chalutier, parti du port de Trapani, à la pointe ouest de la Sicile, se trouvait à une quarantaine de milles au large de la ville libyenne de Misrata.
Le ministère des affaires étrangères italien a annoncé que sa cellule de crise avait été activée et tente de confirmer la capture.
« Il est probable qu'il s'agisse d'un acte de piraterie, car le remorqueur qui a approché le chalutier ne portait aucun insigne du gouvernement libyen », a déclaré Francesco Mezzapelle, porte-parole de l'association des pêcheurs de Mazara del Vallo.
