Au Louvre, le paysage français s’enrichit grâce au mécénat
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 16h37
 La vue d'Avignon  de Vernet entre dans les collections du musée grâce au mécénat d'@AXA http://t.co/odLA5S97jJ
— MuseeLouvre (@Musée du Louvre)
Vue d’Avignon, depuis la rive droite du Rhône près de Villeneuve, un tableau de 1757 de Claude-Joseph Vernet, a fait son entrée dans les collections du Louvre ce jeudi 9 avril.
Cette aquisition de l’Etat, annoncée officiellement par le ministère de la culture, a été rendue possible grâce au mécénat du Groupe Axa.
Chef-d’œuvre de la peinture du XVIIIe siècle, reconnu d’intérêt patrimonial majeur par la Commission consultative des trésors nationaux, le tableau « marque un jalon essentiel dans l’histoire du paysage en France », précise le ministère.
Il était conservé depuis plus de 200 ans en Grande-Bretagne.
Une série sur les « Ports de France »
Cette œuvre représentant la Cité des papes, ville natale du peintre, a été peinte alors que l’artiste sillonnait le pays afin d’exécuter, pour le roi Louis XV, sa série des « Ports de France », dont les quinze tableaux sont exposés à Paris (deux au Louvre, les autres au Musée de la marine).
Pour cette grande commande royale, il avait été demandé à l’artiste de représenter sur chaque tableau, au premier plan, les activités spécifiques à la région.
Il a choisi la même approche pour cette œuvre, qui « allie l’exactitude topographique et la précision dans la description des activités humaines à un extraordinaire sens poétique et à une virtuosité toute moderne dans le rendu des effets atmosphériques et lumineux », détaille le ministère, qui y souligne « le contraste entre le pittoresque et le sublime, entre l’éternité tranquille de monuments séculaires et les activités des hommes des Lumières ».
Courbet, Picabia, Freulich...
Grand spécialiste de marines, Claude-Joseph Vernet est par ailleurs le père de Carle Vernet, le grand-père de Horace Vernet et l’arrière-grand-père d’Emile Vernet-Lecomte, tous peintres.
Le dispositif fiscal (prévu par l’article 238 bis-0 A du code général des impôts) permet régulièrement l’entrée dans les collections nationales d’œuvres exceptionnelles.
Parmi les biens culturels acquis récemment grâce au mécénat d’entreprise, on peut citer Le Chêne de Flagey (1864), de Gustave Courbet, entré au Musée Gustave Courbet d’Ornans, un ensemble de mobilier Emile Gallé, confié au Musée des beaux-arts de Reims, des archives de Francis Picabia pour le Musée national d’art moderne, ou encore un tableau d’Otto Freundlich, Composition (1911), entré au Musée d’art moderne de la Ville de Paris.
Lire aussi : « Le Chêne de Flagey » retrouve ses racines
Le paysage de Vernet va, dans un premier temps, passer par l’atelier de restauration du Louvre pour une intervention de routine, avant de rejoindre les salles dédiées à la peinture française du XVIIIe siècle, qui rouvriront à l’occasion, après des travaux de peinture, à la fin mai ou début juin.
Arts
