19 départements en vigilance orange neige et verglas
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 08h06
Neige et verglas sont attendus dans le nord et l'ouest de la France .
Dix-neuf départements au total ont été placés en vigilance orange pour la nuit de vendredi à samedi, a indiqué le 23 janvier Météo France .
Sont concernés : la Seine-Maritime, l'Eure, le Nord, le Pas-de- Calais , l'Aisne, l'Oise, la Somme, l'Eure-et-Loir, le Maine-et-Loire, la Mayenne, l'Orne, la Sarthe, Paris , les Hauts-de-Seine, la Seine- Saint-Denis , le Val-de-Marne, les Yvelines, l'Essonne et le Val-d'Oise.
Le début de cet épisode hivernal est prévu de vendredi minuit au lendemain midi.
Il sera « suffisamment notable pour rendre les conditions de circulation difficiles », précise Météo France.
VERGLAS GÉNÉRALISÉ
« La perturbation venant de Manche occasionnera des difficultés en pénétrant sur le pays.
Cette perturbation pluvieuse apportera un certain redoux et touchera d'abord les départements du littoral de la Manche dans un premier temps, puis les régions situées de la Picardie à l' Ile-de-France et les Pays-de-la-Loire en deuxième partie de nuit », selon les prévisionnistes.
« Ces pluies tomberont sur des sols gelés ou sur une masse d'air à température négative et se transformeront en verglas généralisé, de manière temporaire, avant que le redoux ne devienne plus franc, et que les précipitations ne se changent en pluie.
»
Intempéries en France
