Au cœur du Printemps de Bourges
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Stephan Eicher
Printemps de Bourges 2015
Au hasard des allées du 39e Printemps de Bourges, les artistes – inconnus ou stars, débutants ou vétérans – ont répondu aux exigences, somme toute modestes, de l'équipe du Monde : se définir en trois objets, jouer et/ou chanter un titre.
24 avril
LE 22
Fyfe, prodige de l'électro-pop anglaise
L'électro-pop britannique semble intarissable : après James Blake et Sam Smith, voici Fyfe.
En 2013, Paul Dixon envoie son premier single, Solace, à plusieurs sites musicaux.
Succès immédiat.
Quelques mois plus tard sort Control, son premier album enregistré sous le pseudonyme de Fyfe, subtil mélange de mélodies tubesques et de titres plus déjantés.
24 avril
LE W
Vianney, la révélation à texte
Petit, il a écouté Brassens et Le Forestier.
Ado, il s'est tourné vers la mode mais à 23 ans, Vianney a mué en auteur-compositeur.
Le jeune voulait
« provoquer quelque chose, un petit hérissement de poil, un rire, une larme »
. Le résultat : Idées blanches, un premier album sorti en octobre 2014.
Douze chansons ciselées aux refrains entêtants, qui lui ont permis d'être nommé aux Victoires de la musique 2015 dans la catégorie « album révélation de l'année ».
25 avril
Le Palais d'Auron
La pop libre d'Arthur H
Un quart de siècle ans qu'Arthur H fait résonner sa voix grave et promène son air échevelé.
On le retrouve avec Soleil dedans, un disque de chansons pop au son seventies.
Composée à Montréal, sa ville d'adoption, et enregistré sans répétition ou en live, cet album explore les grands espaces, la liberté mais aussi la simplicité des sons et des mots.
26 avril
Le Palais d'Auron
Stephan Eicher et les plaisirs mécaniques
Limitant au maximum les risques de batailles d'ego si fréquentes sur la scène rock, Stéphane Eicher s'est entouré d'automates musicaux pour son nouveau spectacle, récemment présenté aux Bouffes du Nord.
Faisant tintinnabuler les carillons et souffler les orgues mécaniques, l'imprévisible Helvète redonne une vie nouvelle à son répertoire.
26 avril
Le Théâtre Jacques Coeur
Balthazar, le rock belge à l'honneur
Ils sont cinq, quatre Flamands et une Wallone, préservé des conflits linguistiques par la langue anglaise de leurs chansons.
Balthazar est un groupe résolument rock, comme le prouve leur troisième album, Thin Walls, enregistré dans un ancien monastère.
Texte et vidéos
Joséfa Lopez
