L'emploi salarié est resté quasiment stable au 4e trimestre 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 09h09
L'économie française a détruit 74 000 postes (– 0,5 %) en 2014 dans le secteur marchand, malgré une stabilisation au 4e trimestre grâce à l'intérim, selon des données définitives publiées, mercredi 11 mars, par l'Institut national de la statistique et des études économique ( Insee ).
Au dernier trimestre, le secteur marchand a connu 1 300 suppressions d'emplois (– 0,0 %).
Dans son estimation publiée en février, l'Insee était plus pessimiste pour le 4e trimestre (– 5 100 emplois) mais plus optimiste pour le chiffre annuel (– 67 600 emplois).
L'Institut de la statistique a aussi révisé à 0,4 %, contre 0,3 % estimé auparavant, le recul du troisième trimestre, lors duquel 59 900 postes ont été détruits (55 200 estimé auparavant).
Espoirs pour 2015
La faible croissance est responsable des mauvais résultats de l'emploi en 2014.
Le produit intérieur brut (PIB) n'a progressé que de 0,4 % l'année dernière, comme en 2013.
Mais le gouvernement est plus optimiste pour 2015.
Il espère dépasser sa prévision de 1 % de croissance, car « à partir de 1 %, on recrée de l'emploi », assurait en février Michel Sapin, ministre des finances, lors de la publication des chiffres provisoires.
L'Insee s'attend, elle aussi, à une amélioration, notamment grâce aux effets du crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE) et des autres mesures du pacte de responsabilité.
A la mi-décembre, l'Institut évaluait leur impact à 80 000 emplois sauvés ou créés en 2015.
Insuffisant toutefois pour faire repasser le secteur marchand dans le vert, puisque l'Insee table sur 11 000 suppressions nettes de postes au premier semestre 2015.
Mais le gouvernement compte notamment sur les emplois aidés pour faire mentir les pronostics.
