Fabriquer un bateau ou une sonde spatiale : les « innovations enseignantes » à l’honneur
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 12h15
A l’occasion de la journée de l’innovation, mercredi 8 avril, la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, a récompensé neuf initiatives pédagogiques de professeurs et enseignants, au lycée technologique Diderot (19e arrondissement de Paris).
A deux jours de la présentation d’une réforme du collège dont les innovations – enseignement interdisciplinaire, travail en groupe, accompagnement personnalisé – suscitent la vive opposition d’une partie du corps enseignant, l’initative ne manquait pas de piquant.
Lire aussi : Les futurs horaires du « collège 2016 »
Le lycée Jules-Verne de Guingamp (Côtes-d’Armor) s’est ainsi vu décerner le prix du raccrochage scolaire pour un prototype de monocoque.
Son proviseur Pascal Caro, un amoureux de la mer, a embarqué ses élèves dans l’élaboration de ce voilier de 10,5 m de long pouvant accueillir des personnes à mobilité réduite.
Son objectif était de « redonner de l’estime de soi aux élèves grâce à un projet valorisant et innovant et développer les compétences professionnelles en chaudronnerie, électrotechnique, commerce et vente dans un lycée qui souffrait d’un déficit d’image ».
Rendre concrets les apprentissages
Repenser ses pratiques professionnelles, inventer de nouvelles manières d’enseigner : comme Pascal Caro, certains enseignants essayent d’innover dans leurs salles de classe.
C’est ce qu’a souhaité mettre en avant le ministère de l’éducation nationale.
Najat Vallaud-Belkacem en a profité pour vanter la « refondation de l’école », qui « est en marche ».
Et appuyer sa réforme du collège prévue pour la rentrée 2016 : « Je porte des réformes pour donner aux enseignants plus de marges de manœuvre, libérer leurs capacités d’initiatives et d’innovation.
»
Les neuf « prix de l’innovation » décernés mercredi l’ont été à des écoles, collèges et lycées porteurs d’initiatives pédagogiques originales.
600 projets, issus de toutes les académies, avaient été présentés par des établissements, et 30 retenus par un jury.
Un prix spécial a récompensé le projet Philea, une réplique de l’atterrisseur Philae qui s’est posé sur la comète « Tchouri » en novembre 2014.
Les élèves de dix lycées des académies de Paris (dont le lycée technologique Diderot, où se déroulait la cérémonie), Créteil et Limoges ont participé à la conception de la maquette grandeur nature.
Tous ces projets font la promotion de l’interdisciplinarité et de la concrétisation des apprentissages.
Deux points au menu de la réforme de la ministre.
Maurane Speroni
