Xynthia : appel général après la condamnation des anciens élus à de la prison ferme
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 16h59
Appel général.
Dans le procès de la tempête Xynthia en 2010, l'ancien maire de La Faute-sur-Mer (Vendée) et son ancienne adjointe à l'urbanisme ont fait appel de  leur condamnation à de la prison ferme pour la mort de 29 personnes.
Le parquet des Sables-d'Olonne a lui aussi annoncé, mardi, faire appel.
Lire en édition abonnés : Xynthia : un jugement moralisateur et inutilement blessant
René Marratier, maire de cette station balnéaire de 1989 à 2014, toujours conseiller municipal, avait été condamné le 12 décembre par le tribunal correctionnel des Sables-d'Olonne à quatre ans de prison ferme et avait immédiatement annoncé son intention de faire appel.
L'ancienne présidente de la commission d'urbanisme de la commune, Françoise Babin, condamnée à deux ans de prison ferme et 75 000 euros d'amende, et son fils, Philippe Babin, condamné à dix-huit mois de prison ferme, ont également interjeté appel « dans les formes et les délais prévus par le code de procédure pénale », a indiqué le parquet des Sables-d'Olonne.
Enfin, le parquet a notifié avoir formé un appel incident à ceux des trois condamnés, ce qui permet éventuellement à la cour d'appel d' aggraver les peines prononcées en première instance.
Le procès se tiendra à Poitiers « à la fin de l'année 2015 », a-t-il ajouté.
Lire en édition abonnés :  Xynthia : le jugement qui indigne les maires
Poursuivies comme personnes morales, deux société s de BTP locales, l'une relaxée, l'autre condamnée à 30 000 euros d'amende, seront aussi jugées en appel.
Le procès s'était tenu aux Sables-d'Olonne pendant cinq semaines.
Il avait suscité beaucoup d'émotions dans la région, plus de quatre ans et demi après la mort de 29 personnes, essentiellement des personnes âgées, ainsi que de jeunes enfants, dans la nuit du 27 au 28 février 2010, dans un centre des congrès aménagé pour l'occasion.
