06.03.2015 à 12h43
| Par Emmanuelle Lequeux
On croirait qu'il danse.
Pour nous accueillir dans son atelier londonien, Antony Gormley dévale les escaliers avec une grâce étrange, une démarche qui brinquebale joliment.
Le sexagénaire remonte aussitôt du même pas, pantomime légère d'un grand dégingandé.
Ne serait-ce que par sa silhouette, le sculpteur britannique rappelle qu'il a fait du corps humain l'objet de toutes ses attentions.
Il jette un œil sur l'horizon de son quartier de hangars, à quelques encablures de la gare de Saint-Pancras et de l'immense chantier de gratte-ciel qui l'enserre, et s'amuse : « Ils sont en train de construire Manhattan dans mon jardin !
» Puis propose de partager une gigantesque plâtrée de nouilles avec la quinzaine d'assistants qui, chaque midi, déjeunent autour du maître dans la vaste cuisine.
En attendant Manhattan-on-Thames, ce digne membre de l'Académie royale s'est offert un rêve d'atelier, construit sur mesure par Sir David Chipperfield.
L'architecte star a imaginé pour Sir Antony, anobli par la reine en 2014, un havre de lumière et d'efficacité minimaliste.
« Une architecture psychologique, qui te fait réfléchir à ton expérience de l'espace », s'enthousiasme le lauréat du Turner Prize 1994.
Sous les hautes verrières se profile une forêt de ces silhouettes d'acier qui ont fait sa réputation internationale : digressions sur l'homme, ce motif qui l'obsède depuis quarante ans, telles qu'il en a présenté partout dans le monde, de la Documenta de Kassel, en Allemagne, à l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, en Russie.
Lire aussi : Royal Academy, l'art du star-système
« Comprendre ce que signifie vivre dans un corps », la question le hante.
Pour tenter d'y répondre, il a fait, à ses débuts, mouler sa propre anatomie pour l'analyser dans tous ses états.
Aujourd'hui, le corps reste le cœur de son travail, mais il le conjugue sous mille formes.
Construisant, à l'invitation d'un hôtel, une véritable chambre, « comme une sculpture où dormir », ou dispersant ses figures d'ange et d'êtres quasi abstraits sur les plages de Norvège ou les cimes des plus hautes montagnes : « J'aime que mes oeuvres vivent des aventures dans le monde réel, plutôt que de se retrouver mort-nées dans un musée.
»
Sidi Larbi Cherkaoui et des moines shaolin
Une étonnante sérénité règne dans l'atelier de Londres.
Et pourtant...
Ici se lève la fonte, se défie l'équilibre, se déjoue la gravité.
Travail de forçat ?
Comme ces nuages de métal qui flottent en suspens au plafond, chaque sculpture impose sa paradoxale légèreté.
Quasi prêts pour la vaste exposition qui ouvre début mars à la galerie Ropac de Pantin, une vingtaine de mastodontes alignent leurs 2 100 kilos chacun, acier oxydé à l'acide jusqu'à paraître bois brûlé.
« Ces corps sont apparemment inertes, mais je veux utiliser leur inertie pour activer le corps du visiteur, l'encourager à une chorégraphie qui le pousse à avoir une autre conscience, une autre perception de lui-même, lance-t-il.
Ces sculptures doivent agir comme des catalyseurs, te révéler ton mouvement dans l'espace, ta relation à l'univers.
»
A l'écouter, on s'étonne de moins en moins qu'il ait collaboré avec le chorégraphe Sidi Larbi Cherkaoui et des moines shaolin pour Sutra, un spectacle ultra-énergisant.
Ni qu'il ait demandé au roi du ballet néoclassique William Forsythe d'écrire le texte accompagnant l'exposition de Pantin.
Mais ce désir d'une sculpture qui se rêve danse remonte bien plus loin.
Au début des années 1970 exactement, quand il part en Inde pour un voyage initiatique de deux ans.
Expérience qui a « tout rendu possible.
J'ai décidé là-bas de devenir sculpteur, et compris que si je devais faire quelque chose dans le monde matériel, mon travail devait surtout être un instrument pour parvenir à une pleine conscience », se souvient-il, le regard prêt à entrer en méditation.
« Ma grand-mère m'a nourri de l'œuvre de Goethe et d'Hölderlin »
Certains critiques ont ainsi rapproché sa sculpture de ce que la philosophie allemande nomme du beau terme de Lebensgefühl, le sentiment de vie.
Gormley saute sur le concept pour avouer : « Au fond, l'Allemagne est ma patrie secrète.
Ma mère, née à Hambourg, est venue à Londres après-guerre.
Elle était l'ennemi étranger, elle devait cacher sa vraie identité.
Mais ma grand-mère m'a nourri de l'œuvre de Goethe et d'Hölderlin.
Et, bien sûr, le mysticisme allemand est une source essentielle pour moi, avec ses interrogations sur la place du corps comme objet dans le monde et lieu de la conscience.
» C'est donc en Germain dans l'âme que notre sujet de Sa Majesté voit dans les silhouettes géantes qu'il a engendrées des échos contemporains aux alignements de menhirs de Carnac : des totems païens qui composent « un corps planétaire ».
Une foule de créatures dont l'anatomie n'est pas très éloignée de la nôtre, mais traduite sous formes de blocs abstraits, en équilibre faussement précaire : « En fonction de l'axe de ton regard, elles apparaissent très stables ou très instables, comme si elles révélaient ton propre état intérieur, de sécurité ou d'insécurité ».
Kantien, aussi ?
Quantique, plutôt.
Passionné de physique, Gormley aime à rappeler que « à l'échelle subatomique, dans le cœur même de la matière, règne l'incertitude.
Aujourd'hui, on sait que toutes les formes sont en état d'émergence, de transformation constante ».
Un constat d'intranquillité sur lequel repose tout son art.
« Second Body », d'Antony Gormley, Galerie Thaddeus Ropac , 69, avenue du Général-Leclerc, Pantin (Seine-Saint-Denis).
jusqu'au 18 juillet.
Tél.
: 01-55-89-01-10
Emmanuelle Lequeux
