Le canton d’Arles entre toros, « ni-ni » et FN
Le Monde |
29.03.2015 à 19h27
| Par Gilles Rof (Arles, Les Saintes-Maries-de-la-Mer (Bouches-du-Rhône) - envoyé spécial)
Elections départementales ou pas, à Arles (Bouches-du-Rhône), une semaine avant l’ouverture de la Féria, le salon du toro est un rendez-vous sacré.
Dans le hameau champêtre de Gimeaux, autour des corrals où l’on présente les bêtes, le monde politique se presse à la tribune dimanche 29 mars.
Le candidat de la gauche, Nicolas Koukas, adjoint PC à la mairie d’Arles, a interrompu sa tournée des bureaux de vote.
Grande silhouette souriante, il pointe sa tête derrière son maire, Hervé Schiavetti.
Au premier tour, son binôme avec Aurore Raoux, seul à gauche, est arrivé en tête dans ce 4e canton des Bouches-du-Rhône.
Une victoire étriquée de 171 petites voix, talonné par un Front national que personne n’attendait si haut.
L’UMP, elle, a été éliminée, tout comme l’UDI, partie séparément, laissant FN et communistes en tête à tête pour le second tour.
Sans réserve de voix à gauche, Nicolas Koukas voit un combat serré.
« On a fait le boulot pour convaincre les 50 % d’abstentionnistes, note-t-il.
Dans les quartiers populaires, dans les cités… Nous n’avons pas stigmatisé les électeurs du FN.
Pour moi, c’est un vote de protection.
Dans le pays d’Arles, les gens ont peur de perdre leur culture, leurs valeurs… Ils ne sont pas racistes, mais ils se trompent. 
»
Symbole d’une droite poreuse
La grande interrogation porte sur les 4 300 voix récoltées par l’UMP au premier tour.
Son candidat, Roland Chassain, 68 ans, maire des Saintes-Maries-de-la-Mer, est un personnage local.
Aux législatives de 2012, il s’est retiré pour empêcher le socialiste Michel Vauzelle d’être réélu face à la candidate FN, Valérie Laupies.
En vain.
M. Chassain y a gagné la réputation de symbole d’une droite poreuse aux idées du Front national.
« Chassain ?
Il est aux Saintes-Maries, devant le bureau, et il fait voter FN », lâche, aigre, Gilles Aymes, 49 ans, croix de Camargue dorée au revers de sa veste en velours.
Le candidat UDI, conseiller municipal aux Saintes, a récolté 4,14 % des voix au premier tour.
Ce dimanche, il s’affiche au salon du toro d’Arles, à une quarantaine de kilomètres de sa ville.
Au milieu des éleveurs et riziculteurs, il râle encore que l’UMP n’ait pas imposé l’union, comme partout dans le département.
« M.Chassain est ambigu par rapport au FN, mais son électorat est siphonné peu à peu.
Une fois que tu dis à quelqu’un d’aller voter Front national, il préfère l’original à la copie. 
»
A quelques mètres, Cyril Juglaret, le jeune leader de l’UMP arlésienne, se montre diplomate.
« Je n’ai pas envie de porter un jugement sur M. Chassain.
Il a les convictions qu’il a… On fera le bilan.
Ce qui m’intéresse, c’est de reconstruire à droite. 
»
L’ombre de Guérini
L’élu, 35 ans, adhère au « ni-ni » prôné par son parti : « Je n’ai rien de commun avec le Front national, mais rien de commun non plus avec cette majorité socialo-communiste qui soutient Jean-Noël Guérini.
Si M. Koukas m’avait dit, les yeux dans les yeux, je vote pour l’UMP Martine Vassal contre Guérini pour la présidence du département, alors là, peut-être… Mais il ne l’a pas fait. 
» « J’ai toujours dit que je ne voterai pas Guérini, se défend M. Koukas.
De toutes façons, il y aura un candidat communiste à la présidence ! 
»
L’ombre portée de Jean-Noël Guérini arrive largement jusqu’à l’extrême ouest du département.
Beaucoup reprochent au binôme PC de ne pas avoir été clair sur son autonomie vis-à-vis du sortant et de son parti, la Force du 13.
Le président de la région PACA, le socialiste Michel Vauzelle, député et ennemi personnel de M. Guérini, s’est d’ailleurs montré discret durant toute la campagne, réapparaissant brièvement entre les deux tours.
« Je me suis investi pour M. Chassain autant que M. Vauzelle a soutenu les communistes », s’amuse M. Juglaret.
En ce premier week-end ensoleillé de printemps, les Saintes-Marie de la Mer accueillent une course camarguaise.
Roland Chassain n’y assiste pas, en face des arènes de la Perle de la Camargue, le maire accueille les votants dans l’unique bureau du village.
Patelin, M. Chassain embrasse les électeurs, s’inquiète de la santé des uns et des autres.
« Je connais tout le monde », s’excuse-t-il.
Donne-t-il des consignes comme l’accusent ses adversaires ?
« Non, aucune.
Les Français sont adultes.
C’est en multipliant les appels au vote qu’on fait monter le FN », balaye-t-il, se souciant peu de ses propres antécédents.
« Je le connais, il était à l’UMP avec moi »
Malin, il poursuit : « Mais quand je vois l’état de la ville d’Arles, celle de Port-Saint-Louis-du-Rhône, je ne vois pas comment les électeurs pourraient voter communiste… » M. Chassain en veut à l’UDI d’avoir miné sa candidature et au gouvernement d’avoir charcuté son canton.
« Les Saintes-Maries pourraient faire la différence ce soir.
Ici, on vote à droite ! 
», assure-t-il.
A 16 heures, la participation atteint déjà 46 %.
« Un bon score », commente le maire que la perspective de voir deux conseillers départementaux Front national représenter son canton n’effraie pas.
« Magini, il ne me fait pas peur.
Je le connais, il était à l’UMP avec moi… Ce n’est pas un extrémiste. 
»
Dans le quartier de Trinquetaille, à Arles, Jean-Pierre Magini a l’allure d’un cadre bancaire un peu décalé.
Le candidat Front national, ancien directeur de l’agence locale du Crédit lyonnais, 70 ans, a évité le salon du toro.
Il fait le tour des bureaux, surtout ceux, nombreux, où il n’a pas pu placer d’assesseurs.
« Je n’ai pas assez de militants », explique M. Magini, qui vote à l’école Anne-Frank, face au Rhône.
Le président de son bureau est le père de Nicolas Koukas.
Salut froid.
« Ici, c’est la Tunisie »
Le candidat FN croit en ses chances : « On est en ballottage favorable.
On doit pouvoir compter sur les 19 % du candidat de l’UMP… Je connais bien M. Chassain.
Il y a deux ans encore nous étions dans le même parti.
Je sais que, comme nous, il veut en finir avec le système Guérini et les communistes qui dévastent Arles.
D’ailleurs, s’il avait été en tête, j’aurais fait ce qu’il faut pour qu’il gagne. 
» L’homme déroule le programme FN pour les Bouches-du-Rhône : « Vidéosurveillance dans les collèges, pas de repas confessionnel dans les structures de petite enfance, chasse à la fraude sur le RSA, économies sur le train de vie de l’institution et des élus… »
Un couple de sympathisants boit ses paroles.
Ces deux retraités, venus de Seine-et-Marne, veulent adhérer à la section d’Arles.
« On aurait dû s’installer à Beaucaire, tempête la femme.
Au moins, là-bas, ils ont un maire FN.
Ici, c’est la Tunisie. 
» Missel en main, elle poursuit : « On retrouve nos concitoyens quand on va à l’église le dimanche. 
» M. Magini abonde : « Quand vous allez sur le marché d’Arles, et que vous êtes entourés de gens qui parlent arabe, où sont nos racines provençales ? 
»
Aux Saintes-Maries-de-la-Mer, dans le hall du bureau de vote, Roland Chassain salue un ami venu du Gard voisin.
L’homme vient de Saint-Gilles à quelques kilomètres.
« Ici, ça va, lâche-t-il, mais là-bas, c’est l’Afrique du Nord. 
» Face à lui, impassible, le candidat UMP éliminé hoche la tête.
Gilles Rof (Arles, Les Saintes-Maries-de-la-Mer (Bouches-du-Rhône) - envoyé spécial)
Journaliste au Monde
