Japon : un grand magasin accueille une hôtesse androïde
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 08h26
« Mon nom est ChihiraAico », dit-elle en hochant la tête et clignant des yeux.
Malgré une gestuelle un rien hésitante, une voix un peu mécanique et des mimiques pas très naturelles, l'androïde ChihiraAico a commencé lundi 20 avril à conseiller et divertir les clients d'un grand magasin parmi les plus chics de Tokyo.
Conçue par Toshiba, cette nouvelle créature humanoïde vêtue d'un kimono traditionnel est censée à terme pouvoir remplacer une hôtesse d'accueil derrière un comptoir de la prestigieuse enseigne Mitsukoshi dans le quartier de Nihonbashi, à Tokyo.
« Je vais vous chanter une chanson » ou bien « une foire au yukata [kimono d'été] se tient actuellement à l'étage des vêtements », sont quelques-unes des phrases qu'elle énonce au chaland interloqué.
Après une première présentation l'an passé lors d'un salon technologique au Japon, cette énième humanoïde nippone avait fait une apparition en janvier aux Etats-Unis, mais c'est la première fois qu'elle se montre aux clients d'un magasin.
« Nous ambitionnons de développer un robot qui puisse progressivement prendre le rôle d'un être humain », a expliqué Hitoshi Tokuda, un des responsables de Toshiba.
« L'installer chez Mitsukoshi, qui représente le nec plus ultra de l'hospitalité japonaise, est une excellente occasion de voir quel rôle notre humanoïde pourrait jouer dans un tel environnement », a-t-il ajouté.
En la matière, ChihiraAico a encore beaucoup à apprendre, car en l'état elle ne sait pas entretenir une conversation avec un humain.
