L'AFP et la mort démentie de Martin Bouygues : le film des événements
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
« C'est une débâcle, une erreur énorme », lâche Michèle Leridon, directrice de l'information de l'AFP, après l'annonce erronée du décès de Martin Bouygues, samedi 28 février.
Que s'est-il passé ?
Une triple erreur semble être à l'origine de cette « faute », comme l'a qualifiée Emmanuel Hoog, PDG de l'agence.
Premier acte : samedi en milieu de journée, au siège de l'agence à Paris, serait parvenue une information faisant état du décès, dans l'Orne, du PDG du groupe Bouygues.
L'origine de cette information n'est pas connue.
Aussitôt, la rédaction en chef alerte les différents services concernés et contacte son bureau à Rennes, dont dépend le département de l'Orne, pour vérifier cette information.
Les journalistes rennais téléphonent alors en quête d'une confirmation.
C'est ainsi qu'ils entrent en contact avec Michel Julien, le maire de Saint-Denis-sur-Sarthon (Orne), une commune voisine de La Roche-Mabile où réside le PDG.
Se produit alors une étonnante confusion.
Interrogé pour savoir si Martin Bouygues était mort, le maire aurait répondu, selon l'agence, par l'affirmative.
Dans cet échange, la confusion serait liée au fait que le maire faisait référence au décès d'une autre personne, Daniel Martin.
Le bureau de Rennes envoie alors au siège parisien sa dépêche, forte de cette source locale.
Celle-ci est immédiatement publiée sur les fils, sans recherche d'une autre confirmation.
« Il est évident qu'il aurait fallu, à ce moment, attendre la confirmation du groupe Bouygues », estime Michèle Leridon, qui rappelle que les sources habituelles pour ce type d'information sont l'entourage ou les services de communication.
HUMILIANTE « NOTE AUX CLIENTS »
A 16 heures, l'AFP est contrainte d'envoyer une humiliante « note aux clients » : « Veuillez de ne pas tenir compte de toute la série de dépêches (alerte, urgent, LEAD et 2ELEAD) concernant l'annonce par erreur du décès de Martin Bouygues.
» Entre-temps, la caisse de résonance des alertes et des tweets l'a déjà largement répandue.
Contrairement à ce que nous avons indiqué précédemment, la mort du PDG du groupe Bouygues, Martin Bouygues, a été démentie.
Dans un premier temps, l'Agence France presse (AFP) a annoncé la mort de l'industriel, s'appuyant sur les déclarations du maire de Saint-Denis-sur-Sarthon (Orne), la ville voisine d'un de ses lieux de résidence..
