Les Beatles : les reprises de « The Beatles » (le white album)
Le Monde |
05.02.2015 à 16h39
 
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la quasi-totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les Fab Four ou revues des décennies plus tard.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
 
Lire aussi : The Beatles « L’album blanc », cocktail hypnotique
 
Cette semaine : autour de l’album The Beatles (novembre 1968).
 
« Back in the U.S.S.R. » (Lennon-McCartney), par Sigourney Weaver
Cette chanson 100 % rock’n’roll de Paul McCartney ouvrant l’« album blanc », premier et unique double-album des Beatles du temps de leur activité, multiplie les références musicales.
De son titre , un décalque du Back in The U.S.A. de Chuck Berry, à la citation de Georgia on My Mind, standard de Hoagy Carmichael et Stuart Gorrell popularisé par Ray Charles, le tout mâtiné de chœurs parodiant les Beach Boys.
Simple et plaisante à jouer , elle a été logiquement interprétée en 1987 par le chanteur et pianiste new-yorkais Billy Joel à Moscou et Leningrad (aujourd’hui Saint-Pétersbourg) lors de sa tournée dans l’Union soviétique de Mikhaïl Gorbatchev.
Plus inattendue est la version que donne en 2001 la délicieuse Sigourney Weaver dans la comédie de David Mirkin, Beautés empoisonnées.
La femme fatale s’amuse de son audace sur fond de violons et de balalaïkas, devant un Gene Hackman ahuri.
 
« Dear Prudence » (Lennon-McCartney), par Siouxsee   The Banshees
La qualité du répertoire des Beatles était telle que les chansons qui n’avaient pas été mises en avant pouvaient devenir des tubes majeurs pour les autres artistes.
Ainsi du délicat Dear Prudence, écrit par John Lennon lors du séjour en Inde chez le Maharishi Yogi à l’attention de la sœur recluse de l’actrice Mia Farrow.
Le groupe londonien post-punk Siouxsie   The Banshees (avec comme figure de proue Siouxsie Sioux, une ancienne du Bromley Contingent, la troupe qui suivait les Sex Pistols), s’en empare en 1983 pour obtenir son plus gros succès, une lecture à la fois reconnaissable et personnelle qui grimpera jusqu’à la troisième place des classements britanniques et sera incorporée aux rééditions de l’album Hyaena.
A noter que la guitare est entre les mains de Robert Smith, le démiurge de The Cure, alors également membre des Banshees après l’éviction pour alcoolisme de l’Ecossais John McGeoch, ancien de Magazine et de Visage.
 
« Glass Onion » (Lennon-McCartney), par Arif Mardin
Cette chanson en forme d’auto citations (de Strawberry Fields Forever, I Am The Walrus, The Fool on The Hill, Fixing a Hole et même Lady Madonna, sorti en single en mars 1968) a été largement dédaignée par les repreneurs.
Dès 1970, le producteur d’origine turque Arif Mardin, l’un des piliers de la maison de disques Atlantic avec les frères Ertegun, l’adaptait dans une version instrumentale pour son premier album solo, titré Glass Onion.
Homme de jazz, Mardin sera ensuite derrière le virage disco des Bee Gees avec l’album Main Course en 1975 puis le succès planétaire de Come Away With Me, premier opus de Norah Jones, en 2002.
 
« Ob-la-di, Ob-la-da » (Lennon-McCartney), par The Marmalade
Cette scie que John Lennon exécrait (il l’aurait qualifiée de « musique de grand-mère de merde ») et qui est restée un sujet de sarcasmes envers McCartney (qui ne devait d’ailleurs l’interpréter que rarement sur scène, et pas avant… 2009), a pourtant joui d’une immense popularité auprès des enfants et des esprits guillerets et optimistes.
Tentative de rocksteady (un hybride jamaïcain, à mi-chemin du ska et du rhythm’n’blues), elle fit le bonheur immédiat de The Marmalade, un quintette de Glasgow, qui obtint un numéro un dans les classements britanniques début 1969, le premier de l’histoire pour un groupe écossais.
Depuis, son succès ne s’est jamais démenti avec des versions de Celia Cruz, Jimmy Cliff ou de No Doubt, revivalistes américains du ska.
 
« Wild Honey Pie » (Lennon-McCartney), par Pixies
Reprendre cet interlude inférieur à une minute, expérimental et dissonant, presque sans paroles, entièrement composé et interprété par McCartney (peut-être pour compenser la légèreté d’Ob-la-di-da) est une gageure.
Les Pixies de Boston (Massachusetts), rois du rock alternatif à la fin des années 1980, relèvent pourtant le gant en 1988 devant les micros de la BBC dans le cadre des fameuses sessions animées par John Peel.
Leur version sera commercialisée dix ans plus tard dans l’album Pixies at the BBC (4AD).
L’agressivité de l’original sied à merveille à Black Francis et sa complice Kim Deal.
Comme s’il avait été écrit en pensant aux Pixies, vingt ans avant leur formation .
 
« The Continuing Story of Bungalow Bill » (Lennon-McCartney), par Dawn Kinnard   Ron Sexsmith
En 2008, pour célébrer les quarante ans du « White Album », le magazine britannique et patrimonial de rock Mojo, propose avec son numéro 178, un CD de 15 reprises.
Aujourd’hui banalisé dans la presse rock, ce genre d’exercice a un défaut principal : ce sont la plupart du temps des seconds couteaux de la scène dite « indé » qui s’y collent, quand ce ne sont pas des inconnus.
Cette version de Bungalow Bill, chanson écrite par Lennon en Inde autour d’une chasse au tigre, fait néanmoins exception puisqu’elle est interprétée par le Canadien Ron Sexsmith, l’un des plus talentueux héritiers de McCartney, accompagné de Dawn Kinnard, une consœur de Nashville (Tennessee).
 
« While My Guitar Gently Weeps » (Harrison), par Wu Tang Clan
Le premier morceau de George Harrison sur l’« album blanc » est aussi le plus impressionnant qu’il avait alors composé.
Pour lui donner toutes ses chances, il convia même son ami Eric Clapton afin d’exécuter le solo, l’un des très rares cas d’intervention de musicien extérieur dans la discographie des Beatles.
Près de quarante ans plus tard, la mélodie de la chanson structure The Heart Gently Weeps, des rappeurs new-yorkais de Wu-Tang Clan, qui utilise un sample, non de l’original mais de l’interprétation exécutée en 1973 par le guitariste de jazz Jimmy Ponder.
Le fils de George Harrison, Dhani, a été convié à jouer de la guitare acoustique sur ce titre de l’album 8 Diagrams (2007).
 
« Happiness is a Warm Gun » (Lennon-McCartney), par U2
Constitué de trois sections, ce titre de John Lennon, qui a pu être interprété comme une ode au sexe ou à l’héroïne, est l’une des plus éclatantes réussites du double album, et l’un des rares efforts collectifs, la tendance du projet étant plutôt à l’expression de chaque individualité.
Après avoir placé Helter Skelter en ouverture de son live Rattle And Hum (1987), précédé d’une désolante introduction de son chanteur Bono (« C’est une chanson que Charles Manson a volée aux Beatles.
Nous la lui reprenons »), U2 récidive dix ans plus tard avec Happiness is A Warm Gun, proposé avec le single Last Night On Earth.
Alors en pleine phase électro, les Irlandais s’autorisent à déstructurer avec autant de vanité que de vacuité leur victime.
Incontestablement, l’une des pires reprises d’un titre des Beatles, cover bands (groupes spécialisés dans les reprises) et orchestres de patronage compris.
 
« Martha My Dear » (Lennon-McCartney), par Ambrose Slade
Inspirée à Paul McCartney par sa chienne Bobtail, cette ballade qui annonce déjà chez son auteur la période Wings, son groupe post-Beatles, est aussitôt accaparée par ses compatriotes d’Ambrose Slade qui deviendront Slade et connaîtront un immense succès insulaire lors de la vague glam rock du début des années 1970, avec David Bowie ou T.
Rex.
Mais pour Beginnings, leur premier album publié en mai 1969, les garçons de Wolverhampton ne sont parvenus à écrire que quatre chansons et doivent largement piocher dans le répertoire des autres.
Les Beatles constituant évidemment une facilité.
 
« I’m So Tired » (Lennon-McCartney), par Kasabian
Ce groupe de britpop, dans la lignée d’Oasis, n’a rien trouvé de plus malin que de se baptiser du nom de Linda Kasabian, membre de la «  famille Manson », tristement célèbre pour ses meurtres perpétrés à l’été 1969 à Los Angeles, sur ordre du gourou hippie Charles Manson.
Celui-ci prétendait d’ailleurs avoir été inspiré par des messages messianiques qu’il aurait décelés dans plusieurs chansons de l’« album blanc ».
Les trentenaires passéistes de Kasabian commettent en 2011 cette reprise acoustique et déjà épuisée d’I’m So Tired dans le studio de la radio australienne Triple J.
On relève que le chanteur Tom Meighan, fan autoproclamé des Beatles, a tout de même besoin d’une antisèche.
Début de l’interprétation à 52 secondes.
 
« Blackbird » (Lennon-McCartney), par Brad Mehldau
Le niveau se redresse spectaculairement avec cette interprétation vagabonde, par le pianiste américain Brad Mehldau, de Blackbird, comptine folk jouée en picking par Paul McCartney en l’honneur de l’activiste politique américaine Angela Davis.
Cette version est présente sur The Art of The Trio, Vol.
1 (Warner Bros.
Records, 1997), deuxième album en tant que leader de celui qui est devenu l’une des plus grandes stars du jazz actuel.
Mehldau est familier du répertoire des Beatles et surtout de leur « White Album » puisqu’il a également joué Dear Prudence, Martha My Dear et Mother’s Nature Son.
 
« Piggies » (Harrison), par Luis Eduardo Aute
Une rareté apparue sur l’album Harrisongs 2, hommage de musiciens espagnols au plus discret des Fab Four, sorti en 2003 sur le label Grabaciones en el mar, après un premier volume paru en 2000.
Le coup de chapeau devient posthume puisque George le jardinier s’était entre-temps éteint le 29 novembre 2001 à Los Angeles.
Né en 1943, Luis Eduardo Aute est un auteur-compositeur, cinéaste et poète.
Cet album hommage peut être commandé sur le site du label et la chanson, qui ne figure ni sur YouTube et DailyMotion, est notamment écoutable sur le site de Deezer et sur celui de Spotify .
 
« Rocky Raccoon » (Lennon-McCartney), par Lena Horne et Gabor Szabo
Conçue par McCartney comme une ballade de country   western ne lésinant pas au passage sur les clichés, Rocky Raccoon est métamorphosée dès 1970 en fantaisie soul sudiste par la chanteuse et actrice américaine Lena Horne, alors accompagnée par le magistral guitariste hongrois Gabor Szabo.
Cette version épatante ouvre l’album du duo, Lena   Gabor, commercialisé en 1970 chez Skye, label co-fondé par Szabo, puis réédité en 1971 chez Buddha Records sous le titre Watch What Happens.
Une curiosité hautement recommandable comprenant trois autres relectures du répertoire des Beatles : Something, In My Life et The Fool On The Hill.
 
« Don’t Pass Me By » (Starkey), par The Georgia Satellites
Avec son crin-crin pas toujours juste et sa mélodie poussive, cette chanson, la première écrite par Ringo Starr (de son vrai nom Richard Starkey, utilisé pour les crédits ), parait bien faiblarde dans la profusion qu’offre le double album.
Le titre (« Ne m’ignore pas ») proviendrait d’une plaisanterie de McCartney à l’adresse de Ringo lors d’un échange à la BBC.
On aurait alors demandé au batteur s’il avait composé une chanson… Don’t Pass Me By a fini par faire le bonheur des Georgia Satellites, formation de rock sudiste basée à Atlanta, qui l’inclut sur son deuxième album, Open All Night, en 1988.
Au piano, un contemporain des Beatles, Ian McLagan, ancien des Small Faces et des Faces.
 
« Why Don’t We Do It In The Road ? 
» (Lennon-McCartney), par Lowell Fulson
A priori simple à reprendre : deux lignes de texte (« Pourquoi ne pas le faire dans la rue ?
Personne ne nous regardera »), inspirées à Paul McCartney par la vision de deux singes copulant en Inde, et une structure basique de blues.
Le guitariste Lowell Fulson, roi du blues West Coast et auteur de Three O’Clock Blues ou de Reconsider Baby, n’hésite pas et glisse sa version sur son album In a Heavy Bag (Jewel Records, 1970).
En proposant, plus puritain, de prolonger les ébats « dans la voiture  » puis « dans la maison ».
 
« I Will » (Lennon-McCartney), par Art Garfunkel
Ravissante lovesong que Laurent Voulzy a certainement écouté plus souvent qu’à son tour, I Will devait tôt ou tard être entonnée par la voix d’angelot d’Art Garfunkel.
Le compère de Paul Simon ne l’interprète pas avant 1996, lors de deux concerts new-yorkais documentés dans le live Across America.
Il proposera une version studio en 1997 sur l’album Songs From a Parent Child.
 
« Julia » (Lennon-McCartney), par Medeski, Martin, Scofield   Wood
Il devrait être interdit de s’emparer de cette chanson d’une traumatisante délicatesse, adressée par John Lennon à sa mère, morte renversée par la voiture d’un policier saoul alors que l’adolescent venait de fonder les Quarrymen.
Si personnelle que le Beatle l’interpréta seul avec sa guitare sur l’« album blanc ».
Le trio new-yorkais d’improvisateurs formé par l’organiste John Medeski, le bassiste-contrebassiste Chris Wood et le batteur Billy Martin, rejoint par le guitariste John Scofield (ancien accompagnateur de Miles Davis) s’en tire avec cette version instrumentale – présente sur l’album Out Louder (2006) –, très proche de l’esprit de McLemore Avenue, l’hommage à Abbey Road de Booker T   The MG’s, paru dès 1970.
 
« Birthday » (Lennon-McCartney), par Underground Sunshine
Salut au rock’n’roll des origines à partir d’un riff simplissime et efficace, Birthday permet à Underground Sunshine, un groupe de rock garage du Wisconsin de faire une furtive apparition dans les classements à l’été 1969, avec au premier plan un orgue qui n’est pas sans rappeler celui de Charly Oleg.
Après quoi, on n’entendra plus jamais parler de ces garçons.
Paru sur le tout aussi disparu label américain Intrepid Records, qui publia une trentaine de 45- tours entre 1969 et 1970.
 
« Yer Blues » (Lennon-McCartney), par Lucky Peterson
Ce blues à tendance suicidaire de Lennon enregistré en prise directe par les Beatles est sans surprise investi par un spécialiste, le guitariste et organiste américain Lucky Peterson.
La version en tout point conforme à ce qu’on peut en attendre , et donc plutôt décevante, a été livrée en 2002 sur The Blues White Album, hommage des représentants du genre, comme l’harmoniciste Charlie Musselwhite.
 
« Mother’s Nature Son » (Lennon-McCartney), par Harry Nilsson
Connu essentiellement pour deux reprises (Everybody’s Talking et Without You), Harry Nilsson (1941-1994) demeure l’un des plus grands talents ignorés (et hélas gâchés) de la pop.
On peut lui accorder une confiance aveugle quand il chante les Beatles comme l’attestait sa version de She’s Leaving Home, sélectionnée pour les reprises de l’album Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band.
Même subtilité pour Mother’s Nature Son, extraite de son troisième opus Harry, paru en août 1969.
 
« Everybody’s Got Something To Hide Except Me and My Monkey » (Lennon-McCartney), par The Feelies
Groupe aujourd’hui culte (ce qui signifie qu’il passa jadis globalement inaperçu, sinon de quelques critiques musicaux), The Feelies livrèrent cette excellente version sur leur premier album, paru chez Stiff en 1980.
Ces étudiants du New Jersey, héritiers du Velvet Underground et de la déflagration punk, se distinguaient déjà par des choix peu évidents de reprises puisqu’en ce qui concerne les Beatles, ils remirent cela quatre ans plus tard avec Love You To, la première tentative de raga de George Harrison sur l’album Revolver (1966).
 
« Sexy Sadie » (Lennon-McCartney), par Paul Weller
Derrière cette mélodie irrésistible et ces chœurs de romance se cache une des chansons les plus vachardes de John Lennon, qui règle ici ses comptes avec le Maharishi Yogi.
L’ancien leader de The Jam et de Style Council Paul Weller, dit le « Modfather », en propose en 1995 une relecture sans grande conviction en face B de son single Out Of The Sinking, aujourd’hui disponible sur l’édition « deluxe » de l’album Stanley Road – dont la pochette est ornée d’une photo d’identité de Lennon jeune.
Weller et les Beatles : l’association est si évidente qu’elle ne peut fonctionner .
 
« Helter Skelter » (Lennon-McCartney), par Mötley Crüe
Constamment décrié par ses détracteurs comme un chanteur de variétés, Paul McCartney a voulu montrer de quel bois il se chauffait.
Ou plutôt de quel métal.
Car Helter Skelter, parue avant le premier album de Led Zeppelin, est l’une des pierres fondatrices du hard-rock, un acte d’une sauvagerie inouïe qui amène Ringo Starr à se plaindre de ses « ampoules aux doigts », cri que l’on entend en clôture de la chanson.
Il en existe aussi une prise de près d’une demi-heure qui n’a jamais publiée.
Conséquence inévitable, les métalleux de tous poils se sont précipités sur ce classique, idéal pour les rappels, têtes secouées et jambes écartées.
Et donc Mötley Crüe, quatre Pieds nickelés peroxydés qui défrayèrent la chronique à Los Angeles dans les années 1980 pour leur consommation de drogues et de groupies.
Ils l’utilisèrent même comme single pour leur album Shout At The Devil, l’une des plus grosses ventes de hard-rock de l’époque.
Ce que n’avait pas fait pas deux ans plus tôt la chanteuse new-yorkaise Pat Benatar, qui plaça Helter Skelter en conclusion de son troisième album, Precious Times.
Cela ne l’empêcha pas de trôner au sommet des classements américains.
 
« Long, Long, Long » (Harrison), par Kelly De Martino
Ce titre mystique de George Harrison, qui repose les oreilles après celui qui l’a précédé, a été peu repris sinon par la chanteuse américaine Kelly De Martino.
Cette version, que l’on qualifiera, selon les goûts, de joliment atmosphérique ou de proprement soporifique, est extraite de l’album Honest, publié par le label français Village vert en 2008.
 
« Revolution 1 » (Lennon-McCartney), par Grandaddy
Attention !
Trois versions de Revolution existent.
La plus connue est celle qui n’est pas suivie d’un numéro, la « prolétarienne » avec cris et guitares saturées, sortie en single.
La n1, qui nous intéresse ici, est « bourgeoise », acoustique au départ, mollement secouée ensuite par des cuivres et des chœurs parodiques (« chou bidou wah ! 
»).
La redoutable 9e, très éloignée de Beethoven, est traitée ci-dessous.
La version que propose le groupe californien Grandaddy est celle qui s’approche le plus de Revolution 1 même si la mélodie se perd en route.
Elle fut enregistrée pour les besoins du film Sam, je suis Sam, de Jessie Nelson, un pénible mélo sorti en 2001 avec Sean Penn et Michelle Pfeiffer.
La bande-son ne comprenait que des chansons des Beatles qui durent être toutes réinterprétées quand il s’avéra que la facture, pour l’utilisation des originaux, serait astronomique.
 
« Honey Pie » (Lennon-McCartney), par The Golden Gate Quartet
Formé en 1934, le plus célèbre ensemble vocal de gospel et de negro spiritual est tout à son aise avec cet hommage de McCartney au bon music-hall britannique d’antan, pour lequel les Beatles ajoutèrent des craquements de sillons.
Cette version apparut en 1969 sur un 45-tours de quatre titres avec l’Ave Maria des amoureux, publié par Columbia.
On peut la retrouver sur l’anthologie Platinum (Parlophone, 2009).
 
« Savoy Truffle » (Harrison), par Ella Fitzgerald
L’une des rares tentatives par les Beatles d’intrusion dans le rhythm’n’blues avec l’adjonction de saxophones.
Récompensée d’une incroyable reprise par Ella Fitzgerald en personne, placée en 1969 en face B de son single I’ll Never Fall in Love Again, l’un des cristaux taillés par Burt Bacharach.
Les deux chansons figurent dans l’album Ella, le premier enregistré par la Lady du jazz pour le label Reprise Records et produit par Richard Perry, qui travailla aussi avec Harry Nilsson.
Ella comporte un autre titre des Beatles, le cuivré Got To Get You Into My Life.
 
« Cry, Baby, Cry » (Lennon-McCartney), par Throwing Muses
Mené par les chanteuses Kristin Hersh et Tanya Donelly, Throwing Muses est un groupe post-punk américain, actif dans les années 1980 et 1990.
Cette reprise apparut en 1991 en face B de leur single Not Too Soon.
Elle semblait pratiquement obligée puisque le groupe avait écrit une chanson nommée Cry, Baby, Cry quatre ans plus tôt.
 
« Revolution 9 » (Lennon-McCartney), par Kurt Hoffman’s Band Of Weeds
Reprendre Revolution 9, ce collage de musique concrète concocté par John Lennon et Yoko Ono pour embêter McCartney, quelle idée ?
Sachant que les possesseurs de l’« album blanc » ne l’ont écouté généralement qu’une fois dans leur vie.
On saluera donc la performance en public du Kurt Hoffman’s Band Of Weeds, documentée en 1992 sur l’album Downtown Does The Beatles Live At The Knitting Factory, la Knitting Factory étant un club réputé pour héberger l’avant-garde du jazz expérimental new-yorkais.
Cette version, qui a déjà l’avantage d’être beaucoup plus courte que l’original, est tout à fait surprenante.
Emplie de cuivres, elle swingue.
 
« Good Night » (Lennon-McCartney), par The Carpenters
La berceuse qui referme le double blanc, écrite par Lennon pour son fils Julian et chantée par Ringo Starr sur une orchestration grandiose évoquant Ennio Morricone, est un délice pour les amateurs d’easy listening.
Barbra Streisand la chante dès 1969 sur l’album What About Today ?,
avec Honey Pie et With A Little Help From My Friends.
Il est a priori difficile de faire apprécier le résultat à de jeunes oreilles.
Plus accessible et plus poignante est la version qu’en font cette même année The Carpenters, duo constitué d’un frère et d’une sœur, qui allaient connaître un succès phénoménal au début de la décennie suivante – (They Long To Be) Close To You, For All We Know, Yesterday Once More, etc. – après avoir lancé leur carrière par une reprise de Ticket To Ride Longtemps inédite, cette lecture étonnamment sobre a été révélée en 1991 sur le coffret From The Top.
 
