L’actualité a dopé les stations d’information en Ile-de-France
Le Monde |
| Par Joël Morio
La tendance se confirme.
RTL et France Inter sont les radios les plus écoutées en Ile-de-France avec respectivement 12,6 % et 11,7 % d’audience cumulée.
Encore première station francilienne sur ce même critère il y a un an, Europe 1 est reléguée à la quatrième position.
Une chute qui n’inquiète pas Fabien Namias, le directeur général de la maison de la rue François-Ier : « Nous nous sommes lancés dans une entreprise de reconstruction de l’audience.
Europe 1 devenait trop élitiste et son auditoire était trop concentré en Ile-de-France.
Nous avons fait le choix de recréer des liens avec l’ensemble du territoire en multipliant les délocalisations.
Nous souffrions d’une image trop parisienne alors que nous sommes une radio nationale généraliste.
»
Sur une autre mesure, Europe 1 se fait détrôner par une radio qu’on qualifiait jadis de méridionale.
RMC totalise 8,1 % de part d’audience contre 7,5 % pour sa rivale.
La station du groupe Next Radio TV claironne de façon un peu abusive qu’elle est devant Europe 1.
Mais en audience cumulée, elle reste derrière (8 % contre 9,6 %).
C’est France Info qui tire son épingle du jeu pendant cette période.
Avec 10 % d’audience cumulée, elle grimpe à la troisième place.
« C’est la confirmation que notre stratégie enclenchée depuis la rentrée de se recentrer sur le tout-info était la bonne.
C’est important pour nous, car la cible de France Info est traditionnellement urbaine », explique Laurent Guimier, directeur de la station publique.
Les musicales à la traîne
Il est plus inquiet pour l’avenir.
« Nous avons commencé très très haut avec les événements de janvier, mais nous avons terminé très très bas avec la grève.
Il ne faut pas penser que l’auditeur reste fidèle quand on lui passe une playlist.
On dit que l’auditeur revient toujours après une grève, on verra.
Une chose est sûre, c’est qu’ils s’en vont pendant.
»
Du côté des musicales, la plupart des radios marquent le pas en Ile-de-France, à quelques exceptions.
France Musique gagne 0,4 % d’audience cumulée et totalise 155 000 auditeurs quotidiens.
Virgin Radio bondit de 0,8 % sur le même critère et entre dans le top 10 des radios les plus écoutées.
« La dynamique enregistrée sur le plan national se retrouve en Ile-de-France.
Pour Virgin Radio, le phénomène est sans doute amplifié grâce à la soirée Electro Choc, qui a créé l’événement dans la région avec en appui une campagne d’affichage », constate Richard Lenormand, directeur général du pôle radios et télévisions de Lagardère Active.
D’autres musicales ne sont pas à la fête : Nostalgie perd 1,1 % d’audience cumulée, Skyrock 1 % et Fun Radio 0,9 %.
« Cette vague est très atypique pour les radios musicales, car avec les attentats, l’accident de la Germanwings, les élections départementales, il y a eu beaucoup d’actualité », temporise, beau joueur, M. Lenormand.
