Bahreïn : la chaîne TV Alarab a cessé brusquement ses programmes
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 09h01
Moins de vingt-quatre heures après son lancement au Bahreïn, la chaîne de télévision Alarab du richissime prince saoudien Al-Walid Ben Talal a interrompu ses programmes, lundi 2 février.
Aucune raison n'a été avancée par la chaîne panarabe, mais un quotidien de Bahreïn , reflétant les vues du gouvernement, a affirmé qu'Alarab n'avait « pas respecté les traditions des pays du Golfe, dont l'impartialité de l'information et le rejet de tout ce qui est de nature à affecter l'esprit d'unité » régionale.
Lundi matin, Alarab continuait de diffuser des spots publicitaires pour ses programmes, mais aucun bulletin d'information n'était annoncé.
Dimanche, la chaîne de télévision par satellite avait lancé son premier journal à 16 heures, heure locale (14 heures, heure française), avec pour premier invité l'opposant bahreïni Khalil Al-Marzouq.
Ce dernier a critiqué la décision récente par le royaume de Bahreïn de déchoir de leur nationalité soixante-douze personnes.
Alarab répond à « un besoin réel de chaîne indépendante et impartiale », a affirmé dimanche son directeur général Jamal Khashoggi.
REFLET DES VUES DE LEURS PROPRIÉTAIRES
Le lancement d'Alarab avait été reporté à de nombreuses reprises depuis l'annonce du projet en 2010 par le prince Al-Walid, homme d'affaires saoudien connu pour son franc-parler et actif notamment dans la finance, l'hôtellerie et les médias .
Le prince Al-Walid est le neveu de feu le roi Abdallah, mort le 23 janvier.
Alarab vient s' ajouter à une multitude de chaînes de télévision arabes ou arabophones.
La première à s' être lancée en 1996 sur ce créneau, Al-Jazira ( Qatar ), a été concurrencée en 2003 par la chaîne à capitaux saoudiens Al-Arabiya du groupe MBC, propriété de cheikh Walid Al-Ibrahim, parent de feu le roi saoudien Fahd.
Ces deux chaînes ont été accusées de refléter les vues de leurs propriétaires, notamment dans leur couverture des remous suivant les « printemps arabes » et les révoltes contre des régimes autoritaires.
Médias
