Départementales : une semaine de campagnes en images
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 17h05
De Villejuif (Val-de-Marne) à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), en passant par Vernon (Eure), Lamblore (Eure-et-Loir), ou encore La Peyratte (Deux-Sèvres), dernière ligne droite avant le premier tour pour les candidats, sous l’œil des envoyés spéciaux et des photographes du Monde.
1 / 19
Villejuif (Val-de-Marne) - Marc Badel du Mouvement républicain et citoyen (MRC), le 8 mars, lors d'un tractage au marché Auguste-Delaune à Villejuif, où se présentent sept listes différentes.
Crédits : ©Hugo Aymar / Haytham pour Le Monde facebook twitter google + linkedin pinterest
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Les élections départementales
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
