Un marchand d'art inculpé pour escroquerie sur le président de l'AS Monaco
Le Monde |
01.03.2015 à 02h57
Yves Bouvier, marchand d'art suisse, a été mis en examen pour « escroquerie » à l'encontre du président du club de football de Monaco, le milliardaire russe Dmitry Rybolovlev, rapporte, samedi 28 février, une source proche du dossier. 
Selon l'avocate de la famille de l'homme d'affaire, M. Bouvier,  PDG de Natural Le Coultre, société familiale suisse spécialisée dans l'entreposage et les services pour œuvres d'art, a travaillé pendant près de dix ans pour la famille russe.
TABLEAUX DE GRANDS MAÎTRES
Le parquet de Monaco le soupçonne d'avoir vendu de manière frauduleuse des dizaines de tableaux de grands maîtres (Picasso, Modigliani, Gauguin, Degas, Léonard de Vinci), en revoyant à la hausse le prix réel demandé par les vendeurs.
M. Bouvier aurait ainsi empoché la différence, alors qu'officiellement il touchait une commission de 2 % pour son travail d'intermédiaire.
Yves Bouvier aurait bénéficié de la complicité d'une femme, mise en examen pour « blanchiment », soupçonnée d'avoir perçu des commissions secrètes à l'occasion d'achats de plusieurs tableaux par des sociétés appartenant au milliardaire russe.
Placé sous contrôle judiciaire, Yves Bouvier, également grand locataire des Ports francs genevois, vastes entrepôts en zone franche non taxée, et financeur unique  un projet de « micro-ville artistique » sur l'île Seguin à Boulogne-Billancourt, près de Paris, a été laissé libre de quitter la Principauté, à condition de verser une caution de 10 millions d'euros.
La somme pourra être versée de manière « échelonnée », ont indiqué ses avocats.
Sa complice a également été placée sous contrôle judiciaire.
Société
