En football non plus, les Anglais n'aiment plus l'Europe
Le Monde |
19.03.2015 à 13h04
| Par Clément Guillou
Les Britanniques ont assurément un problème avec l'Europe : après l' élimination de Chelsea (par le Paris-Saint-Germain), d' Arsenal (par l'AS Monaco) et de Manchester City (par le FC Barcelone) en huitièmes de finale, il n'y a plus de club anglais en Ligue des champions.
Les Blues d'Everton, opposés en Ligue Europa au Dynamo Kiev (en huitièmes de finale, jeudi à 19 heures), sont les derniers à avoir une bonne raison de franchir la Manche d'ici à la saison prochaine.
Le 14e de Premier League, dernier représentant à l'étranger du championnat de football le plus riche, puissant et international : voilà qui mérite quelques explications.
Bien sûr, sans une parade de Danijel Subasic mardi soir à la 83e minute face à Arsenal ou si le coup de tête de David Luiz avait frôlé le mauvais côté de la barre à Stamford Bridge, on ne serait pas en train de prendre le pouls de la Premier League pour vérifier qu'elle respire encore.
Mais les arrêts cardiaques ont tendance à se répéter, ces dernières années, chez le patient anglais : il y a deux ans, la Premier League n'était pas non plus représentée en quarts de finale de la Ligue des champions.
A comparer avec la puissance collective exprimée à la fin des années 2000, lorsque, trois saisons de suite, trois des siens avaient vu le dernier carré.
Ce ralentissement est visible sur la courbe des points UEFA obtenus chaque année par ses clubs et se manifestera concrètement la saison prochaine : Chelsea pourrait être le seul club tête de série en Ligue des champions, et l'Angleterre devrait rétrograder à la troisième place selon l'indice UEFA, au profit de l'Allemagne.
La Premier League est pourtant la destination privilégiée des meilleurs joueurs du monde (59 internationaux des 12 meilleures nations au classement FIFA, selon l'institut de statistiques Opta), bien que les trois premiers de la dernière élection du Ballon d'or (Ronaldo, Messi, Neuer) évoluent ailleurs.
Elle écrase la concurrence en termes de marketing : à Lagos, Séoul ou New York, on voit plus de maillots Blues ou Reds que Blaugrana .
Pour la désigner, on parle souvent du « meilleur championnat du monde ».
Parce que, vu du salon, le jeu est plus intense et rapide : les caméras sont placées de manière à magnifier le jeu, et non à ne gêner personne, et les arbitres sifflent moins qu'ailleurs , et de loin.
Même chose vu des tribunes, où l'on peut être incroyablement près de la pelouse.
La Premier League est-elle une supercherie ?
Internationaux partout, matchs haletants, mais résultats moyens en Ligue des champions : la Premier League est-elle une supercherie ?
Roy Keane, légende de Manchester United, le pensait l'an dernier, dans la foulée de l'élimination de son ancien club par l'Olympiakos Le Pirée :
« On nous a tous lavé le cerveau avec cette histoire de Premier League meilleur championnat du monde.
C'est un non-sens.
C'est la meilleure marque, mais on a vu ces dernières semaines que nos clubs étaient dépassés par les meilleures équipes européennes. 
»
Jean-Luc Arribart, qui suit le football anglais pour Canal+, la défend mordicus.
« Je trouve déprimant ce décalage entre le très bon niveau que je vois chaque week-end en championnat et les résultats en C1.
Mais j'insiste : il y a du talent et du spectacle en Premier League. 
» L'ancien défenseur détaille, match après match, les raisons de l'élimination des clubs anglais : Arsenal, coupable de « suffisance » à l'aller contre Monaco ; Chelsea, « méconnaissable, peut-être victime d'un complexe » contre Paris ; Manchester City, opposé à un Barça « imbattable » à ce niveau.
Pour Liverpool et Tottenham, respectivement sortis par le Besiktas Istanbul et la Fiorentina en Ligue Europa, il ne trouve aucune explication.
L'absence de trêve hivernale
Instinctivement, le consultant cite une explication, souvent reprise chez nos voisins : l'absence de pause hivernale.
« Pendant que les clubs européens rechargent les batteries, les Anglais continuent : ils jouent au Boxing Day, au Jour de l'an… J'observe toujours un coup de mou en février-mars.
C'est aussi la fin de la période froide, c'est normal que les changements de température aient une influence sur les organismes.
En novembre, pas sûr que Paris et Monaco passaient. 
» L'entraîneur de West Ham, Sam Allardyce , fait partie de ceux réclamant la fin de ces matchs des fêtes, poule aux œufs d'or de la Premier League.
Sauf qu'il y a cinq ans les Britanniques n'avaient pas plus de trêve hivernale.
Le PSG, Monaco et le Barça ont joué autant de matchs cette saison que leurs adversaires anglais, à un près, et ont joué davantage depuis la reprise.
Les données rassemblées par Prozone, interrogée par The Guardian , ne montrent « pas une grande différence » dans l'activité physique des joueurs au printemps d'un championnat à l'autre.
Et le Big Four anglais est censé avoir une profondeur de banc suffisante pour faire face à un calendrier surchargé.
Manque de culture tactique ?
L'intensité des matchs, alors, constatée par tous les joueurs arrivant du continent ?
« Tous les joueurs français me le disent », avance Arribart, « il faut vraiment être prêt physiquement.
Crystal Palace ou Queens Park Rangers vous rentrent dedans, ils ne font pas de complexe comme les petits clubs face aux gros dans d'autres championnats.
Chaque match est un combat qui use. 
»
D'autres observateurs pointent un manque de culture tactique, notamment dans les matchs aller-retour.
Arsène Wenger déplorait après le match aller que son équipe ait joué avec son cœur et non avec sa tête.
C'est aussi la faiblesse de la Premier League, un championnat fait d'émotions et non de pondération, raison pour laquelle on l'envie.
Le jeu est direct, les pertes de balles fréquentes, les changements tactiques en cours de match rares, ce qu'avait observé l'actuel coach du Real Madrid, Carlo Ancelotti, lors de son passage sur le banc de Chelsea.
Garry Monk, entraîneur de Chelsea :
« J'ai toujours dit que la Premier League était le meilleur championnat du monde, mais davantage pour le spectacle que pour les phases techniques et tactiques, meilleures dans des pays comme l'Espagne. 
»
Les joueurs de City et d'Arsenal ont reconnu avoir paniqué et s'être jetés à l'abordage sans réfléchir au match aller face à Monaco et Paris, tandis que la règle des buts à l'extérieur incite au contraire l'équipe hôte à attaquer prudemment.
On peut aussi y voir une forme d'arrogance, que les joueurs peuvent facilement développer lorsque les médias anglais leur répètent à l'envi qu'ils n'ont rien à craindre de leurs adversaires.
Une partie de la presse anglaise n'imaginait pas Chelsea se faire éliminer avant le match retour et considérait Monaco, pourtant meilleure défense de Ligue des champions, comme un adversaire facile pour Arsenal.
« Leur problème, c'est qu'ils ont trop de pognon »
Jamie Carragher, ancien vainqueur de la Ligue des champions avec Liverpool, il y a tout juste dix ans, et consultant de Sky, juge que le niveau de la Premier League s'est détérioré ces dernières années et met en cause les dirigeants des clubs et leur recrutement : « Ils ont tellement d'argent que lorsqu'ils achètent des joueurs, ça ne veut pas dire grand-chose.
Ils peuvent faire venir un joueur, et si ça ne marche pas, ils ont encore de l'argent pour en faire venir un autre. 
»
De fait, les clubs anglais étonnent depuis plusieurs années par leurs décisions de recrutement étranges et hors de toute réalité économique.
Louis Van Gaal recrute trois arrières gauches, Arsène Wenger remplit son entrejeu de petits joueurs techniques mais cherche toujours un successeur à Vieira, Tottenham blinde son milieu de terrain et délaisse sa défense… « On ne comprend pas les recrutements.
Leur problème, c'est qu'ils ont trop de pognon », confirme Jean-Luc Arribart.
« Et payer des joueurs moyens très cher finit par poser problème.
A un certain niveau de confort salarial, certains joueurs sont gavés de fric et n'ont plus la même envie.
Il y a un problème d'appétit, quand on est international et qu'on ne joue jamais. 
»
Viendra peut-être un moment où l'ascendant financier sera tel que les résultats suivront.
A partir de la saison 2016-2017, les vingt clubs de l'élite anglaise se partageront 3,2 milliards d'euros par an avec les seuls droits versés par les télévisions.
Le dernier du championnat recevra en droits télé l'équivalent du budget de l'Olympique lyonnais, leader de Ligue 1.
La prime du champion d'Angleterre sera cinq fois supérieure à celle du champion de France.
Les autres revenus des clubs anglais du Big Four suivent la même courbe exponentielle.
Le coût pour exposer sa marque sur un maillot de Premier League a grimpé de 36 % par rapport à la saison dernière, sans compter les nouveaux contrats à venir pour les maillots de Manchester United , Chelsea et Manchester City (qui n'est pas encore signé).
Quant aux places pour les matchs, les plus chères du football européen, les propriétaires de club n'affichent aucune intention d'en baisser le prix.
Les clubs anglais ont tout à perdre : s'ils écrasent l'Europe, on ne leur reconnaîtra aucun mérite et on les accusera d'avoir détruit la Ligue des champions ; s'ils n'y arrivent toujours pas, ils seront vus comme des gamins pourris gâtés qui ne savent pas dépenser leur argent.
Clément Guillou
Journaliste au Monde
Ligue des champions
