Foot : le club italien de Parme déclaré en faillite
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 16h44
Le Parme Football Club a été déclaré en faillite jeudi par le tribunal de la ville, a annoncé un des représentants du club de Serie A italienne, Osvaldo Riccobene.
« Les créditeurs ont demandé la faillite, le procureur de la République aussi », et les représentants du club, le président Giampiero Manenti étant en prison, ne s'y sont pas opposés, a ajouté M. Riccobene.
   Lire : A Parme, les footballeurs n'ont plus de stade ni de bus
Parme, dernier du classement en Championnat d'Italie, a cumulé environ 200 millions d'euros de dettes brutes et ne paie plus ses joueurs ni ses employés depuis sept mois.
Selon les détails de la décision du tribunal, un administrateur judiciaire pourrait être nommé et le club a encore une possibilité de terminer la saison.
Les prochaines étapes « sont désormais imprévisibles, le juge n'a rien laissé filtrer, j'espère que nous aurons une réponse dans les plus brefs délais », a ajouté le dirigeant parmesan.
Il a expliqué que la faillite était « acquise », et que les dirigeants allaient « rencontrer l'équipe », qui pourrait jouer son match de la 28e journée de Serie A contre le Torino.
« Selon moi dimanche on joue, mais c'est une supposition personnelle », a dit M. Riccobene, car il « estime très probable l'administration provisoire » du club.
« Si la sentence arrive avant le match, le club devrait avoir la possibilité de faire jouer ce match », a-t-il détaillé.
Championnat faussé ?
La Ligue italienne de football (Lega) avait annoncé le 6 mars que 5 millions d'euros avaient été débloqués pour les prêter à Parme afin de l'aider à terminer la saison et ne pas trop fausser le Championnat.
Parme a déjà repoussé deux de ses matches de Serie A faute de moyens financiers pour les organiser ou pour se déplacer.
La Lega a fixé les dates de ces matches le 8 avril contre l'Udinese et le 15 avril au Genoa.
Parme a depuis deux matches repris la compétition, mais reste dernier, avec 15 points de retard sur le maintien.
Le club a également encaissé trois points de pénalité pour ses dettes fiscales et retards de salaires.
MM. Osvaldo Riccobene et Enrico Siciliano, membre du collège syndical du Parma FC, remplaçaient au tribunal le président Giampietro Manenti, qui avait racheté le club en février.
Le dirigeant a été arrêté mercredi avec 22 autres personnes accusés notamment de blanchiment d'argent et utilisations de cartes bancaires clonées.
Football international
