Par Frédéric Bobin (Tunis, correspondant régional)
LE MONDE
•
Mis à jour le 24.03.2015 à 22h40
Sous le haut mur blanc tapissé de mosaïques, il y avait, le 18 mars, du sang et la mort.
Mardi 24 mars, au même endroit, il y a une troupe de danse et un orchestre symphonique qui rappellent au privilège de la vie.
Le musée du Bardo de Tunis panse ses plaies près d'une semaine après l'attaque terroriste qui a fait 21 morts, dont 20 touristes étrangers qui étaient venus admirer les reliques des civilisations méditerranéennes dont la Tunisie a conservé la mémoire.
Le Musée du Bardo revit.
Tel est le message que veulent adresser les autorités tunisiennes au monde à travers cette cérémonie officielle alors que le contrecoup de l'assaut du 18 mars sur le tourisme, l'un des piliers de l'économie nationale, est redouté au plus haut niveau de l'Etat.
Ce sursaut de vie, il épouse les gestes amples et éthérés de la troupe de la chorégraphe Sihem Belkhodja.
Les danseurs sont drapés dans des toges romaines immaculées et brandissent des rameaux pour signifier que tous les âges de l'Histoire de la Tunisie sont assumés.
Cafouillage autour de la date de réouverture
Les jeunes danseurs lors de la cérémonie officielle au Musée du Bardo.
Crédits : ZOUBEIR SOUISSI / REUTERS
Une troupe de danseurs benjamins, eux aussi drapés à la romaine, descendent à leur tour le grand escalier marche par marche et s'en vont chanter, le poing levé, l'hymne national devant un parterre de dignitaire invités qui les gratifient d'une ovation debout.
Et pour incarner la Tunisie dans toute sa diversité, une assemblée de figurants vêtus d'une grande variété de costumes traditionnels patiente dans un coin.
Dehors, il pleut à verse.
Les manifestants du Forum social mondial (FSM), que Tunis accueille pour quelques jours, sont détrempés derrière les grilles d'entrée du musée.
Foulards rouges autour du cou, ils sont venus exprimer leur solidarité aux victimes tout en scandant des slogans altermondialistes.
Cette cérémonie prélude à la réouverture prochaine du musée au public.
Un certain cafouillage a présidé à l'annonce d'une date pour ce véritable retour à la normale.
A en croire la ministre de la culture, Latifa Lakhdar, et le conservateur du musée, Moncef Ben Moussa, l'événement devrait avoir lieu dimanche 29 mars.
