Les négociations ne sont pas terminées entre Arc International et son repreneur américain
Le Monde |
23.01.2015 à 20h34
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Le groupe Arc International a annoncé, le 24 décembre dernier, avoir trouvé un repreneur, le fonds américain d’investissement Peaked Hill Partners (PHP), et ainsi évité le redressement judiciaire.
Depuis cette avancée, le leader mondial des arts de la table est entré dans une phase de négociations tendues avec l’ensemble des salariés (10 520 collaborateurs dans le monde , dont 5 690 dans le Nord de la France ).
Lire aussi : Arc international repris par le fonds américain PHP
PHP et les syndicats de l’usine nordiste située à Arques (Pas-de- Calais ) n’ont eu que trois semaines pour négocier le plan de sauvegarde pour l’ emploi (PSE).
La date butoir de remise de l’offre de PHP au tribunal de commerce étant fixée au 9 février, les négociations doivent être bouclées avant le 27 janvier, date du prochain CE.
Une phase jugée trop courte par les salariés.
« Les négociations ne sont pas terminées »
PHP avait annoncé dans son offre de reprise la suppression de 556 postes et, parallèlement, la création de 150 emplois dans la production.
Dans un calendrier extrêmement contraint, les syndicats ont obtenu des « avancées significatives », notait ce vendredi soir Frédéric Specque, secrétaire du CE ( CGT ).
« Les négociations ne sont pas terminées, nous reprenons lundi matin, précise-t-il.
Notre objectif était : zéro licenciement forcé.
A cette heure, nous sommes à environ 200 mais, comme le PSE doit se dérouler sur 18 mois, on peut encore espérer baisser ce nombre. 
»
Les syndicats ont donc réussi à passer de 400 licenciements secs à 200.
Ils ont aussi obtenu une dispense d’activité solidarité senior pour les salariés à 24 mois de la retraite (avec versement de 80 % de leur salaire net jusqu’à la retraite au lieu des 75 % réglementaires).
Autre avancée, le versement d’une indemnité supra légale allant de 19 000 euros à 42 000 euros selon l’ancienneté (en plus de leur indemnité conventionnelle de licenciement).
« Maintenir la pression »
Pour le représentant du syndicat majoritaire UNSA Pierre Lambin, « l’effort a été fait de la part de la direction mais il faut maintenir la pression ».
Et c’est pour cela qu’une manifestation est organisée ce samedi à 10 h 30 devant la mairie d’Arques.
Les syndicats SUD, UNSA, CFTC et CFE-CGC marcheront jusqu’à la verrerie créée en 1825.
« Ce sera l’occasion pour nous d’appuyer sur deux points : demander la dispense d’activité pour les futurs retraités à partir de 36 mois au lieu de 24 mois, souligne Pierre Lambin.
Et demander aussi l’augmentation des indemnités supra légales pour les plus petits salaires. 
»
Les autres syndicats ( CGT , FO, CFDT) ne se joindront pas au cortège.
« Si manifestation il doit y avoir, elle doit être décidée à partir du moment où l’on n’a pas obtenu ce que l’on voulait.
Or les négociations ne sont pas finies », estime le cégétiste Frédéric Specque qui rappelle que cette manifestation a été lancée par le syndicat SUD, qui n’est pas représentatif de l’entreprise.
Ces dix dernières années, 7 000 emplois ont été supprimés chez Arc International mais c’est la première fois que la verrerie se retrouve à licencier dans ces conditions.
« On doit limiter la casse, dit-on à la CGT.
Et ne pas oublier que c’est soit PHP, soit le redressement judiciaire. 
»
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
