Évasion fiscale : la Suisse va coopérer avec la Grèce
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
C’est une visite qui ne fait pas les gros titres mais qui a pourtant son importance.
Jacques de Watteville, le secrétaire d’Etat suisse aux questions financières internationales a rencontré, jeudi 26 mars à Athènes, le secrétaire d’Etat Nikos Pappas, le bras droit du premier ministre grec, Alexis Tsipras.
« Nous avons noté une véritable volonté de renforcer la collaboration entre nos deux pays.
En 2014, nous avions fait un certain nombre de propositions au précédent gouvernement mais qui n’ont pas été suivies », affirme le responsable suisse.
Engager la lutte conte l’évasion et la fraude fiscale est l’une des promesses fortes du gouvernement de Syriza, le parti de la gauche radicale grecque.
Il entend ainsi faire rentrer de l’argent dans les caisses de l’Etat en rapatriant ou en taxant rapidement une partie des avoirs grecs placés illégalement en Suisse et affirmer sa volonté de s’attaquer à l’oligarchie financière.
« Il n’existe pas de chiffres fiables sur le montant exact de ces avoirs grecs en Suisse, précise M. de Watteville .
Le dernier chiffre disponible de la Banque nationale suisse date de 2013 et évoque le montant de 6,6 milliards de francs suisses [6,3 milliards d’euros] mais ce chiffre brut ne dit rien du pourcentage taxable. 
»
Outil « sous-exploité »
Concrètement les Suisses ont proposé, dans l’immédiat, le renforcement du recours à l’accord bilatéral existant entre la Grèce et la Confédération helvétique sur la double imposition.
« Cet outil permet d’avancer à très court terme sur des cas de suspicion d’évasion fiscale ; il a été sous-exploité ces dernières années », souligne-t-on coté suisse.
Selon une source gouvernementale grecque, « seules quinze demandes de transmission de données fiscales ont été réalisées dans ce cadre par le précédent gouvernement ».
A l’horizon 2017-2018, la Grèce, membre de l’Union européenne, devrait aussi entrer dans le programme d’échanges automatique des données, dont le principe a été paraphé à Bruxelles le 19 mars.
« Mais nous avons aussi longuement parlé à M. Pappas des expériences menées par d’autres pays comme l’Allemagne », explique M. de Watteville.
Les discussions ont aussi porté sur la fameuse « liste Lagarde », du nom de l’ancienne ministre française de l’économie et des finances, Christine Lagarde – aujourd’hui directrice générale du Fonds monétaire international –, qui avait remis, en octobre 2010, à son homologue grec la liste de plus de 2 000 Grecs détenant des comptes auprès de la filiale suisse de la banque HSBC.
« Cette liste a été volée par l’ancien employé de la banque, Hervé Falciani.
Nous ne pouvons pas collaborer sur la base d’un vol mais cela ne veut pas dire que les personnes citées sur cette liste soient dans l’immunité totale.
Si d’autres indices permettent de remonter jusqu’à elles, alors il existe d’autres outils pour ouvrir une enquête », affirme M. de Watteville.
Athènes veut avancer vite sur ce dossier.
