Syrie : 70 membres des forces du régime tués dans des attaques de l'Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 22h47
Plus de 70 membres des forces du régime ont été tués dans des attaques menées par des djihadistes de l'organisation Etat islamique (EI) ces vingt-quatre dernières heures dans le nord-ouest de la Syrie, a affirmé vendredi 20 mars l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH).
Ces attaques ont visé des points de contrôles et des positions du régime dans les provinces Hama et de Homs, en majorité sous contrôle gouvernemental, a précisé l'organisme, qui se base sur un réseau d'informateurs du pays.
Cette même ONG a fait état d'une attaque-suicide survenue lors d'une fête kurde à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie.
« Plus de 20 personnes ont été tuées lorsqu'un kamikaze a déclenché sa charge explosive dans un rassemblement à la veille de Norouz », le Nouvel An kurde, a indiqué Rami Abdel Rahmane, directeur de l'OSDH.
Selon lui, des dizaines d'autres participants à ce rassemblement ont été blessés.
Limitrophe de l'Irak et de la Turquie, la province de Hassaké présente un intérêt stratégique.
Les forces du régime et les Unités de protection du peuple kurde (YPG), branche syrienne du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, interdit en Turquie), se partagent le contrôle de la ville de Hassaké, tandis que l'EI contrôle plusieurs secteurs de la province.
Des heurts ont opposé les forces kurdes et celles du régime à Hassaké en janvier, dont l'EI avait tenté de profiter.
