Playoffs NBA : les Clippers de Los Angeles trahis par leur pivot
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 09h25
Pour la première fois depuis 2009, Houston a dépassé le premier tour des playoffs NBA en dominant Dallas mardi 28 avril.
Les Rockets ont remporté la quatrième victoire décisive lors du match no 5 disputé dans leur salle sur le score sans appel de 103-94.
James Harden, candidat déclaré au titre de meilleur joueur de la saison (MVP), a inscrit 28 points et fini une nouvelle fois meilleur marqueur de la rencontre.
En demi-finale de conférence, l'équivalent des quarts de finale, Houston aura fort à faire : son adversaire sera soit les Clippers, soit San Antonio.
Les Spurs à un match du prochain tour
Les champions en titre, les Spurs de San Antonio, ont d'ailleurs arraché une victoire capitale dans la salle des Clippers mardi soir.
La franchise texane s'est imposée pour la deuxième fois en trois matchs (111-107) au Staples Center et mène désormais trois victoires à deux. 
La faute au pivot des Clippers, DeAndre Jordan, qui a eu le malheur de commettre une interférence offensive en toute fin de match alors que son coéquippier Blake Griffin attaquait le cercle.
Le panier a été annulé, précipitant la défaite des Clippers.
NBA
