Sarkozy, Debray et la république
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 09h37
Pourquoi chercher en Amérique ce qui n’appartient qu’à nous ?
Pourquoi retraiter les clichés sur « Sarkozy l’Américain » et s’imaginer que ce nom, « Les Républicains », qu’il choisit pour son nouveau parti, dériverait de Reagan ou d’Eisenhower ?
Dans sa réinvention, Nicolas Sarkozy s’inspire d’un débat profondément français, vieux d’un quart de siècle, et rend hommage à un philosophe amant de nos humanités perdues.
Ou bien le pille, ou le trahit.
On choisira.
Voilà l’histoire.
Nous sommes en novembre 1989 quand Régis Debray écrit dans Le Nouvel Observateur.
« Etes-vous démocrate ou républicain ? 
», se demande le philosophe, dans un texte gourmand et magistral, pourtant circonstanciel.
On sort de la première affaire de foulard islamique en France.
On a disputé autour de collégiennes voilées à Creil, dans l’Oise, et Debray a pétitionné pour leur exclusion, avec Elisabeth Badinter et Alain Finkielkraut, déjà, contre Alain Touraine et Harlem Désir, alors.
Il s’en explique et hausse le niveau.
Ce n’est pas le foulard ou l’islam qui sont en jeu, mais une vision du monde, l’idée de la république, cette invention de France, qui s’oppose à la démocratie, norme anglo-saxonne qui deviendra hégémonique.
« Refuser à une jeune musulmane l’entrée d’une salle de classe tant qu’elle ne laisserait pas son voile au vestiaire ?
“Bonne action”, clamera le républicain.
Non, “mauvaise action !”,
s’indignera le démocrate.
“Laïcité”, dira l’un.
“Intolérance”, dira l’autre. 
» Et Debray poursuit, sur le rapport à Dieu, à la religion, au capitalisme mercantile et à l’égalité, il oppose la république au « In God we trust » des billets verts, trie les concepts avec jubilation.
« En république, l’Etat surplombe la société.
En démocratie, la société domine l’Etat.
La première tempère l’antagonisme des intérêts et l’inégalité des conditions par la primauté de la loi ; la seconde les aménage par la voie pragmatique du contrat, de point à point, de gré à gré. 
» La société ou l’Etat, les Girondins ou les Jacobins, les provinces ou Paris, la démocratie ou la république ?
Debray nous dit ce que nous sommes, devinant que ce pays va bientôt perdre ses raisons.
La république unique sujet
Vingt-cinq ans après, Nicolas Sarkozy fait de la politique.
Il est sur TF1, le 17 mars 2015, et plaide comme s’il avait inventé les mots qu’il emprunte.
« La république a une identité.
La France est une république, pas seulement une démocratie.
Dans une démocratie, chacun fait ce qu’il veut tant que cela ne fait pas de mal aux autres.
Dans une république, on est plus exigeant.
La république, c’est la laïcité. 
» Il s’agit, ce soir-là, d’expliquer qu’il faudra exclure les femmes voilées de l’université, et interdire les menus sans porc dans les cantines.
Des foulards de Creil aux hijabs de la fac, rien donc n’a changé ?
Nicolas Sarkozy retraite, vulgarise et transmute ; c’est une forme de génie.
Ce n’est pas la première fois qu’il emprunte à l’ex-compagnon du Che, homme de gauche revenu à de Gaulle puis à l’éternité française.
En 2012, la thématique de la « frontière » venait de Debray : simple colifichet d’une réélection manquée.
Cette fois, c’est sérieux.
Depuis son retour en politique, l’automne dernier, les seules paroles structurantes de Sarkozy dérivent de la thématique de Debray.
Le 7 novembre 2014, à Paris, dans le discours phare de sa reconquête de l’UMP, il proclame la république unique sujet de l’heure ; pour étayer l’argument, il oppose république et démocratie.
Extraits : « La démocratie peut être compatible avec le communautarisme, la république, non ! » « La démocratie peut se contenter de l’intégration, la république, non !
Parce que la république réclame davantage.
Elle réclame l’assimilation. 
» « La démocratie est indifférente à la façon dont on devient français, comme elle est indifférente aux modalités du regroupement familial.
La république, non ! 
»
Sarkozy, ce jour-là, mobilise aussi la république contre ces juges qui « font la guerre » aux politiques, et contre ces « corps intermédiaires » qui l’ont empêché de réformer.
Et fait disparaître l’impératif égalitaire au profit d’un autre concept, plus électoral : « La démocratie n’est pas concernée par l’effort et le mérite.
La république, si !
La république est incompatible avec l’assistanat ! 
» C’est la marque d’une pensée innovante que de faire évoluer les concepts, et il n’est pas de meilleure république que celle qui vous arrange !
Mais l’essentiel de cette république sarkozyenne se retrouve dans le message identitaire.
Bien vite, on ne parle plus que de ça.
Pourquoi s’en étonner ?
Postérité compliquée
Le texte de Debray aura été riche d’une postérité compliquée.
Après 1989, sa distinction fait des petits.
Une pensée « républicaine » accapare le mot et devient une famille politique.
Elle traverse en mutant vingt-cinq années de désillusions françaises.
Elle passe par le Philippe Séguin de l’anti-Maastricht, le Chirac de 1995, le Chevènement de 2002, et puis elle change en avançant.
Elle s’imbibe du désarroi identitaire et de la question musulmane : logique, elle en venait.
La république sous-tend la question nationale, qui sous-tend l’identité, qui… A l’arrivée, vous avez Philippot.
Malin gaulliste républicain qui reprend l’extrême droite avec la complicité stratégique de Marine Le Pen et républicanise le refus horrifié de l’Europe libérale, de la France musulmane et des assauts mondialisés.
Le mot s’est transformé.
La république n’est pas que notre belle évidence : elle devient un combat d’assiégés – le plaidoyer pour ces « Français de souche », forcément abandonnés par les élites méprisantes, qu’Alain Finkielkraut, compagnon de Debray en 1989, défend sans son Identité malheureuse.
L’ethnique a subverti Marianne.
Du très long texte de Debray, il ne reste désormais que le moins intéressant, son prétexte et son point de départ : non plus l’idée de l’exception, mais simplement cette prévention consensuelle, banalité majoritaire d’un pays fatigué : l’islam – l’islam enfoulardé – ne pourra pas passer par nous.
Nicolas Sarkozy est une anecdote idéologique et un repère sociologique : un homme d’Etat porté par les peurs, plus roué que la moyenne, dans un pays sans mémoire.
Après ses escapades des années Buisson, il fait mine de rebrousser chemin dans l’escalade des mots.
Avoir promu l’identité nationale, quelle erreur finalement, confie-t-il en petit comité à l’UMP, il aurait mieux fait de parler de république.
La confidence sort, c’est étudié pour.
On applaudit la contrition de l’homme, le retour de Nicolas Sarkozy à la décence républicaine… En réalité, il n’y a rien de changé.
Président de l’identité nationale, ayant renoncé à vanter – lui, le petit Français de sang-mêlé – la pluralité de la société, il avait offert à l’opinion les femmes en burqa et les prières de rue ?
Candidat de la République, il sert le jambon obligatoire à la cantine, et ses partisans continueront – vous disiez laïcité ?
– à regretter la déchristianisation de nos paysages.
Quel besoin d’aller chercher chez Maurras ou chez Buisson ce que Debray lui offrait ?
Le brouet est le même.
Mais c’est Marianne qui servira la soupe, sous les applaudissements des gogos.
Claude Askolovitch (Journaliste)
Claude Askolovitch est l’auteur de Nos mal-aimés.
Ces musulmans dont la France ne veut pas (Grasset, 2013).
Idées
