Le Venezuela modifie son contrôle des changes
Le Monde |
11.02.2015 à 11h33
| Par Paulo A.
Paranagua
Soumis à un complexe contrôle des changes depuis 2003, le Venezuela a annoncé, mardi 10 février, une nouvelle réglementation.
Lors d’une conférence de presse, le général Rodolfo Marco Torres, ministre vénézuélien des finances , a promis l’instauration d’un nouveau système « entièrement libre », ouvert aux particuliers et aux entreprises , qui pourront acheter et vendre des devises auprès des banques, des maisons de change et d’opérateurs autorisés.
Le dollar pourrait commencer à s’échanger dans ce cadre à 130 bolivars, alors qu’au marché noir il frôle déjà les 200 bolivars (environ 27 euros).
Cependant, Caracas maintient le taux de change officiel à 6,30 bolivars le dollar, destiné à couvrir 70 % des importations, notamment pour les denrées alimentaires, médicaments et matériel de santé.
En outre, deux autres taux de change en vigueur sont fusionnés désormais en un seul, où le dollar sera coté à 12 bolivars.
Ce taux complémentaire est censé répondre à 30 % des besoins de l’économie vénézuélienne.
« Macrodévaluation »
Selon l’agence de conseil Ecoanalitica, basée à Caracas, « ces mesures ne règlent pas les problèmes de fond » et représentent une dévaluation de la monnaie nationale de l’ordre de 56,5 % par rapport à 2014.
Cet avis est partagé par l’économiste José Guerra, ancien cadre supérieur de la Banque centrale du Venezuela : « Nous sommes face à une macrodévaluation ».
La complexité du système des changes, propice aux malversations, a contribué aux déséquilibres de l’économie vénézuélienne, dépendante à 96 % des devises provenant des exportations de pétrole .
Cela a aussi alimenté l’inflation (63 %).
Par ailleurs, les expropriations et la mauvaise gestion ont plombé la production nationale (alimentation, automobile , médicaments, BTP, etc), remplacée par des importations.
L’utilisation de l’entreprise pétrolière publique PDVSA comme vache à lait de l’Etat a compromis les investissements et la maintenance des puits, provoquant une baisse de la production.
Pour pallier la crise de liquidités, les Vénézuéliens ont fait fonctionner la planche à billets et se sont endettés, notamment auprès de la Chine , qui se fait rembourser en pétrole et réduit ainsi davantage le nombre de barils disponibles à l’export.
Malgré ses immenses réserves, le Venezuela a été obligé d’importer du brut léger en 2014.
La question du défaut
La chute des cours du pétrole n’a donc fait qu’aggraver la crise de l’ industrie pétrolière au Venezuela.
Sur les six derniers mois, le baril vénézuélien est passé de 99 dollars à 40 dollars.
La question posée depuis plusieurs mois est celle d’un éventuel défaut.
En réalité, Caracas a d’ores et déjà cessé de payer certaines dettes, comme celles contractées avec les compagnies aériennes, qui sont plusieurs à avoir suspendu leurs vols à destination du Venezuela.
A en croire l’économiste Orlando Ochoa, de l’université catholique de Caracas, le revenu pétrolier en 2015 pourrait chuter à 36 milliards de dollars, alors que le service de la dette de l’année en cours s’élève à 17,3 milliards de dollars.
Dans la mesure où l’entretien et les importations de PDVSA exigent 10 milliards de dollars, le Venezuela disposerait de moins de 10 milliards pour faire face à ses besoins.
« Les pénuries en aliments, médicaments et matériel médical placent le Venezuela au bord d’une crise humanitaire », estime Orlando Ochoa.
Alors que se profilent en fin d’année des élections législatives plutôt favorables à l’opposition, le président Nicolas Maduro pourrait toujours monnayer une partie des réserves en or de la Banque centrale.
Il tente depuis des mois de vendre Citgo, la filiale de PDVSA aux Etats-Unis, sans trouver de repreneur.
Paulo A.
Paranagua
