Aéroports de Paris refuse une augmentation générale des salaires et la baisse des taxes
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Les salariés d’Aéroport de Paris (ADP) ne relâchent pas la pression sur la direction pour obtenir une augmentation générale des salaires.
En grève de 24 heures, du 12 au 13 février, ils étaient 250 à l’appel de la CGT, à manifester, jeudi 19 février, devant le siège d’ADP, boulevard Raspail à Paris, à l’occasion du conseil d’administration d’ADP, chargé d’avaliser les résultats annuels 2014 du gestionnaire d’aéroports.
Augustin de Romanet ne veut pas entendre parler d’augmentation générale.
Le PDG d’ADP prône « une politique salariale responsable ».
Il assure que « le salaire d’un collaborateur d’ADP en 2015 progressera en moyenne de 2,4 % », soit « un gain de pouvoir d’achat moyen de 1,8 % ».
Aux syndicats, qu’il a reçus jeudi, le PDG a justifié son refus par « un rapport de force plus important en faveur de l’Etat, des actionnaires et des clients », tous opposés à une hausse des coûts, indique la CGT.
Lire aussi : Aéroports de Paris : les salaires au centre du mouvement de grève
Pourtant, ADP aurait de quoi se montrer plus généreux avec ses personnels.
Le gestionnaire d’aéroports est en pleine forme.
Pour preuve, en 2014, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) « a progressé plus vite que le chiffre d’affaires, avec une hausse de 3,4 % à 1,109 milliard d’euros ».
En 2014, le gestionnaire d’aéroports a aussi réalisé un confortable bénéfice net de 402 millions d’euros, en progression de 33,3 %.
Un « ressaut marqué », comme s’en félicite M. de Romanet, obtenu grâce à la poursuite en 2014 d’un plan de réduction des coûts engagé en 2013.
Ces mesures ont « généré 56 millions d’euros d’économies », ajoute le PDG.
3,1 milliards d’euros d’investissements
Justement, Air France, qui entre pour 50 % du chiffre d’affaires d’ADP, louche sur la cagnotte des bénéfices.
La compagnie aérienne, encore dans le rouge en 2014, voudrait une baisse ou la stabilité des taxes d’aéroports.
« Les redevances aéroportuaires versées à ADP l’an dernier représentent en moyenne 2,5 % des charges d’Air France », se défend le PDG.
Plutôt qu’une baisse, il promet de tout faire, à l’avenir, « pour les modérer et rester compétitifs ».
Lire aussi : ADP et Air France s’affontent sur les redevances aéroportuaires
Au passage, M. de Romanet, rappelle à Air France qu’il a, avec l’aide de la compagnie, obtenu la suppression « sur deux ans de la taxe sur les passagers en correspondance ».
Une mesure qui allège « de 70 millions d’euros par an la charge d’Air France », pointe encore le PDG.
Pour justifier son opposition à une baisse des redevances aéroportuaires, ADP, pointe également qu’à l’occasion du troisième contrat de régulation économique (CRE 3) il a pris l’engagement « d’investir dans les cinq prochaines années plus de 3,1 milliards d’euros pour améliorer le hub de Paris ».
ADP prévoit de construire un nouveau système de tri de bagages.
« Si des compagnies considéraient que certains de nos investissements sont inutiles, je serais prêt à les écouter », ironise le PDG.
En 2014, ADP a poussé les feux de son développement, notamment pour refaire son retard sur l’aéroport d’Heathrow à Londres.
« Nous avons attiré à Paris quinze nouvelles compagnies aériennes en 2014 », signale le patron d’ADP.
Un afflux qui a permis une hausse de 2,6 % du trafic passagers l’an dernier.
« C’est un bon chiffre si l’on considère que la grève des pilotes d’Air France nous a fait perdre environ un point de croissance du trafic.
Sans la grève, nous aurions atteint au minimum 3,6 % de hausse du trafic l’an passé », souligne le PDG.
Augmenter les dépenses par passager
Depuis son arrivée aux commandes d’ADP, M. de Romanet a mis le cap sur l’international.
Il vient de remporter l’appel d’offres pour l’aéroport de Santiago du Chili.
« Une concession d’une durée de 20 ans », avec, à la clef, « un investissement de 900 millions de dollars pour les travaux de rénovation et de construction d’un nouveau terminal », se frotte les mains le patron.
Après le Chili, c’est l’aéroport de La Guardia, à New York qui pourrait tomber dans l’escarcelle d’ADP.
La réponse est attendue en juin.
En Asie, « nous savons qu’il y a un intérêt du gouvernement vietnamien pour ouvrir la concession de l’aéroport d’Ho Chi Min ville (ex-Saïgon) ».
Plus que le Vietnam, c’est la Chine qui fait saliver le patron d’ADP : « Le plan quinquennal chinois en cours prévoit la construction de 84 nouveaux aéroports et l’extension de 120 autres. 
»
Le gestionnaire d’aéroports vise aussi la clientèle chinoise à Paris.
Beaucoup plus dépensière.
Un passager chinois achète en moyenne pour 122 euros dans les boutiques d’ADP quand un américain n’en dépense que 40.
En 2014, le chiffre d’affaires par passager d’ADP a atteint 18,2 euros, en progression de 3 % par rapport à 2013.
Encore loin d’Heathrow où il serait supérieur de 50 %.
ADP aura besoin de beaucoup de voyageurs chinois pour remplir les objectifs du CRE3 qui prévoit que le revenu par passager devra atteindre 19 euros en 2015.
« Nous devrions y parvenir », estime, prudent, M. de Romanet.
Notamment en développant « une offre accessible de boutiques avec des marques plus grand public ».
Après les grands noms du luxe, ce sont des marques milieu de gamme, comme Desigual et Mango, qui devraient ouvrir des boutiques à Orly et à Roissy.
