CAN 2015 : Stopira et Platini sélectionnés avec le Cap-Vert
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Après avoir parcouru ces lignes, le lecteur se surprendra peut-être à connaître dorénavant d’autres Cap-Verdiens que la diva de la morna, la chanteuse Cesaria Evora.
Par chance, les deux noms proposés sont faciles à retenir pour un Français qui aurait suivi l'épopée de la Coupe du monde de 1986 : Platini et Stopira.
Ce sont en effet deux des vingt-trois joueurs que Rui Aguas, le sélectionneur portugais du Cap-Vert , a appelé pour disputer la Coupe d’ Afrique des nations (CAN) en Guinée équatoriale .
Suivez Zambie-Cap-Vert en direct à partir de 19 heures
Les Tubarões Azuis (« Requins bleus ») conservent toutes leurs chances de se qualifier pour les quarts de finale avant d’affronter la Zambie , lundi 26 janvier à 19 heures à Ebebiyin.
Après avoir tenu en échec la Tunisie et la République démocratique du Congo, un nul pourrait leur suffire si, dans le même temps, les Tunisiens battent les Congolais à Bata.
Cet exploit ne serait pas inédit.
En 2013, en Afrique du Sud ,  les Cap-Verdiens, qui avaient décroché  leur première participation à cette compétition en écartant le Cameroun ,  avaient fait ensuite sensation en franchissant la phase de poules au détriment du Maroc et de l’ Angola .
Ils étaient tombés en quarts devant le Ghana (0-2).
Luis Carlos Almada Soares, dit « Platini », était alors entré dans l’histoire du football national en devenant le premier buteur cap-verdien de la CAN, et même d’un grand tournoi international .
Commun dans les pays lusophones, l’état-civil à rallonge se traduit généralement par l’ emploi d’un diminutif.
Dans son cas, ce fut un surnom en hommage au numéro 10 français.
Cela tombe bien, car c’est aussi le poste qu’occupe cet homonyme de 28 ans, qui a perdu depuis sa place de titulaire en sélection.
Depuis le début de la CAN,  Platini n'a joué qu’une dizaine de minutes, face aux Congolais.
DEUX PLATINI LUSOPHONES
Il n’est pas le premier footballeur à avoir été baptisé en l’honneur de l’actuel patron de l’UEFA. 
De trois ans son aîné, le baroudeur brésilien Michel Platini Mesquita l’a devancé.
Curiosité permise par la mondialisation du football, les deux Platini lusophones ont pu se croiser récemment dans le championnat bulgare, puisque le Cap-Verdien évolue actuellement au CSKA Sofia (après un détour chypriote à l’Omonia Nicosie) et le Brésilien vient d’être libéré par le Slavia Sofia.
En revanche, le dénommé Patrick Martins Viera, prêté à Yokohama par le Palmeiras de Sao Paulo, n'a pas encore eu le loisir de rencontrer un double portant le nom de l'ancienne tour défensive des Bleus.
Les Brésiliens semblaient détenir en football le monopole des apelidos adoptés en hommage à d’illustres personnages, sportifs ou non.
A commencer par l'attaquant international Hulk, qui hérita le nom du géant vert énervé pour sa supposée ressemblance avec l’acteur Lou Ferrigno.
Mais on relève également que les Alain ont la cote, qu'il s'agisse de Delon (avec l'avant Allan Delon, qui fut approché par Marseille ) ou d'Allan Kardec, le druide fondateur du spiritisme enterré au Père-Lachaise (avec Alan Kardec, attaquant du Sao Paulo FC).
Ce sont cependant les gloires de la musique qui offrent, avec celles du ballon rond, le plus d'exemples, ce qui ne surprend guère de la part du peuple de la samba et de la bossa nova.
L’ancien joueur du Real Madrid Roberto Carlos, réputé pour ses coups francs, avait ainsi été nommé d'après une vedette de la MPB, la musique populaire brésilienne.
JOHN LENNON ET MICHAEL JACKSON
L’Atletico Goianiense a pu offrir le cas unique et inouï d'une formation alignant certains John Lennon et Michael Jackson — au côté de Mahatma Gandhi.
Avec ces trois combattants de la paix, la palme de l’originalité revient à l’attaquant de Santa Cruz, Creedence Clearwater Couto.
Le malheureux a été affublé de ce nom interminable par un père fan des rockers californiens, fort populaires à la fin des années 1960, et dont l'appellation était déjà imprononçable pour les non-anglophones. 
« Les plus jeunes n’ont jamais entendu parler de ce groupe, et je dois souvent répéter mon nom plusieurs fois, s'est plaint « CCC ».
Mon seul regret est que certaines personnes s’intéressent à moi à cause de mon nom et pas pour mes qualités de footballeur. 
» Il peut toutefois s' estimer chanceux que son paternel lui ait fait grâce du nom complet de ses idoles : Creedence Clearwater Revival. 
En comparaison, Platini est évidemment d'un usage aisé.
Formé au Sporting Praia, le club de la capitale, le troisième du nom dans le monde du football a rapidement émigré, comme la plupart de ses pairs cap-verdiens, vers les championnats portugais.
C’est à Santa Clara, pensionnaire açorien de deuxième division, qu’il s’est illustré, en arrivant au moment où Stopira partait.
Mais les deux joueurs avaient déjà été coéquipiers à Praia,  qui fit un temps fortement souffler la nostalgie des Français de 1986 puisqu'elle comptait en outre dans ses rangs un Tigana...
 Lire aussi : CAN 2015 : le Congo et la Guinée équatoriale premiers qualifiés
Agé de 22 ans,  Stopira — avec un « i » et non le « y » de l’avant- centre de la campagne mexicaine — est lui défenseur et indiscutable titulaire de la sélection cap-verdienne.
Il doit son sobriquet à son prénom, Ianique, l'équivalent de celui du Français (Yannick).
Il a expliqué qu’il lui fut donné à Praia par des anciens, admirateurs des hommes d'Henri Michel.
Comme Platini, Ianique Santiago Tavares a quitté le monde lusophone pour migrer en Europe de l’Est, puisqu’il porte aujourd'hui les couleurs du Videoton de Szekesfehervar, en Hongrie .
En 2009, il fut une des révélations des Jeux de la lusophonie, lorsque les espoirs cap-verdiens battirent à la surprise générale le Portugal en finale à Lisbonne.
Affilié à la FIFA depuis 1986, onze ans après son indépendance, l'archipel, par manque de moyens financiers, s'est longtemps mesuré à ses seuls voisins d'Afrique de l'Ouest, dans le cadre confiné de la Coupe Amilcar-Cabral, du nom du libérateur de la Guinée -Bissau et du Cap-Vert.
Aujourd’hui 40e au classement FIFA et 7e nation africaine, il n'est plus pris de haut.
Surtout avec Stopira et Platini dans son effectif.
