Ces départements qui n’ont jamais basculé
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 12h37
Fort logiquement, les départements qui basculaient (très principalement d'une majorité de gauche à une autre de droite) ont monopolisé l'attention après le second tour des élections départementales, le 29 mars.
Mais d'autres sont également intéressants car ont cette fois résisté à la vague bleue, comme d'autres encore avaient résisté à la vague rose des années Sarkozy.
Au total, 33 départements n'ont jamais changé de « couleur » politique depuis la Libération.
Parmi eux, 21 sont restés dans le camp de la droite ou du centre droit, tandis que 12 sont restés dans le giron de la gauche.
D'autres sont des « fiefs » depuis un peu moins longtemps : c'est le cas de l'Aveyron et la Loire (à droite depuis 1949) et des Alpes-Maritimes (depuis 1951).
Avant qu'ils ne basculent lors du second tour des départementales, dimanche, la Lozère (sous réserve d'une bascule effective lors du « troisième tour » ) avait toujours eu une majorité de droite et les Bouches-du-Rhône une majorité de gauche.
Les élections départementales
