« Watergate » au siège des services secrets allemands
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 09h11
Le chantier du futur siège des services secrets allemand est devenu, jeudi 5 mars, la risée du pays après le vol de cinq robinets sur le site, qui a provoqué d'importantes fuites d'eau et des dégâts qui pourraient coûter des millions d'euros.
« Watergate dans le futur bâtiment du BND » (le siège des services de renseignement extérieurs allemands), titrait ainsi le quotidien berlinois Der Tagesspiegel , tandis que le Berliner Zeitung s'interrogeait : « Combien de robinets ont disparu ?
C'est un secret »!
Le vol de « cinq robinets » dans des locaux techniques situés entre le 4e et le 6e étage de l'édifice a entraîné un dégât des eaux « constaté mardi vers midi », a fini par expliquer jeudi soir l'Office fédéral du bâtiment et de l'aménagement du territoire (BBR) dans un communiqué.
Le temps de détecter le larcin, « environ dix mètres cubes d'eau » s'étaient répandus dans les étages, « jusqu'au rez-de-chaussée », a poursuivi le BBR, précisant avoir « immédiatement pris toutes les mesures » pour limiter les dégâts, assécher le bâtiment et lancer les investigations techniques les plus urgentes.
« Le chantier le mieux surveillé de Berlin »
Selon le quotidien populaire Bild , l'eau a notamment endommagé des portes et des circuits électriques.
Au total, le coût des dégâts pourrait se chiffrer en millions d'euros et occasionner d'éventuels retards dans la livraison du bâtiment, estime la presse allemande.
Ce vol s'est produit dans « le chantier le mieux surveillé de Berlin », raillait Bild jeudi matin, alors que plusieurs journaux rappelaient que le bâtiment était équipé de caméras de surveillance et sécurisé par des vigiles.
De son côté, le Tagesspiegel rappelait qu'en 2011 le BND s'était déjà fait voler les plans de ce futur bâtiment dont les travaux ont été lancés en 2006 et qui doit théoriquement être prêt à la fin de 2015.
Il doit accueillir dans le centre de Berlin environ trois mille collaborateurs du BND, actuellement situé près de Munich.
Le BBR a annoncé l'ouverture d'investigations pour « destruction de bâtiment ».
Parmi les pistes évoquées par les enquêteurs figurait un mobile « politique », les robinets ayant été dérobés dans les étages les plus élevés afin, peut-être de créer le plus de dégâts possible, selon Bild.
