Amazon autorisé à tester ses drones de livraison aux Etats-Unis
Le Monde |
19.03.2015 à 23h33
Le géant de la vente en ligne Amazon a reçu, jeudi 19 mars, l'autorisation de tester aux Etats-Unis des vols de drones qui pourraient à terme lui permettre de livrer des produits à ses clients.
Dans son communiqué, l'Agence fédérale de l'aviation (FAA) précise avoir accordé une licence « expérimentale » à Amazon pour lui permettre d'avancer sur « la recherche et le développement » et la « formation de ses équipes ».
Conditions strictes
Fin 2013, le groupe américain avait pour la première fois évoqué son projet de livrer des colis « en une demi-heure » grâce à des drones et avait demandé à la mi-2014 une autorisation à la FAA pour mener des vols d'essais.
Lire notre note de blog : Les drones livreurs d’Amazon interdits de vol aux Etats-Unis
L'agrément lui a été accordé sous conditions, précise la FAA.
Les drones opérés par Amazon ne pourront voler que de jour et au maximum à 112 mètres d'altitude et devront rester « dans le champ de vision » de leur pilote, qui devra être titulaire d'une licence.
Amazon devra également fournir des données mensuelles à la FAA sur le nombre de vols et leur durée et signaler la moindre anomalie rencontrée lors d'un vol, assure l'agence fédérale.
7 500 drones civils d'ici 5 ans
Mi-janvier,  la chaîne d'information CNN avait bénéficié d'une licence similaire pour tester des vols de drones afin de couvrir l'actualité.
L'autorisation octroyée à Amazon pourrait marquer une nouvelle étape du développement des drones commerciaux aux Etats-Unis dont les premières règles d'utilisation ont été dévoilées par la FAA à la mi-février.
Cette série de recommandations vise à encadrer les quelque 7 500 drones civils que la FAA s'attend à voir déferler dans le ciel américain au cours des cinq prochaines années.
Au départ surtout d'usage militaire, l'utilisation privée de ces petits aéronefs sans pilote est en plein essor mais suscite des réserves en termes de sécurité et de possibles atteintes à la vie privée.
