Les Soudanais boycottent les élections
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 15.04.2015 à 18h23
Un homme dépose son bulletin dans l'urne dans un bureau de vote à Khartoum, mardi 14 avril.
Crédits : MOHAMED NURELDIN ABDALLAH / REUTERS
L’appel au boycott des élections a été entendu.
Faute de participation, la Commission électorale a décidé de repousser d’une journée la fin du scrutin dont Omar Al-Béchir – à la tête du pays depuis 1989 – devrait sans surprise sortir vainqueur pour un nouveau mandat de cinq ans.
Agé de 71 ans, il est en effet d’ores et déjà assuré d’être réélu puisqu'’il n’affronte que des candidats peu connus et que la majorité de l’opposition boycotte le scrutin.
De plus, des problèmes administratifs et des violences ont perturbé ces deuxièmes élections multipartites.
Lire aussi : L’impunité d’Omar Al-Bachir, une défaite pour l’ONU et la CPI
Une journée supplémentaire sera accordée pour « permettre aux électeurs de choisir leurs représentants dans les Parlements régionaux, au Parlement national et à la présidence de la République », a expliqué le chef de la commission électorale, Mokhtar Al-Assam, sans avancer de chiffre sur la participation.
Dans l’île de Tuti, une zone agricole luxuriante située à Khartoum, à la confluence entre le Nil Bleu et le Nil Blanc, seuls une dizaine d’électeurs, la plupart âgés, se sont rendus dans l’unique bureau de vote en l’espace d’une heure, a constaté un correspondant de l’AFP.
« Sur 8 158 électeurs inscrits, environ 1 800 ont voté jusqu’à maintenant », a dit le directeur du bureau, Moutassin Ahmed, constatant que la participation avait été la plus élevée lundi, décrété férié.
La faible participation, anticipée par les autorités qui avaient déjà décidé de repousser de deux heures la fermeture des bureaux de vote mercredi, est « gênante », a estimé un candidat briguant un siège de député, pour un parti allié du Parti du congrès national (NCP), la formation de M. Béchir.
La numéro n2 du parti d’opposition Oumma, Maryam Al-Mahdi, assurait pour sa part que le désintérêt manifesté par une grande partie des 13,3 millions d’électeurs « était attendue, car [le scrutin] n’apportera aucun changement ».
« Béchir va rafler toutes les voix pour la présidentielle.
Il n’y a absolument aucune compétition », a-t-elle ajouté.
Au total, le vote a été perturbé dans près de 160 bureaux à travers le pays en proie à une grave crise économique et à plusieurs conflits armés impliquant régime et rebelles s’estimant marginalisés par le pouvoir.
Lire aussi : Omar Al-Bachir: « Ça fait longtemps qu’on me traite de dictateur »
Dans l’Etat de Jazira (centre), 152 bureaux n’ont pu ouvrir à temps, en raison d’« erreurs administratives » dans la distribution des bulletins, a expliqué la Commission électorale, en annonçant une prolongation du vote jusqu’à même vendredi dans cet Etat.
Dans l’Etat du Kordofan-Sud, où sévit une rébellion depuis 2011, trois bureaux de vote ont été attaqués puis fermés, a dit M. Assam.
Mardi, des roquettes ont été tirées par les rebelles sur les villes de Kadugli et Dilling dans cet Etat mais le vote n’a pas été affecté.
Ces rebelles avaient menacé d’entraver le vote au Kordofan-Sud et dans l’Etat voisin du Nil-Bleu, un appel repris par d’autres rebelles combattant les forces de Khartoum dans l’Etat du Darfour.
M. Béchir est réclamé par la Cour pénale internationale (CPI) pour crimes contre l’humanité et génocide dans cette vaste région de l’ouest du Soudan, où, selon l’ONU, au moins 300 000 personnes sont mortes et 2,5 millions ont dû fuir les violences.
A El-Facher, la capitale du Darfour-Nord, la police a dispersé en tirant des coups de feu en l’air une manifestation de quelque 200 étudiants sur le campus de l’université, selon la mission conjointe ONU-Union africaine au Darfour (Minuad).
Les résultats définitifs des élections sont attendus fin avril.
