Dialogue social : pourquoi la « méthode Hollande » est un échec
Le Monde |
Durée : 02:32  |  Images : LeMonde.fr
Voir aussi
Se faire recruter, se lancer en temps de crise : « Nous devons penser les capacités du futur »
En quoi consiste la réforme de la formation professionnelle ?
Chômage : de quoi parle-t-on ?
Consultez la chaîne Vidéos
Pour la première fois depuis le début du quinquennat de François Hollande, syndicats et patronat ne sont pas parvenus à s’entendre sur un accord.
L’échec de la négociation sur le dialogue social, jeudi 22 janvier, est un accroc de taille dans la méthode voulue par le président de la République, selon laquelle chaque réforme devait être précédée par un accord des partenaires sociaux.
Les explications de Jean-Baptiste Chastand, qui a suivi ces négociations.
Le Monde.fr
