Après un bureau national houleux, des appels à l'unité au PS
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 10h27
Au lendemain du bureau national (BN) du PS , mardi 24 février, qui « donne des consignes » sur le vote des textes, plusieurs parlementaires ont donné de la voix pour tenter d’afficher l’unité du parti.
« Etre dans un groupe parlementaire signifie qu’une fois que le groupe parlementaire a pris position après débats et vote, il faut le respecter », a déclaré, sur l’antenne de RFI, le président du groupe socialiste au Sénat, Didier Guillaume, mercredi 25 février.
Lire aussi : Bruno Le Roux : « Le comportement des frondeurs est individualiste »
« Dans un parti, il y a des majorités et des minorités, mais dans un groupe parlementaire, il faut que tous les parlementaires respectent le collectif, a rappelé le sénateur (PS, Drôme).
La cohésion doit d’abord être amenée par la ligne politique, c’est-à-dire la protection des citoyens et l’ouverture de l’économie. 
»
« Pensez-vous que dans une entreprise un cadre qui n’accepte pas l’orientation puisse continuer à la critiquer ?,
a asséné M. Guillaume.
Un groupe parlementaire, ce n’est pas une association, c’est un endroit où on vote des lois.
Le PS a toujours été traversé par des courants politiques et lorsque l’on vote sur les textes de loi, il faut donner du sens à notre action politique. 
»
« Le PS n’est pas un club de boules »
Sur Sud Radio, le député (PS, Seine-et-Marne) Eduardo Rihan-Cypel a fait part de sa satisfaction quant au déroulé du bureau national et salué « la restauration de l’autorité et le maintien de l’unité du PS ».
« Les sanctions n’étaient pas l’objet du BN », a-t-il justifié, avant d’ajouter : « Un parti, ce n’est pas un club de boules. 
»
Lire aussi : Un Parti socialiste éparpillé façon puzzle
« La majorité s’est rétrécie et divisée, son devoir est de se ressouder à nouveau.
Les Français nous demandent de gouverner sous la forme qu’ils ont choisie », a déclaré le député (PS, Hauts-de-Seine) Jean-Marc Germain, figure de proue des frondeurs du PS.
Il a également appelé à « garantir la liberté de vote et de conscience ».
« Au fond, le sujet de notre débat, c’était comment on concilie la liberté de vote des parlementaires et ce qui fait un parti politique, la ligne commune », a-t-il ajouté.
Un esprit de cohésion règne au sein du parti, d’après M. Germain, la preuve en est le fait que « pas une seule voix socialiste ne s’est portée sur une motion de censure ».
Parti socialiste
