Immobilier : pas d'effondrement des prix en perspective
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Les taux des crédits immobiliers vont rester à des niveaux « historiquement » bas dans les prochains mois, estiment les experts du Crédit foncier, qui ont présenté, le 4 février, leurs prévisions pour 2015.
Les taux ont poursuivi leur baisse en 2014 pour s' établir à un niveau moyen de 2,36 % à la fin de l'année 2014, du jamais vu depuis soixante-dix ans.
Le bas niveau des taux d'intérêt constitue un facteur de soutien puissant du marché, qui enraye le repli des prix.
« La baisse des taux depuis fin 2008 correspond, pour une même mensualité, à un gain de pouvoir d'achat de 20 % », observe Bruno Deletré, directeur général du Crédit foncier.
Lire : Le renchérissement des logements creuse les inégalités entre communes, en Ile-de-France
Les experts de la filiale du groupe bancaire BPCE tablent sur une poursuite de l'érosion des prix dans l'ancien, mais sans chute brutale.
Ils estiment que les tarifs devraient reculer de 0,8 % en France métropolitaine, avec un repli légèrement plus marqué en province (– 1 %) qu'en Ile-de-France (– 0,7 %).
« Cette baisse modérée cache de fortes disparités régionales, précise Emmanuel Ducasse, directeur des études du Crédit foncier.
En France, le marché immobilier actif se résume à 3 000 villes de plus de 5 000 habitants.
Dans certaines campagnes, il n'y a plus de transaction !
»
LÉGÈRE REPRISE
Sur le marché de l'immobilier ancien, le Crédit foncier table sur 740 000 transactions en 2015, soit une hausse de 5 % sur un an.
Ce niveau resterait cependant très en-deçà des niveaux d'avant-crise (810 000 transactions avaient été enregistrées en 2007).
Dans le neuf, la banque anticipe également une légère reprise de l'activité : 320 000 logements neufs pourraient ainsi être construits en 2015 (+ 8 %), un rebond essentiellement dû à la reprise du marché de l'accession à la propriété.
Quant au dispositif de défiscalisation Pinel, qui a remplacé le Duflot depuis le 1er octobre, il rencontrait fin 2014 une demande « plutôt dynamique ».
