Résultats départementales : pas de majorité claire dans le Gard
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 23h36
Tenu par le PS, le Gard bascule... dans l'incertitude.
Les partis de gauche ne parviennent pas à atteindre la majorité, mais les élus de droite ne peuvent l'obtenir non plus sans les voix du FN, qui obtient quatre sièges sur 46. 
Retrouvez ici le détail des résultats dans le département du Gard
Le Gard figure parmi les départements où le Front national avait réalisé un de ses meilleurs scores au premier tour (35 %), se qualifiant dans 22 des 23 cantons, le dernier étant emporté, dès le premier tour, par un binôme communiste.
Il rêvait donc logiquement de l'emporter dimanche 29 mars dans ce territoire où il est désormais bien implanté, notamment à Beaucaire, dont il détient la mairie depuis 2014 et où il a frôlé la victoire dès le premier tour, le 22 mars. 
« Si nous n'avons pas la majorité [au conseil départemental], personne ne l'aura », prédisait le maire FN de Beaucaire entre les deux tours.
Il l'a emporté dans son canton, mais a perdu son pari.
Pour tenter de limiter la progression du Front national, le maire de Nîmes et secrétaire départemental de l'UMP avait « à titre personnel » appelé à voter contre les binômes frontistes dans les cantons où ils étaient en duel avec la gauche, se démarquant ainsi de la consigne du « ni-ni » donnée par les instances nationales de son parti.
