Airbnb, hôte officiel des touristes pour les Jeux olympiques de Rio en 2016
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 05h07
Le comité organisateur des JO-2016 de Rio de Janeiro s'est allié au site internet de locations saisonnières entre particuliers Airbnb pour garantir l'hébergement de milliers de touristes pendant les jeux Olympiques du 5 au 21 août 2016.
C'est la première fois qu'un événement olympique promeut la pratique de la location de logement entre particuliers, qui fait concurrence au secteur hôtelier traditionnel, avec lequel il a également des accords importants.
Mais le CIO a exprimé ses préoccupations sur la capacité de la ville de Rio de garantir 40 000 chambres d'hôtel dont beaucoup sont encore en construction à moins de 500 jours des Jeux.
20 000 chambres nécessaires
Selon certains médias brésiliens, Airbnb aurait été en compétition avec deux autres entreprises pour fournir 20 000 chambres.
Le site, qui revendique 17 millions d'utilisateurs dans le monde, est assez populaire auprès des touristes brésiliens ou étrangers qui visitent Rio, où louer un appartement ou une chambre chez l'habitant y revient en général moins cher que l'option hôtel.
Surtout quand les prix flambent en périodes de grande affluence comme le Carnaval ou le Réveillon.
Durant le Mondial-2014 ou la visite du pape François en 2013, la municipalité de Rio avait encouragé les habitants à hébergé les visiteurs, sans toutefois formaliser d'accord avec une quelconque entreprise intermédiaire.
Face aux préoccupations exprimées fin février par le Comité exécutif du CIO, Carlos Nuzman, le président du Comité d'organisation local, s'est voulu rassurant : « Lorsque Rio a été élue ville hôte, elle comptait 18 000 chambres d'hôtel avec un objectif de 40 000.
Aujourd'hui, nous en avons 36 000, le double du point de départ.
Et à un an et demi des Jeux, je ne doute pas que tous auront une chambre garantie ».
