« Le jeu vidéo n'est jamais considéré du point de vue esthétique »
Le Monde |
10.04.2015 à 17h14
| Par William Audureau
Estelle Dalleu, docteure en études cinématographiques, coorganise les journées d'étude « Jeux vidéo : singularité(s) d'un art de l'écran », qui se déroulent ces jeudi 9 et vendredi 10 avril à l'université d'arts du spectacle de Strasbourg.
Elle explique les enjeux de cette rencontre au Monde.fr.
Le Monde.fr
: pourquoi s'intéresser au jeu vidéo et à sa singularité en tant qu'art ?
Estelle Dalleu : nous sommes devant une situation compliquée.
A l'université, le jeu vidéo est considéré presque uniquement du point de vue sociologique et économique, jamais du point de vue esthétique.
Il était temps de poser ces questions et de marquer le coup pour dire qu'en France, maintenant, on étudie aussi ces problématiques.
C'est le sens de ces journées d'étude.
Nous sommes là pour nous interroger.
Il est beaucoup question de cinéma dans ces journées.
Est-ce l'art dont le jeu vidéo est le plus proche ?
C'est ce qu'il se dit.
(Sourire.)
On s'aperçoit en réalité qu'il ne l'est pas tant que ça.
Certes, il est possible de faire de nombreux allers-retours entre jeu vidéo et cinéma, mais il y a d'autres formes de spectacle qui s'y agrègent, qui impliquent le corps, ou la littérature, qui amène des codes pour l'écriture et la narration, etc.
Il a été dit que le cinéma faisait une synthèse des arts à son époque, la question se pose pour le jeu vidéo aujourd'hui.
Il a le même cheminement que le cinéma à ses débuts, mais il a également ses singularités, sur lesquelles il faut s'interroger.
Il y a tout un vocabulaire propre au jeu vidéo – gameplay, level design, first person shooter, etc. –, repris de l'anglais sans véritable effort de définition.
Est-il pertinent pour parler de jeu vidéo ?
Le problème est que la question du vocabulaire n'a jamais été posée.
Nous utilisons des mots mais nous n'y mettons pas tous le même sens.
Par exemple, le terme « prise de vue numérisée » (employé par certains critiques universitaires) : on ne sait absolument pas à quoi cela fait référence.
A de la motion capture (captation de mouvements humains réels) ?
A un moment de réalité dans un monde fictif ?
Nous employons des termes issus de la fabrique du jeu vidéo, mais n'avons pas de termes pour parler de son esthétique de manière à pouvoir tous nous comprendre.
Le terme gameplay, souvent utilisé dans la presse spécialisée pour définir ce qui serait propre au jeu vidéo, est-il insuffisant ?
Assurément.
Déjà, nous avons un mal fou à le définir.
Nous oublions l'origine du mot : en anglais, how the game plays (« comment le jeu se joue »), apparu aux origines du jeu vidéo.
Il a été inventé par les concepteurs, s'est retrouvé sur les machines et dans les manuels, et nous nous retrouvons obligés de l'utiliser.
Or, c'est un vocabulaire hérité du mode de fabrication, mais pas encore d'une réflexion esthétique sur le jeu vidéo.
Pas encore.
