La France et le Québec veulent développer leur coopération économique
Le Monde |
| Par Martine Jacot
Faire davantage d’affaires ensemble : telle est la volonté, répétée de part et d’autre, lors de la première visite officielle en France, du 2 au 6 mars, du premier ministre du Québec, Philippe Couillard (au pouvoir depuis avril 2014), accompagné d’une importante délégation – cinq ministres, une cinquantaine de chefs d’entreprises et une dizaine de personnalités du monde culturel ou universitaire.
Mais en affaires, il est peu probable que les Québécois fassent perdent leur Nord face aux Français, comme le démontre le triplement des frais de scolarité des étudiants français dans cette province, décidé le mois dernier.
En écho au président François Hollande qui avait dit la veille vouloir donner « une nouvelle impulsion » à la coopération bilatérale devant son hôte, Emmanuel Macron, ministre de l’économie, a estimé, mardi 3 mars, que si « l’évidence culturelle » était « le socle et le ciment », de la relation franco-québécoise, l’économie devait en être un « élément fondamental ».
« La France a besoin d’investissements étrangers et le Québec est, à cet égard, un élément important », a ajouté M. Macron.
Il a cité trois autres « axes importants » de coopération à développer : « faire de Montréal le flambeau du numérique en français, un French tech hub » ; les échanges d’étudiants ou de jeunes entrepreneurs à intensifier et l’environnement (« La France aura besoin du Québec pour la conférence de Paris sur les changements climatiques » de décembre).
« Le Québec est plus que jamais ouvert aux affaires », lui a répondu le premier ministre de la seule province à majorité francophone du Canada.
Dix-sept contrats ou ententes bilatérales
Les échanges économiques entre la France et le Québec devraient bénéficier de l’accord de libre échange négocié depuis cinq ans entre l’Union européenne et le Canada, dont la signature est retardée en raison des réserves de l’Allemagne au sujet du mécanisme de règlement des différends entre investiseurs et Etats.
M. Couillard a opposé une fin de non recevoir à ces réserves.
La France a exporté en 2013 pour 1,6 milliard d’euros vers le Québec en 2013 et sa balance commerciale est fortement excédentaire.
MM. Couillard et Macron ont assisté à la signature de dix-sept contrats ou ententes bilatérales, dont celle entre l’entreprise française Sterela, spécialisée dans les technologies des transports pour les « villes intelligentes », et la québécoise Variton.
Savoir-faire Linux, société québécoise, réalisera, en outre, l’espace étudiant en ligne de l’université Paris-Dauphine.
Au-delà de ces investissements modestes – un total de 11 millions d’euros qui entraîneront la création de quelque 200 emplois –, M. Couillard a invité les membres de la Chambre de commerce et d’industrie de la région Paris Ile-de-France à s’intéresser de près à ses plans de développement du secteur maritime et surtout du Grand Nord du Québec, un territoire de 1,2 million de kilomètres carrés – deux fois la France – riche en nickel, cobalt, zinc, fer, or, diamant et terres rares.
Une première usine de traitement de ces terres rares (métaux stratégiques de la haute technologie produits jusqu’à présent à 90 % par la Chine) vient d’être inaugurée au Québec, à Bécancour.
Les droits de scolarité des étudiants français vont tripler
Français par sa mère, qui est originaire de Grenoble, le premier ministre du Québec, né Philippe Couillard de Lespinay, a démontré que ses connivences avec la France pouvaient être sacrifiées sur l’autel de l’équilibre des finances publiques qu’il entend rétablir coûte que coûte au Québec : les droits de scolarité des étudiants français au Québec – dont le nombre a fortement augmenté ces dernières années jusqu’à concerner 12 000 jeunes gens – tripleront à la prochaine rentrée universitaire.
Depuis 1978, les étudiants français bénéficient du même tarif que les Québécois (2 300 dollars canadiens, soit environ 1 600 euros), alors que les étudiants originaires des autres provinces canadiennes payent 6 550 dollars (4 700 euros, le tarif qui sera appliqué aux jeunes Français en septembre) et les autres étrangers entre 13 000 et 15 000 dollars.
« J’aurais préféré que nous en restions à l’accord de 1978 mais je peux comprendre aussi qu’il y ait des contraintes budgétaires » au Québec, a déclaré M. Hollande, qualifiant la décision de M. Couillard de « bon compromis ».
Ce dossier avait fait l’objet de discussions lors de la visite d’Etat, en novembre, de M. Hollande au Canada et au Québec.
Maigre consolation : 15 étudiants de Saint-Pierre-et-Miquelon, la collectivité territoriale française d’outre-mer située au large des côtes canadiennes, continueront chaque année à bénéficier des tarifs des étudiants québécois.
En tant qu’ancien député (du Parti libéral du Québec), M. Couillard, lui, a tenu à féliciter M. Macron pour « son travail parlementaire patient et déterminé » effectué sur son dernier projet de loi.
