L’Etat paie au prix fort son revirement sur l’écotaxe
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
Près de 800 millions d’euros, c’est la somme que coûteront à l’Etat français l’abandon de l’écotaxe poids lourds et la résiliation, le 30 octobre 2014, du contrat avec la société Ecomouv’ chargée de la mise en place et de la gestion du dispositif.
L’accord finalement conclu, le jour de la Saint-Sylvestre, entre le ministère de l’écologie et le consortium franco-italien, dont la société Atlantia (ex-Autostrade per l’Italia) détient 70 % des parts, a fixé le montant des indemnités dues à 403 millions d’euros, payables directement à Ecomouv’ au 2 mars.
L’Etat reprend par ailleurs la créance d’Ecomouv’ auprès des banques et il devra s’acquitter du remboursement, sur dix ans, de près de 390 millions d’euros.
Alors que la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, et le secrétaire d’Etat aux transports , Alain Vidalies, espéraient voir baisser la facture de l’abandon de l’écotaxe, la somme totale reste élevée.
Négociation tendue
Dans le protocole signé en juillet entre l’Etat et Ecomouv’, l’indemnité, en cas de résiliation par le gouvernement, avait été estimée à 830 millions d’euros.
Ce protocole actait la livraison du dispositif, reconnu prêt à fonctionner depuis mars, basé sur un système de boîtiers embarqués dans les camions suivis par GPS et un contrôle de l’équipement au moyen de portiques disséminés sur les routes taxées.
Le loyer annuel qu’aurait payé l’Etat à Ecomouv’ s’élevait à 210 millions d’euros, soit un peu plus de 50 millions d’euros par trimestre.
Si la société franco-italienne dit avoir révisé à la baisse ses exigences, elle peut s’estimer plutôt gagnante de l’accord final qui lui fait percevoir directement près de 400 millions d’euros.
La négociation, tendue, s’est conclue juste avant la date butoir du 31 décembre 2014, à partir de laquelle le recours au contentieux était inévitable.
Le passage par un règlement judiciaire semble donc aujourd’hui écarté, mais les deux parties peuvent néanmoins encore dénoncer l’accord.
Notamment Ecomouv’, si la société juge qu’il reste un manque à gagner sur les sommes attendues, car l’écotaxe, avec la concession accordée pour treize ans (dont un an et demi pour la conception et la mise en place du dispositif), devait lui apporter près de 2,5 milliards d’euros au total .
La ministre de l’écologie a, de son côté, fait valoir à plusieurs reprises l’existence d’éléments d’irrégularité dans le contrat.
« Nous irons sans doute au contentieux pour que les Français ne paient pas cette facture, car le système était absurde », avait déclaré, le 9 octobre, Ségolène Royal.
Deux cents salariés, dont les trois quarts sont basés à Metz , attendent de connaître leur sort.
Une procédure est d’ailleurs toujours en cours au tribunal de grande instance (TGI) de Nanterre.
Mais, selon le secrétaire général du TGI de Nanterre, Nicolas Barret, aucune décision n’est encore prise.
« L’ enquête est terminée et nous attendons d’en discuter avec la nouvelle procureure, Catherine Denis, qui prend ses fonctions début janvier », a-t-il expliqué au Monde.
Du côté d’Ecomouv’, on ne se montre pas trop inquiet, car les diverses procédures engagées, y compris devant le Conseil d’Etat, n’ont jamais abouti.
La commission sénatoriale, chargée d’enquêter sur la validité du contrat, n’a pas mis à jour d’irrégularités lors de ses conclusions rendues fin mai.
Il reste néanmoins des points à régler .
Deux cents salariés, dont les trois quarts sont basés à Metz, attendent de connaître leur sort.
La direction d’Ecomouv’ avait annoncé, le 9 décembre, la mise en place d’un plan de sauvegarde de l’ emploi .
Le versement cash, en mars, de près de 400 millions d’euros, devrait, espère Olivier Kamiri, délégué CGT à Metz, « permettre de provisionner plus d’argent pour le plan social  ».
Le problème des 173 portiques
Il faut également régler le problème posé par les 173 portiques qui ont été installés.
Le gouvernement a ferraillé pour que la société les rachète, pour une valeur de 500 000 euros à 1 million d’euros l’unité.
Cela aurait réduit la facture, mais Ecomouv’ ne s’est pas laissé convaincre .
Selon une source proche du dossier, seuls les portiques qui ne seront pas réutilisés seraient rachetés par Ecomouv’ et l’Etat s’acquittera du démantèlement des bornes de distribution qui devaient permettre aux poids lourds de s’enregistrer.
Après plus d’un an de rebondissements, après la présentation, en juillet, par Ségolène Royal d’un dispositif revu à la baisse faisant passer de 15 000 kilomètres à 4 000 kilomètres le réseau de routes taxées, et rebaptisé « péage de transit poids lourds », la rupture entre l’Etat et Ecomouv’ trouve son aboutissement.
Le principe « pollueur payeur » à la base de la conception de l’écotaxe, rejeté par la ministre de l’environnement au nom de son refus de toute « écologie punitive », se transforme en une addition de 800 millions d’euros à payer par le contribuable.
