Les gouvernements libyens rivaux se bombardent mutuellement
Le Monde.fr
avec Reuters
Le 03.03.2015 à 14h00
Les forces loyales au gouvernement libyen dit « légal » – en exil en Cyrénaïque (Est) après avoir été chassé de Tripoli en août 2014 par Fajr Libya, une coalition islamiste – ont mené mardi 3 mars des raids aériens contre l'aéroport de Miitiga, le seul en service à Tripoli.
Ils n'auraient pas fait de victimes ni causé de dégâts, selon un porte-parole de l'aéroport.
Picture: Airstrikes this morning against the Mitiga airport used by the Tripoli-based airforce #Libya pic.twitter.com/W5oo6oAdSt
— Michael Horowitz (@michaelh992) 3 Mars 2015
Ces raids sont lancés au lendemain de la nomination du général Khalifa Haftar à la tête de l'armée gouvernementale par le Parlement de Tobrouk (Est), reconnu par la communauté internationale, et l'annonce de la reprise du dialogue politique entre Parlements rivaux en Libye.
Lire (édition abonnés) : Khalifa Haftar devient le chef militaire du gouvernement libyen
Le chef des forces aériennes loyales au général Haftara a revendiqué les raids, affirmant que l'attaque ne visait pas l'aviation civile mais des rassemblements des forces de Fajr Libya à l'intérieur de la base.
« Nous avons aussi bombardé d'autres positions de ces milices à Tripoli », a ajouté le général Sagr Al-Jerouchi à l'Agence France-Presse.
Les forces aériennes de Haftar ont mené plusieurs raids ces derniers mois contre l'aéroport de Miitiga, ouvert au trafic civil après que l'aéroport international eut été gravement endommagé par les combats entre milices l'été dernier.
Au terme de ces combats meurtriers, la coalition de Fajr Libya s'était emparée de la capitale, où elle a installé un gouvernement parallèle et réactivé le Parlement sortant, le Congrès général national (CGN).
CHAMPS PÉTRIOLIERS ET AÉROPORTS CIBLÉS
Un peu plus tôt dans la journée du 3 mars, un porte-parole des forces de sécurité chargées par le gouvernement reconnu internationalement de protéger les infrastructures pétrolières avait fait état lui aussi de « dégâts mineurs » après le bombardement des ports pétroliers situés à l'ouest de Benghazi.
Les champs pétroliers et les infrastructures portuaires et aéroportuaires sont des cibles de plus en plus fréquentes de la guerre civile qui déchire la Libye, quatre ans après la chute de Mouammar Kadhafi.
