L’union nationale se brise sur la question du FN
Le Monde |
09.01.2015 à 11h21
| Par Olivier Faye, Matthieu Goar et Bastien Bonnefous
La bataille politique n’aura pas tardé à reprendre ses droits, moins de vingt-quatre heures après l’attentat contre la rédaction de Charlie Hebdo.
Jeudi 8 janvier, alors que le pays est en « deuil national » et que l’ enquête sur les auteurs de la tuerie n’était même pas terminée, un premier coup de canif a été porté à l’« union nationale » prônée depuis la veille par l’ensemble de la classe politique .
La question de la participation du Front national à la « marche républicaine » organisée dimanche 11 janvier, à Paris , en hommage aux victimes, a en effet divisé les différents partis de gauche et de droite.
Avec, derrière les convictions bien réelles exprimées par leurs responsables, l’existence de calculs politiques à court terme.
L’ensemble des formations, du Front de gauche à l’ UMP , ainsi que tous les syndicats et plusieurs associations antiracistes, participeront à ce rassemblement organisé à l’initiative de la gauche, au risque d’en faire une manifestation largement partisane avant d’être simplement citoyenne.
Mais cet appel à l’unité s’arrête au Front national.
« L’antithèse de ce que représente “Charlie Hebdo” »
Le parti de Marine Le Pen , qui devait être reçue à l’Elysée par François Hollande vendredi matin, n’est pas invité à rejoindre le cortège par le PS ou l’exécutif.
Si le patron de la Rue de Solférino, Jean-Christophe Cambadélis, précise que dimanche « vient qui veut et qui se sent concerné », la grande majorité des responsables socialistes estime que le FN n’a pas sa place dans cette marche.
« Le Front national est l’antithèse de ce que représente Charlie Hebdo, cela n’aurait aucun sens que ce parti soit présent à nos côtés », explique l’autre porte-parole du PS Carlos Da Silva.
« La question ne se pose même pas.
Nous invitons toutes les forces politiques républicaines et démocratiques qui veulent rassembler le pays, pas celles qui le divisent, stigmatisent nos concitoyens musulmans et jouent sur les peurs, y compris depuis mercredi », ajoute l’ancien ministre François Lamy, chargé pour le PS de l’organisation du rendez- vous .
Pour Julien Dray, « le FN n’est pas dans l’arc républicain » et « en tant que parti politique, il n’a pas sa place dans cette manifestation ».
« Que les électeurs de Marine Le Pen puissent venir , c’est leur liberté de citoyens, mais inviter le FN, ça veut dire que tout ce que nous avons fait depuis vingt ans n’avait aucun sens », estime M. Dray, qui a été pendant les années 1980 un des principaux animateurs de la gauche antiraciste en France .
Normalisation du parti d’extrême droite
Pour beaucoup au PS, l’idée de défiler aux côtés de l’extrême droite est inimaginable au regard de l’histoire de la gauche.
« Je ne fais pas l’union nationale avec les fascistes, lâche un élu socialiste.
Les victimes de Charlie doivent se retourner dans leurs tombes en entendant ça !
Si le FN vient, il faut les virer à coups de pied au cul. 
» Accepter la présence du FN reviendrait pour les socialistes à définitivement normaliser ce parti et à ne pas pouvoir demain condamner d’éventuelles alliances électorales entre lui et la droite alors qu’approchent les élections départementales et régionales.
Interrogé jeudi matin, le premier ministre n’a pas clairement pris position.
« L’unité nationale est la seule réponse possible à la situation actuelle.
Mais l’unité nationale, c’est aussi autour des valeurs profondément républicaines, de tolérance, de refus d’amalgames », s’est contenté de répondre sur RTL Manuel Valls qui ne devait pas contacter Mme Le Pen pour évoquer le sujet avec elle, comme il l’avait fait mercredi avec Nicolas Sarkozy .
Cette dernière initiative du premier ministre heurte les partis à la gauche du PS ainsi que certains responsables socialistes eux-mêmes.
Si le Front de gauche considère que la présence du FN dimanche reviendrait à « insulter la mémoire » de Charlie Hebdo, Jean-Luc Mélenchon demande au premier ministre de « renoncer à organiser les manifestations ».
« Nous ne lui reconnaissons pas cette responsabilité », précise M. Mélenchon qui avertit MM. Hollande et Valls que l’« union nationale », qu’il préfère appeler « fraternité républicaine », ne change rien à son opposition à l’exécutif depuis le début du quinquennat : « On ne va pas, au nom de Charlie Hebdo, faire bras dessus bras dessous avec eux, on ne va pas porter leurs paquets. 
»
Des élus socialistes regrettent de leur côté que cette politisation de la marche dominicale permette une fois encore au FN de se poser en victime.
Pouria Amirshahi, député PS des Français établis hors de France, explique que « cette polémique n’aurait jamais eu lieu si Manuel Valls n’avait pas fait savoir qu’il avait proposé à Sarkozy d’y participer ».
Pour M. Amirshahi, « Le Pen se fait désormais un malin plaisir de jouer l’exclue d’une manifestation à laquelle elle ne se serait jamais rendue.
Au mieux c’est de l’amateurisme politique, au pire de l’irresponsabilité ».
« Tous les Français sans exclusion  », pour l’UMP
A droite, en revanche, la position de l’UMP est radicalement différente de celle du PS : le principal parti de la droite républicaine ne s’opposera pas à la venue du FN, dimanche.
Et tous ses dirigeants, de Nicolas Sarkozy à Alain Juppé en passant par François Fillon, sont sur la même ligne.
Pour sonder ses troupes, le nouveau président de l’UMP a convoqué un bureau exceptionnel, jeudi après-midi.
Après avoir hésité par peur que la manifestation ne soit pas assez « digne », M. Sarkozy a finalement prôné une participation car « l’impératif d’unité nationale s’impose », selon un communiqué.
Et aucune voix ne s’est opposée à la venue du FN.
« Les mots ont un sens.
L’unité nationale, c’est tous les Français sans exclusion sinon ce n’est plus l’unité nationale », explique Sébastien Huyghe, porte-parole de l’UMP et député du Nord.
Cette unanimité à l’UMP a été d’autant plus facile à trouver que les principaux ténors s’étaient déjà prononcés pour l’ouverture de cette marche à l’ensemble des partis.
« Dès lors que le FN prend une position convergente avec celle des grandes formations politiques, et je crois que c’est le cas aujourd’hui face à ce drame épouvantable, pourquoi commencer à exclure lorsqu’on parle d’unité ? 
», a déclaré jeudi sur RTL M. Juppé.
A l’instar du maire de Bordeaux , François Fillon et Xavier Bertrand participeront au rassemblement.
L’ancien premier ministre considère que la manifestation ne doit pas « exclure plusieurs millions de Français », le député de l’Aisne estime que « tous ceux qui ont condamné sans réserve les faits ont leur place ».
Ecartée de l’organisation de cette manifestation, selon ses dirigeants, l’UMP assume en bloc sa position et laisse les responsables PS s’enfermer dans une polémique avec Mme Le Pen.
« Dans un moment comme celui-là, il ne doit pas y avoir de calcul politicien.
Si on exclut le FN, on le stigmatise et on joue son jeu.
Les organisations qui ne sont pas républicaines devraient être dissoutes, hors je n’ai pas vu le gouvernement dissoudre le FN », rappelle M. Huyghe.
Olivier Faye
