Commande de métros pour 2 milliards d'euros à Alstom
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 18h36
La RATP, le STIF (Syndicat des transports d' Ile-de-France ) et la Société du Grand Paris (SGP) ont annoncé vendredi 30 janvier qu'ils allaient passer une commande de plus de 2 milliards d'euros sur quinze ans à Alstom Transport pour le renouvellement du métro parisien (lignes 1, 4, 6, 11 et 14) et pour l'arrivée du Grand Paris Express.
Ce marché porte sur un maximum de 217 trains avec une première commande de 35 trains de huit voitures , pour un montant total de 518 millions d'euros.
La RATP, le STIF et la SGP précisent :
« Cette première commande va permettre de créer ou pérenniser 2 000 emplois en France pendant une dizaine d'années, sur les sept sites qui vont participer au projet (Valenciennes, Le Creusot, Ornans, Villeurbanne, Tarbes, Saint-Ouen et Aix-en-Provence ) et chez les fournisseurs de la filière ferroviaire française.
»
« Cette décision est une étape importante dans le renouvellement du matériel roulant sur pneumatiques exploité par la RATP, ainsi que dans la réalisation du Grand Paris Express », se réjouissent-ils.
PREMIÈRE ÉTAPE : LIGNE 14
La première étape du Grand Paris Express est le prolongement de la ligne 14 au nord, entre Saint-Lazare et la mairie de Saint-Ouen (Seine- Saint-Denis ), qui doit voir le jour en 2019.
Le 11 février, le conseil du STIF doit approuver les conventions de fonctionnement et de financement de la première tranche du marché, à savoir les rames pour le prolongement de la ligne 14 jusqu'à la mairie de Saint-Ouen et celles pour les prolongements vers le sud jusqu'à Aéroport d'Orly, et vers le nord jusqu'à Saint-Denis-Pleyel.
Suivi par le conseil de surveillance de la SGP, le 16 février.
La RATP pourra alors « notifier une première commande de 35 trains de 8 voitures, pour un montant total de 518 millions d'euros financé à 100% par le STIF ».
DEUXIÈME COMMANDE
Une deuxième commande, également financée à 100 % par le STIF, « pouvant aller jusqu'à 37 trains de 8 voitures, répondra aux besoins des prolongements au sud à Aéroport d'Orly et au nord à Saint-Denis-Pleyel ».
En décembre, la Fédération des industries ferroviaires (FIF) avait alerté les pouvoirs publics, estimant que 10 000 à 15 000 emplois seraient menacés en France d'ici à 2018 par la baisse des commandes de trains, métros, tramways.
En Bourse , l'action Alstom (+ 0,93 %, à 29,16 euros, à 17 h 10) a bondi de plus de 2 % à la suite de cette annonce.
