Il serait « préférable » que Jean-Marie Le Pen démissionne du FN, selon Philippot
Le Monde |
09.04.2015 à 11h31
Après ces propos dans Rivarol, Jean-Marie Le Pen peut-il rester au Front national, parti qu'il a fondé et dont il est président d'honneur ?
Pour Florian Philippot, vice-président du mouvement interrogé jeudi 9 avril sur RMC-BFM TV , « la solution la plus acceptable » serait qu'il se mette « en retrait, en retraite, qu'il démissionne du mouvement ».
« Très clairement, lui-même s'est mis en retrait des positions.
Quel intérêt de rester dans un mouvement avec lequel on ne partage aucune des positions de fond ?
», demande le bras droit de Marine Le Pen.
Florian Philippot a annoncé qu'un bureau exécutif du FN devait se réunir dans l'après-midi.
Jean-Marie Le Pen, qui en fait partie, ne devrait pas assister aux discussions, a précisé le député européen, ajoutant que la question d'une exclusion sera vraisemblablement abordée.
Mais la communication au sommet du FN semble erratique : peu après les déclarations de son vice-président, le service de presse du parti a démenti la tenue d'un bureau exécutif, évoquant dans un communiqué une rumeur « totalement infondée ».
Le FN en péril
Sur Europe 1 , Stéphane Ravier sénateur-maire FN des 13e et 14e arrondissements de Marseille a rendu un hommage appuyé au président d'honneur du FN, qu'il suit « depuis 25 ans », qui « a installé le Front national dans des conditions extrêmement difficiles », et « grâce à » qui « les mots souveraineté, identité sont encore à l'ordre du jour ».
« Nous lui devons beaucoup, je lui dois beaucoup », a-t-il insisté.
Mais aujourd'hui « il ne s'inscrit plus dans une démarche politique », a assuré le sénateur des Bouches-du-Rhône, « il met en péril le mouvement qu'il a créé ».
« S'il souhaite s'exprimer, il doit reprendre toute sa liberté » et « ne plus parler au nom du FN », car ses propos, « ce n'est pas la ligne, le message du FN », selon Stéphane Ravier.
« Il serait plus sage qu'il se retire de la compétition des élections régionales », a poursuivi l'élu.
Marion Maréchal candidate en PACA ?
Pour le secrétaire général du Front national Nicolas Bay, Jean-Marie Le Pen n'est pas « la meilleure locomotive » pour conduire la liste FN en Provence Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Marion Maréchal-Le Pen, elle, aurait « une légitimité certaine » à le faire, estime-t-il.
Sur France Inter, Robert Ménard , maire de Béziers qui dit « partager à 80 % » de ses idées avec le FN estime que Jean-Marie Le Pen « n'a pas l'excuse d'un vieil homme qui dirait des choses qu'il ne comprend pas ».
L'édile, qui voit dans ces tensions « une chance pour le FN », souligne que « des gens ont été exclus du FN pour des propos infiniment moins graves que cela ».
« Défendre le pétainisme aujourd'hui », c'est « une insulte à l'histoire de la France ».
Politique
