Patinage artistique : les Français Papadakis et Cizeron deviennent champions d'Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 23h02
Les jeunes Français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont été sacrés champions d' Europe en danse sur glace pour la première fois de leur carrière, lors de l'Euro 2015 de patinage artistique, jeudi 29 janvier à Stockholm, en Suède .
Papadakis (19 ans) et Cizeron (20 ans) étaient clairement attendus depuis ce début de saison tonitruant et leur progression fulgurante depuis leurs débuts chez les seniors il y a seulement deux ans.
Le duo, particulièrement émouvant, a patiné son programme libre sur un Adagio du concert N.23 de Mozart pour exploser son record de points (108,91) et s' imposer au final avec 179,97, devant les Italiens Anna Cappellini et Luca Lanotte, tenants du titre mondial et européen (171,52), et laissant le bronze aux Russes Alexandra Stepanova et Ivan Buki.
Ils se sont longuement étreint avant de quitter la piste sous les ovations du public.
« UNE LONGUE EXPÉRIENCE DANS LE TRAVAIL DE CONNEXION »
« C'est le programme que je voulais pour qu'ils sortent de l'enfance », a déclaré leur entraîneur depuis trois ans, Romain Haguenauer.
Le tandem a effectivement changé de dimension en marquant fortement les esprits.
Très rares sont les couples en danse qui brillent très jeunes au plus haut niveau alors que la catégorie requiert de la maturité et que la hiérarchie fait plus ou moins loi.
Mais les deux Bleus ont bouleversé les standards.
« Leur qualité aujourd'hui est qu'ils patinent ensemble depuis dix ans.
Ils possèdent une longue expérience dans le travail de connexion, dans leur façon de bouger , ils ne font qu'un.
Ils sont très complices et respectueux l'un de l'autre, il n'y a jamais un mot plus haut que l'autre », a souligné Haguenauer.
Concernant le programme court dames, ce sont les Russes Elena Radionova, Elizaveta Tuktamysheva et Anna Pogorilaya, âgées de 16 à 18 ans, qui se sont confortablement installées aux trois premières places du podium.
Sport
