Bruxelles fixe de nouveaux objectifs de réduction de son déficit à la France
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 15h06
Deux jours après lui avoir accordé un nouveau délai , Bruxelles entend maintenir une pression forte sur Paris.
La Commission européenne a fixé, vendredi 27 février, de nouveaux objectifs de réduction budgétaire à la France, exigeant qu'elle diminue plus que prévu son déficit public en 2016, avant d'atteindre 2,8 % de son produit intérieur brut (PIB) en 2017 par des mesures d'économies supplémentaires.
Lire aussi : L'UE attend un « programme de réformes ambitieux » de la France
La Commission attend un déficit public de 4 % du PIB en 2015 (au lieu des 4,1 % promis par le gouvernement français) ; de 3,4 % en 2016, là où Paris prévoit 3,6 % ; et de 2,8 % en 2017, année où le pays est censé repasser sous les 3 %.
Pour le ministre des finances, Michel Sapin, la France est « en capacité » de respecter la trajectoire « exigeante » et « réaliste » fixée par la Commission.
Dans un entretien qu'il avait accordé au Berliner Zeitung, M. Sapin avait déjà assuré que les efforts de Paris pour réduire les déficits publics se poursuivraient en 2015 et en 2016, mais à « un rythme adapté à l'objectif de croissance ».
