25.01.2015 à 15h10
Olivier Cigolotti élu sénateur de Haute-Loire
Olivier Cigolotti ( UDI ) a été élu dimanche 25 janvier sénateur de la Haute-Loire en remplacement de Jean Boyer, qui avait démissionné à mi-mandat en novembre dernier et dont il fut le suppléant pendant treize ans.
La préfecture du Puy-en-Velay précise que le candidat centriste a été largement élu au premier tour avec 474 voix, contre 154 pour la candidate PS Annie Mangiaracina-Vérot et 43 voix pour le candidat apparenté UMP Éric Reynaud.
Au total , 728 grands électeurs étaient appelés aux urnes.
Olivier Cigolotti, 51 ans, est président de la Communauté de communes du Pays de Montfaucon et directeur général d'un foyer de jeunes travailleurs à Saint-Étienne .
Politique
