Houellebecq numéro un des ventes dans trois pays européens
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 17h50
Le succès est européen pour Soumisson.
Le roman de Michel Houellebecq caracole en tête des ventes en France depuis sa sortie le 7 janvier, mais aussi en Allemagne et en Italie où il est paru mi-janvier.
« Etre en tête des ventes dans trois pays européens en même temps, c'est du jamais vu de mémoire d'éditeur », a affirmé mardi Flammarion.
« Houellebecq a même détrôné en Italie le dernier Umberto Eco », relève l'éditeur français.
Tiré à 250 000 exemplaires dans l'Hexagone, Soumission a été numéro un des ventes, toutes catégories confondues, dès la première semaine.
En Allemagne, où l'auteur a poursuivi son marathon médiatique – interrompu en France après l'attentat contre Charlie Hebdo – Soumission (Unterwerfung en allemand) est paru le 16 janvier chez Dumont Buchverlag.
Accusé d'islamophobie par certains de ses détracteurs, le roman, qqui décrit une France islamisée en 2022 après l'élection à la présidentielle du chef d'un parti musulman, a été unanimement salué par la critique outre-Rhin, avec des comparaisons pour le moins flatteuses.
Die Welt a ainsi fait référence à Céline, l'auteur de Voyage au bout de la nuit, le quotidien affirmant par ailleurs que Soumission n'était en aucun cas raciste ni islamophobe.
Lire aussi (en édition abonnés) : Michel Houellebecq sort de son silence au pays de Pegida
RÉSONANCE AVEC PEGIDA
Après un premier tirage de 100 000 exemplaires, Dumont a effectué cinq retirages et a imprimé à ce jour 270 000 exemplaires du roman, a précisé mardi son éditeur allemand.
Les manifestations islamophobes impulsées par le mouvement Pegida en Allemagne ont sans doute donné une résonance particulière à ce livre, estime son éditeur.
En Italie, Soumission (Sottomissione en italien) est sorti le 15 janvier.
Dès la semaine suivante, son éditeur Bompiani annonçait avoir vendu plus de 200 000 exemplaires du roman de Michel Houellebecq, un auteur culte dans ce pays.
« Nous n'avons jamais vu ça », a reconnu Elisabetta Sgarbi, directrice éditoriale de Bompiani, dans Courrier international .
La Possibilité d'une île s'était écoulé en Italie à 100 000 exemplaires, toutes éditions confondues, et La Carte et le territoire, prix Goncourt 2010, à 45 000.
La critique transalpine a été moins unanime.
Dans La Repubblica du 20 janvier, l'écrivain Alessandro Baricco a ainsi jugé le livre raté.
Lire aussi notre critique (en édition abonnés) : « Soumission », ambigu et pervers
 Soumission , le nouveau roman de Michel Houellebecq
