L’Europe veut croire à la reprise qui s’amorce
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Et si la reprise – la vraie – était pour cette année ?
Les « indicateurs avancés montrent de premiers signes d’inflexion positive de la croissance en zone euro », a ainsi indiqué, lundi 9 février, l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE).
Ces frémissements de la croissance européenne seront l’un des sujets clés du G20 finances se tenant à Istanbul lundi 9 et mardi 10 février.
Alors que l’Eurogroupe de mercredi se penchera sur le cas grec, au cœur des inquiétudes, un léger vent d’optimisme souffle depuis quelques jours sur l’ Europe .
Et particulier depuis que la Commission européenne a, le 5 février, revu à la hausse ses prévisions économiques .
« Cette fois, il y a de bonnes raisons de croire à la reprise du Vieux Continent », juge ainsi Denis Ferrand, directeur général de l’institut d’études économiques Coe-Rexecode.
« Après sept ans de crise, l’horizon s’éclaircit enfin », confirme Gabriel Stein, chez Oxford Economics.
Certes, le diagnostic est prudent.
Mais, de fait, Bruxelles table désormais sur une croissance de 1,7 % dans l’ Union européenne (UE) et 1,3 % dans la zone euro pour 2015.
En novembre 2014, elle misait respectivement sur 1,5 % et 1,1 % seulement.
Mieux : selon ses économistes, il faudra même compter sur une hausse de 2,1 % et 1,9 % en 2016.
Qu’est-ce qui a donc changé depuis trois mois ?
« Une conjonction de facteurs favorables à la croissance s’est mise en place », explique Ludovic Subran, chef économiste de l’assureur-crédit Euler Hermes.
A commencer par la chute des cours du pétrole , qui équivaut à une baisse d’ impôts pour les consommateurs européens, et par celle de l’euro, qui a perdu 15 % face au dollar depuis l’été dernier.
Un coup de pouce bienvenu pour nos entreprises, qui gagnent un peu de compétitivité à l’export .
« Les deux effets cumulés apporteront 1 % de croissance à la zone euro entre 2015 et 2016 », calcule Christian Schulz, de la banque Berenberg.
Autre facteur positif : l’assouplissement monétaire de la Banque centrale européenne (BCE).
Le 22 janvier, celle-ci s’est lancée dans des rachats massifs de dette publique.
« Grâce à cette mesure, les outils de financement à la disposition des entreprises seront moins onéreux, et pour longtemps », explique M. Ferrand.
Lire aussi : A quoi doit servir l’argent de la BCE ?
S’ajoute à cela le desserrement des politiques d’austérité dans la plupart des pays périphériques de la zone euro, notamment en Espagne et en Irlande .
De quoi redonner un peu d’oxygène à la demande intérieure de ces Etats.
D’autant que l’Europe profitera aussi des effets du plan d’investissement de 315 milliards d’euros lancé par Jean-Claude Juncker, le président de la Commission.
Autrement dit : tous les facteurs sont réunis pour que l’investissement redémarre en 2015, cette étincelle sans laquelle aucune reprise durable n’est possible.
Si l’on en croit les dernières enquêtes de la BCE, celui-ci commence d’ailleurs à frémir , confirmant qu’il est enfin permis d’y croire…
Rien de spectaculaire
Et pourtant.
Lorsqu’on prend un peu de recul, 1,3 % de croissance en zone euro n’a rien de spectaculaire.
Surtout après sept ans de crise.
Et plus encore au regard de la reprise enregistrée aux Etats-Unis, dont le PIB devrait croître de 3,5 % cette année.
Est-ce à dire qu’en matière de croissance les Européens se contentent désormais de peu ?
Peut-être bien.
Car quelque chose a changé dans les attentes des agents économiques.
Ces six dernières années, chaque mois de décembre, les dirigeants politiques constataient l’atonie (ou pire) de la croissance en promettant que la reprise, la vraie, serait pour l’année suivante.
Mais, à chaque fois, la déception était au rendez- vous , la conjoncture continuant à se dégrader .
« A force, tout le monde a fini par intégrer que la reprise européenne serait lente et fragile », explique M. Subran.
Y compris les entreprises, qui ont établi des budgets 2015 bien plus conservateurs que ceux de 2014 ou 2013.
Terminés les espoirs irréalistes, en somme : désormais, plus personne n’attend de miracle pour la croissance européenne.
Au point que l’on avait presque oublié que les bonnes surprises, comme la baisse des cours de l’ or noir, étaient encore possibles !
« Cela explique le regain d’optimisme de ces derniers jours : on n’osait plus y croire », commente M. Stein.
« Je préfère cela : maintenant qu’ils ne comptent plus sur un rebond miraculeux, Etats et entreprises travaillent enfin à la construction d’une croissance solide », remarque un fonctionnaire européen.
Combien de temps cela prendra-t-il ?
Cinq ans, dix, peut-être plus.
Car, si la zone euro est guérie, elle reste convalescente.
Il lui faudra des années pour effacer les séquelles du chômage de masse (11,4 %), et pour alléger le poids des dettes.
Deux handicaps qui pèseront longtemps encore sur l’activité, l’empêchant de retrouver d’ici là un rythme de croissance comparable à celui des Etats-Unis.
Reste qu’à court terme, si la crise grecque trouve une issue rapide, et si les risques politiques ne viennent pas obscurcir l’horizon, la croissance de l’UE pourrait frôler la barre symbolique de 2 % cette année, ose avec une extrême prudence un économiste.
On n’est jamais à l’abri d’une bonne nouvelle…
