Le loup, meilleur ami d’Homo sapiens
Représentation d'un loup dans la grotte de Font-de-Gaume (CC0/WIKIMEDIA).
C'est un article qui risque de créer des remous dans la petite communauté des paléontologues.
La paléoanthropologue américaine Pat Shipman, de l’université de l’Etat de Pennsylvanie, relance le débat sur la disparition de l'homme de Néandertal, avec la présentation de sa thèse dans un article publié dimanche 1er mars dans l’hebdomadaire britannique The Observer.
Les hypothèses pour expliquer la disparition de cette espèce, il y a une trentaine de milliers d’années, ne manquent pas .
Certains chercheurs considèrent que l’inadaptation à des changements climatiques majeurs aurait conduit les Néandertaliens à leur perte, d’autres que la rencontre avec Homo sapiens, mieux armé et adapté, aurait à terme provoqué leur disparition – sachant que les deux espèces auraient cohabité quelque dix mille ans.
Au stade actuel des recherches, la communauté historienne pencherait plutôt sur l’hypothèse d’une disparition provoquée par une conjonction de plusieurs facteurs, sans qu’un consensus définitif existe cependant.
Mais Pat Shipman avance, elle, une autre hypothèse qui confirmerait l'adage selon lequel le chien (plus exactement son ancêtre) est le meilleur ami de l'homme.
Selon la chercheuse, qui développe plus longuement sa théorie dans un ouvrage publié aux presses de l’université d’Harvard , les ancêtres des chiens et Homo sapiens se seraient alliés pour chasser ensemble.
Une collaboration qui aurait été déterminante dans la suprématie de cette espèce et la disparition à terme de Néandertal.
“A l’époque, les humains modernes, les Néandertaliens et les loups étaient tous des prédateurs en compétition pour tuer des mammouths et les autres grands herbivores.
Mais nous avons formé une alliance avec le loup et cela aurait signé la fin de Néandertal”, assène-t-elle, ce qui introduit l’idée d’une domestication du loup bien avant l’époque communément admise.
La conviction de la chercheuse s’est forgée notamment à partir de l’observation de fossiles de chiens retrouvés au même endroit que ceux de mammouths.
Au loup la mission d’épuiser les bisons et autres mammouths, servant en quelque sorte de rabatteur à l’homme, et à ce dernier celle d’achever les bêtes à l’aide de lances ou de flèches, le loup se chargeant de protéger la carcasse des charognards.
“La viande était ensuite partagée”, estime Pat Shipman, évoquant une “situation gagnant-gagnant” entre deux prédateurs, les humains se fatigant moins et les loups évitant l’affrontement, souvent meurtrier, avec des bêtes aux cornes puissantes.
