Attentats de Paris : Assemblée et Sénat vont créer une mission commune
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
 
Après la marche républicaine historique qui a rassemblé quelque 4 millions de personnes sur tout le territoire en hommages aux victimes des attentats de Paris , dimanche, l’Assemblée nationale et le Sénat ont décidé de mettre en commun leurs forces pour une mission commune, mardi 13 janvier.
 
Les présidents des deux chambres, Claude Bartolone (PS, Seine- Saint-Denis ) et Gérard Larcher ( UMP , Yvelines), se sont mis d’accord mercredi matin sur le principe d’une telle mission, qu’ils pourraient présider eux-mêmes.
« Nous devons continuer l’unité nationale », a-t-on expliqué dans l’entourage de M. Bartolone, soulignant l’extrême rareté d’une telle mission commune.
Réticences
Cette mission, dont le cadre précis reste encore à définir , pourrait se pencher sur un éventail de sujets portant sur le terrorisme, mais aussi le renseignement, les filières djihadistes ou les questions d’éducation et de laïcité.
Au Sénat comme à l’Assemblée , des commissions d’enquêtes sur ce dernier sujet ont déjà été crées respectivement début octobre et début décembre.
L’entourage de Claude Bartolone souhaiterait que celles-ci « soient suspendues ou intégrées à cette mission commune » mais des réticences existent dans les deux chambres.
Par ailleurs, le président de groupe UMP, Christian Jacob (Seine-et-Marne) a demandé, mardi, la création d’une autre commission d’ enquête parlementaire sur les évènements quand son homologue du PS, Bruno Le Roux (Seine-Saint-Denis) a lui aussi émis le souhait qu’Assemblée et Sénat travaillent ensemble.
Le sort réservé à toutes ces commissions et demandes de commission devrait être tranché dans les prochains jours.
