L'église presbytérienne américaine reconnaît le mariage homosexuel
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 08h41
L'Eglise presbytérienne américaine a approuvé mardi 17 mars l'extension de sa définition du mariage, qui inclut désormais les couples homosexuels.
La plus importante des églises presbytériennes existant aux Etats-Unis a annoncé la nouvelle après que la majorité de ses 171 instances régionales ont validé ce changement.
Sa nouvelle constitution considérera désormais le mariage comme un « engagement unique entre deux personnes, traditionnellement un homme et une femme », alors qu'elle mentionnait seulement un homme et une femme auparavant.
La nouvelle dénomination, qui avait été votée par l'assemblée générale de l'Eglise l'année dernière, devait être ratifiée par plus de la moitié de ses instances régionales.
Le vote favorable d'un rassemblement de congrégations dans l'Etat du New Jersey a permis mardi d'atteindre cette majorité de 86 voix.
Le texte entrera en vigueur le 21 juin prochain.
Vues divergentes
Cette décision risque de creuser le fossé entre les membres de l'Eglise presbytérienne américaine qui ont des vues divergentes en la matière.
Lors de son assemblée générale l'année dernière, l'Eglise presbytérienne avait également autorisé ses pasteurs à marier des couples homosexuels dans les Etats où de telles unions sont légales.
La position des presbytériens tranche avec celle de l'Eglise catholique romaine et des chrétiens évangéliques fondamentalistes, qui sont opposés au mariage entre personnes du même sexe.
L'Eglise presbytérienne américaine − qui comptait 1,76 million de membres à la fin de 2013 répartis à travers 10 000 congrégations −, avait approuvé en 2011 l'ordination de membres de son clergé ouvertement homosexuels.
