La « nomophobie », ou la peur panique de se retrouver sans téléphone portable
CREDIT : AFP/JUSTIN SULLIVAN
Pendant un déjeuner avec une amie, Russell Clayton, doctorant à l’université du Missouri, a la surprise de voir sa convive le laisser précipitamment parce qu'elle avait oublié son téléphone portable.
Interloqué, il a l'idée de se pencher sur le sentiment de manque, voir de peur, qui habite certaines personnes lorsqu'elles sont séparées de ces petits objets devenus visiblement indispensables.
Dans une étude baptisée  The Impact of iPhone Separation on Cognition, Emotion and Physiology  ( L’impact de la séparation d’avec son mobile sur la cognition, l’émotion et la physiologie ), publié le 8 janvier, il s'étend sur cette  nomophobie , contraction de l'expression anglaise  no-mobile-phobia , et arrive à deux conclusions :
Le téléphone portable est devenu  une extension de nous-mêmes , à la manière du sonar de certains animaux, si bien qu’on peut parler d’ iSelf , de  soi connecté .
Privé de son mobile, la personne souffrant de  nomophobie  a l’impression d’avoir perdu une part d'elle-même, et cela  peut avoir un impact négatif sur ses performances mentales .
Psychologiquement diminué
Pour ses expériences, Clayton a fait appel à des étudiants.
Prétextant le besoin d'essayer un nouveau tensiomètre sans fil, son équipe a mesuré la pression sanguine et la tension artérielle de 208 étudiants en journalisme invités à dresser une liste des 50 états américains.
A mi-parcours, ils leur ont annoncé qu'il était préférable de se séparer de leurs téléphones portables  pour ne pas créer d'interférence avec le matériel médical , et ont demandé aux étudiants de recommencer le test à zéro, raconte Science Daily.
A chaque fois que les participants pensaient être déconnectés, les chercheurs ont constaté une augmentation significative de l'anxiété, du rythme cardiaque, des niveaux de pression artérielle et une diminution significative de la performance aux tests : les étudiants se sentaient psychologiquement diminués.
Cette angoisse avait déjà été identifiée en 2013 dans un sondage de la société anglaise d’enquêtes en ligne YouGov, qui travaillait sur le sujet depuis cinq ans :
Plus d’un Britannique sur deux (53 %) avait dit se sentir  anxieux  sans son portable ou quand celui-ci était déconnecté.
55 % des personnes interrogées avaient prétexté avoir besoin de garder le contact avec leur famille ou leurs amis.
10 % affirmaient avoir besoin d'être joignables à tout moment à cause de leur travail.
