Popcorn Time arrive sur iOS
Le Monde |
09.04.2015 à 16h05
Une version pour iPhone et iPad de Popcorn Time, le « concurrent gratuit » de Netflix, Hulu et autres plates-formes légales de streaming, est disponible depuis ce jeudi au téléchargement.
Popcorn Time est un logiciel de streaming que l'on peut installer sur son ordinateur.
Il donne accès à une base de données recensant films et séries – disponibles légalement ou non – en bonne qualité.
La technologie utilisée est celle du peer-to-peer, c'est-à-dire que le contenu est téléchargé depuis plusieurs sources en même temps, l'utilisateur devenant lui-même hébergeur du fichier pendant un court instant.
Celui-ci s'efface de l'ordinateur au fur et à mesure du visionnage.
Disponible partout sauf sur les appareils Apple
S'il existe depuis quelque temps une version de l'application disponible pour les appareils sous Android, il n'y en a pas pour iOS, le système d'Apple, en tout cas, pas d'officielle.
En effet, les règles de la société stipulent que toute application permettant le partage illégal de fichiers sera automatiquement rejetée.
Aucune chance, donc, de trouver Popcorn Time sur l'App Store.
Lire : Pourquoi utiliser Popcorn Time présente des risques
Il était, cependant, déjà possible depuis quelque temps d'avoir accès à Popcorn Time sur son iPhone ou son iPad en procédant à un jailbreak, une manipulation assez complexe qui permet d'outrepasser toutes les barrières logicielles de l'appareil.
Il sera désormais possible d'installer l'application sur iPhone sans avoir à faire la moindre manipulation complexe, annoncent les créateurs de cette version.
@Time4Popcorn iPhone connected to pc, open the iOSinstaller, it tells me to connect the phone, disconnect it, program crashes w/error 2001
— Not Daed (@notdaed)
La procédure semble, en effet, assez simple et ne comporte que trois étapes.
Il suffit de télécharger un programme d'installation sur son ordinateur, pour l'instant uniquement disponible sur Windows.
Après avoir connecté son téléphone ou tablette au terminal, l'utilisateur devra indiquer qu'il fait confiance à l'ordinateur – ce qui peut poser un problème de sécurité.
En effet, la logique de la démarche laisse entendre que les barrières de l'appareil sont baissées pendant la durée de l'installation.
L'iPhone ou l'iPad serait ainsi potentiellement vulnérable à un piratage.
Pixels
