Ligue des champions : Monaco cède d'un rien face à la Juventus
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
L'AS Monaco a subi mardi à Turin sa troisième défaite de la saison en Ligue des champions (1-0), après celles infligées par Benfica en phase de groupes et par Arsenal en huitième de finale retour.
La Juventus, triple champion d'Italie en titre, a assuré l'essentiel en s'imposant 1-0 sur un penalty d'Arturo Vidal (56e).
Dans huit jours, les Monégasques devront forcer leur nature pour obtenir leur qualification à domicile, eux qui s'appuient sur une solide organisation défensive et un jeu redoutable de contre-attaques.
Des situations de but monégasques
Sans contrevenir à son style de jeu, l'AS Monaco s'est pourtant offert une prestation de qualité au Juventus stadium.
A l'exception de quelques fautes de marquage et de relance, à l'image des tentatives de Carlos Tevez (26e) ou d'Arturo Vidal (44e), isolés, les joueurs de Leonardo Jardim ont plutôt bien résisté et se sont même procurés de belles situations de but.
Porté par le travail de ses joueurs de couloir, Nabil Dirar et Yannick Ferreira Carrasco, l'attaquant de pointe Anthony Martial a mis en difficulté par sa vitesse et sa qualité technique les défenseurs centraux italiens, Giorgio Chiellini et Leonardo Bonucci.
A la 9e minute de jeu, l'ancien attaquant lyonnais s'échappait sur le côté gauche pour décaler idéalement son coéquipier Ferreira Carrasco.
Le Belge butait malheureusement sur le gardien Buffon.
Trente minutes plus tard, Martial était proche de pousser Chiellini à la faute en pleine surface de réparation.
L'arbitre de la rencontre, le Tchèque Kralovec, décidait à juste titre de ne pas siffler de penalty (38e).
Malgré la possession du ballon en leur faveur, les Turinois ne faisaient pas montre d'une folle originalité.
Et pour battre Monaco, troisième de Ligue 1 et seulement deux fois battu cette saison en Ligue des champions (Benfica et Arsenal), le triple champion d'Italie en titre devait monter en gamme en deuxième période.
Un penalty pour débloquer le match
Chose faite au terme de dix minutes intenses, puisqu'une superbe ouverture d'Andrea Pirlo trouvait en profondeur l'attaquant espagnol Alvaro Morata.
Le Monégasque Ricardo Carvalho stoppait la course de son adversaire en pleine surface de réparation.
Le Chilien Vidal transformait le penalty pour l'ouverture de score turinoise (56e, 1-0).
Avant cela, Monaco avait une fois de plus manqué d'efficacité.
Le nouvel entrant Bernardo Silva avait trouvé la main ferme de Buffon, à la conclusion d'une contre-attaque menée par Ferreira Carrasco (54e).
Après l'ouverture du score turinoise, l'international français Geoffrey Kondogbia inquiétait encore le gardien de la Juventus sur une belle frappe des 20 mètres (64e).
Si le club de la Principauté est toujours en mesure de se qualifier pour une quatrième demi-finale de Ligue des champions (1994, 1998 et finaliste en 2004), la tâche s'annonce ardue face au large leader de Serie A, en tête de son championnat avec douze points d'avance sur la Lazio Rome.
Demain au Parc des Princes, le PSG tentera lui aussi de ne pas hypothéquer ses chances de qualification à l'issue des 90 premières minutes de jeu face au grand Barça.
