Téhéran s'apprête à nommer pour la première fois depuis 1979 une femme ambassadrice
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 13h45
Marzieh Afkham, porte-parole du ministère des affaires étrangères et personnalité publique très en vue, va être nommée ambassadrice par Téhéran, ont indiqué lundi soir les agences de presse Fars et Mehr, qui ne précisent pas dans quel pays elle sera envoyée.
Elle sera la première femme ambassadrice à être nommée depuis la révolution islamique de 1979.
La seule autre ambassadrice d'Iran, Mehrangiz Dolatshahi, était en poste au Danemark dans les années 1970.
Le président iranien, Hassan Rohani, avait promis d'améliorer la situation des femmes avant d'être élu en 2013, mais peu d'avancées ont été constatées depuis.
Son prédécesseur ultraconservateur Mahmoud Ahmadinejad avait nommé en 2009 la première femme ministre de la République islamique.
Les droits des femmes sont souvent bafoués en Iran, selon les organisations de défense des droits humains, notamment en termes de violences domestiques et de mariages forcés, parfois dès l'âge de 10 ans.
