Assurance-vie : les piètres rendements de 2014 ne sonnent pas le glas des fonds en euros
Le Monde |
05.01.2015 à 10h21
| Par Cyrille Chartier-Kastler (Fondateur du cabinet Facts   Figures et du site Good value for money)
La saison de publication des rendements des fonds en euros de l'assurance-vie pour 2014 s'est ouverte avec l'annonce de premiers taux en baisse de l'ordre de 0,40 %.
En moyenne, les fonds en euros devraient avoir dégagé 2,20 à 2,40 % l'an dernier.
De nombreux signaux annoncent une poursuite de cette baisse en 2015 :
le rendement à 10 ans des Obligations souveraines françaises (OAT), dans lesquelles investissent en partie les assureurs-vie, s'élève à 0,83 % en ce début d'année.
les nouvelles normes prudentielles « Solvabilité II » limitent fortement la possibilité de prise de risque des assureurs-vie dans la gestion des actifs de leurs fonds en euros, ce qui va à l'encontre de rendements élevés.
les Français sont fortement revenus sur l'assurance-vie en 2014.
Fin novembre dernier, la collecte nette atteignait 21,3 milliards d'euros.
Les assureurs ont dû placer ces sommes en investissant sur des obligations dont les rendements sont en chute libre, comme l'OAT.
PRISE DE RISQUE NULLE
Conséquence, les rendements des fonds en euros devraient encore reculer cette année.
Mais si fonte il y a, celle-ci devrait être atténuée par la provision pour participation aux excédents (PPE).
Il s'agit d'une réserve où les assureurs amassent les gains non distribués dans l'année.
Fin 2013, ce « trésor » équivalait en moyenne à 1,80 % de rendement.
Fin 2014, il est hautement probable qu'il dépasse 2,00 %.
Or celui-ci appartient aux assurés, il doit leur être restitué dans un délai de 8 années.
Ensuite, une remontée de l'OAT, finira par avoir lieu si la dette publique de la France continue de gonfler , comme on peut le craindre , ce qui in fine profitera aux fonds en euros (sous réserve d'une remontée progressive et non brutale des taux).
Enfin, dernier élément plaidant pour le fonds en euros : même à ce faible niveau, le rendement reste bien supérieur à l'inflation et ce pour une prise de risque nulle, ce à quoi sont particulièrement attachés les épargnants.
Cyrille Chartier-Kastler (Fondateur du cabinet Facts   Figures et du site Good value for money)
Assurance-vie
