Le Festival de Cannes se bricole un mini-programme africain
Par Claire Diao
Mis à jour le 24.04.2015 à 16h23
Affiche du Festival de Cannes 2015.
Crédits : AFP/DAVID SEYMOUR
Alors qu’une fois de plus, l’Afrique allait être aux abonnés absents des sélections majeures du Festival de Cannes, une annonce de dernière minute tente de donner l’impression inverse.
Jeudi 23 avril, le festival a fait entrer pour la première fois un film éthiopien dans la section Un Certain Regard.
Il s’agit de Lamb, premier long-métrage de Yared Zeleke, sélectionné en 2013 à l’Atelier de la Cinéfondation.
La compétition officielle, elle, demeure sans aucun film du continent.
Si l’année 2013 avait placé le Tchadien Mahamat-Saleh Haroun et son long-métrage Grigris dans cette sélection très convoitée, 2014 avait mis en lumière Timbuktu d’Abderrahmane Sissako qui, non primé à Cannes, rafla par la suite sept Césars, un million d’entrées en France, un million de dollars au box-office américain et une nomination aux Oscars.
Un record pour un film d’Afrique.
Cuvée malienne
Certes, la cuvée 2015 verra figurer en séance spéciale, hors compétition, Oka du Malien Souleymane Cissé (Prix du jury 1987 avec Yeleen).
Traitant, d’après le site MaliWeb, de la spéculation financière au Mali, cette sélection marque le retour du cinéaste six ans après Min Yé, long-métrage également présenté en séance spéciale en 2009, qui avait pourtant rapidement disparu des circuits de distribution.
Souleymane Cissé est un habitué de la Croisette, puisqu’il a été membre du jury officiel en 1983 et du jury de la Cinéfondation et des courts-métrages en 2006.
Dans le jury, justement, qui sera présidé par les Américains Joel et Ethan Cohen, siégera la chanteuse – malienne elle aussi – Rokia Traoré, Grand Prix Sacem des musiques du monde 2014 avec son dernier album Beautiful Africa.
Si le choix d’une chanteuse surprend – le dernier musicien membre de jury étant le compositeur de musiques de films Alexandre Desplat en 2010 – sa nationalité aussi : serait-ce à dire que sur 54 pays d’Afrique, seul le Mali est à l’honneur ?
Du côté de la Cinéfondation, le constat est identique : Abderrahmane Sissako, réalisateur mauritanien ayant grandi au Mali, sera président du jury des courts-métrages.
Heureusement qu’un anglophone (le Sud-Africain Louw Venter) et un lusophone (l’Angolais Joao Viana) se glissent dans l’Atelier de la Cinéfondaton avec leurs projets The Tree et Our Madness, sinon la Croisette aurait donné l’impression de résumer l’Afrique aux anciennes colonies françaises.
Deux Marocains en Quinzaine
Du côté des sélections parallèles, c’est un zéro pointé en matière de films africains.
Aucun film à l’Association du cinéma indépendant dans sa distribution (Acid) qui avait pourtant révélé l’année dernière la Tunisienne Kaouther Ben Hania avec Le Challat de Tunis, primé à l’international.
Aucun film africain non plus à la Semaine de la critique, qui sélectionne néanmoins deux longs-métrages européens mettant en scène des acteurs africains ou de la diaspora : Mediterranea de l’Italo-Américain Jonas Carpignano avec Koudous Seihon et Alassane Sy (repéré dans Restless City du Nigérian Andrew Dosumu en 2010) et La Vie en grand du Français Mathieu Vadepied avec Balamine Touré, Ali Bidanessy, Léontina Fall, Adama Camara et Aristide Tarnagda, ce dernier étant directeur artistique du festival Les Récréâtrales au Burkina Faso.
Jusqu’en 1946 et au long-métrage Dunia de l’Egyptien Mohamed Karim, l’Afrique n’était présent à Cannes qu’au travers de films français.
Six ans plus tard, Othello d’Orson Welles avait d’ailleurs remporté le Grand Prix en tant que film… marocain.
Cette année, c’est justement au Maroc que reviennent les honneurs de la Quinzaine des réalisateurs, puisque Nabil Ayouch y est sélectionné avec son septième long-métrage, Much Loved.
Racontant l’histoire de quatre prostituées à Marrakech, ce film marque le retour de Nabil Ayouch sur la Croisette trois ans après Les Chevaux de Dieu, également été présenté à la Quinzaine des réalisateurs.
Un autre réalisateur, l’Anglo-Marocain Fyzal Boulifa, lauréat 2012 du prix Illy du court-métrage à cette même Quinzaine avec The Curse, reviendra cette année sur la Croisette avec le court-métrage Rate Me.
Interviewé au Festival de Namur en 2012, Nabil Ayouch avait souligné l’importance des coproductions pour exister à l’international : « Un film, pour qu’il soit vu et qu’il circule, a besoin de partenaires de différentes régions du monde ».
Ceci explique-t-il pourquoi tant de films africains non-coproduits par la France ou l’Europe sont absents des sélections cannoises ?
Des réalisateurs comme l’Ethiopien Hailé Gérima ou le Sud-Africain Mark Donford-May préfèrent en effet la Mostra de Venise (Teza, Prix spécial du jury en 2008) ou la Berlinale (U-Carmen eKayelitsha, Ours d’or en 2005).
Que la programmation minimale de films d’Afrique au Festival de Cannes ne trompe pas les spectateurs.
La production cinématographique du continent est en plein essor.
Il ne lui manque que des fenêtres commerciales, et des sélectionneurs français un peu plus audacieux.
Claire Diao
