Rentrée de janvier : attendons le printemps avec des opéras
Le Monde |
| Par Pierre Gervasoni et Marie-Aude Roux
Festival Présences 2015 à Radio France
Double retour aux sources pour le festival de création musicale de Radio France à l’occasion de sa 25e édition.
Présences réintègre la Maison de la Radio après plusieurs années d’errance parisienne pour cause de rénovation de l’auditorium.
En programmant une majorité de compositeurs nés entre l’Alaska et la Terre de feu, la manifestation renoue avec la thématique américaine qui a constitué sa première affiche, en 1991.
A l’instar de Thierry Pécou, souvent inspiré par la civilisation amérindienne, quelques Français seront aussi de l’aventure.
Maison de Radio France , Paris 16e.
Tél.
: 01-56-40-15-16.
Du 6 au 21 février.
Roméo et Juliette à Lyon
Pédagogue vénéré par des compositeurs devenus à leur tour – tels Klaus Huber ou Ysang Yun – des maîtres recherchés, Boris Blacher (1903-1975) est surtout connu en dehors de son Allemagne natale par ses Variations sur un thème de Paganini.
Le brio, généralement orchestral, constitue sa marque et le renouvellement, entre classicisme et modernité, son idéal.
A vérifier avec Roméo et Juliette (1943), opéra de chambre qui fut toujours cher à son cœur.
Théâtre de la Croix-Rousse .
Production de l’Opéra de Lyon .
Tél.
: 04-69-85-54-54.
Du 24 février au 4 mars.
Solaris au Théâtre des Champs-Elysées
Le titre et la trame de ce nouvel opéra proviennent d’un best-seller de la littérature de science-fiction (livré en 1961 par le Polonais Stanislas Lem) dont se sont emparés les cinéastes Andreï Tarkovski et Steven Soderbergh.
Aux commandes de la création d’aujourd’hui, figure une équipe nipponne (le jeune Dai Fujikura pour la musique, le chevronné Saburo Teshigawara pour la mise en scène) qui garantit métier et créativité.
Théâtre des Champs-Elysées , Paris 8e.
Tél.
: 01-49-52-50-50.
Les 5 et 7 mars.
La Philharmonie de Paris
C’est l’événement incontournable de cette rentrée 2015 : l’ouverture de la Philharmonie de Paris , Porte de Pantin, après quelque trente ans de polémiques et d’atermoiements et une dernière ligne droite de tous les dangers.
Les enthousiastes acquis à la cause de cet auditorium du XXIe siècle comme les chagrinés de la Salle Pleyel désertée par la musique classique y trouveront leur compte en matière de splendeurs symphoniques dès le grand week-end d’inauguration qui se déroulera du 14 au 18 janvier.
Philharmonie de Paris , Paris 19e.
Tél.
: 01-44-84-44-84.
La Folle Journée de Nantes
Elle court, elle court la Folle Journée de Nantes , dont la 21e édition, du 28 janvier au 1er février, ne déroge pas à l’utopie du partage qui pré sida à sa création par René Martin en 1995.
Le succès de ces noces populaires de la musique classique avec un public mélomane ou non ne devrait pas se démentir , ce d’autant qu’il pose cette année au travers de la passionnante thématique « Passions de l’âme, passions du cœur » l’une des questions fondamentales qui sous-tend toute œuvre musicale.
Cité internationale des Congrès , Nantes (44).
Tél.
: 08-92-70-52-05.
Du 28 janvier au 1er février.
follejournee.fr
Festival Les Jardins mystérieux à Lyon
Temps fort de la programmation lyrique lyonnaise, le festival instauré par Serge Dorny au cœur de sa saison.
Trois opéras présentés sous une même thématique, cette année, la poétique des Jardins mystérieux : une nouvelle production du chef-d’œuvre de Franz Schreker, Les Stigmatisés (Die Gezeichneten), musique au post-wagnérisme luxuriant écrite en 1918 et mise en scène par David Boesch (du 13 au 28 mars) ; suivra l’Orphée et Eurydice, de Gluck, un mythe de l’adieu et de la séparation sous la régie du trublion d’origine hongroise, David Marton (du 14 au 29 mars) ; enfin la création française du Jardin englouti du compositeur et plasticien néerlandais Michel Van der Aa, un voyage initiatique entre le rêve, la vie et la mort (15 au 20 mars), présenté cette fois au TNP de Villeurbanne.
Opéra de Lyon .
Tél.
: 04-69-85-54-54.
Du 13 au 29 mars.
Les Fêtes vénitiennes de Campra à l’Opéra Comique
Ces « fêtes » marqueront le retour de William Christie dans la fosse de l’Opéra Comique où il avait du laisser la baguette à son fidèle Paul Agnew pour défendre les couleurs très « Fashion Week » de la Platée de Rameau vue par Robert Carsen.
Entouré par la fine fleur du jeune chant français, le patron des Arts Flo, désormais en pleine forme, retrouvera son complice canadien dans les splendeurs du chef-d’œuvre d’André Campra (1660-1744), homme d’église amoureux du théâtre et accessoirement chaînon manquant entre Lully et Rameau.
Opéra Comique , Paris 2e.
Tél.
: 08-25-01-01-23.
Du 26 janvier au 2 février.
Le Petit Prince au Théâtre du Châtelet
Créé à l’Opéra de Lausanne le 5 novembre 2014, Le Petit Prince, de Michael Levinas, a atterri à l’Opéra de Lille début décembre avant de continuer sa route au Grand Théâtre de Genève en janvier puis au Théâtre du Châtelet, à Paris, du 9 au 12 février.
Composé d’après le livre d’Antoine de Saint-Exupéry, le quatrième opéra du compositeur français est une planète habitée de « grâce mozartienne » et de « messages tragiques », née dans la mise à nue d’une enfance retrouvée, rejointe par la mise en scène poétique de Lilo Baur.
Théâtre du Châtelet , Paris 1er.
Tél.
: 01-40- 28-28-40.
Du 9 au 12 février.
Le Cid à l’Opéra national de Paris
Monté pour Robert Alagna en juin 2011 à l’Opéra de Marseille , Le Cid de Massenet arrive cette année à l’Opéra de Paris.
Roberto Alagna est toujours de la partie pour rendre justice à cette musique qui requiert style et puissance, verve et intelligibilité, panache et sensibilité.
La mise en scène de Charles Roubaud, malgré une inutile transposition des conflits entre Chrétiens et Musulmans à l’époque franquiste, est simple et efficace.
Mais on attend surtout la direction de Michel Plasson, un familier de cette partition, encline, comme Rodrigue à avoir « du cœur ».
Palais Garnier , Paris 9e.
Tél.
: 08-92-89-90-90.
Du 27 mars au 21 avril.
L’Orchestre de la Tonhalle de Zurich à Toulouse
Programme alléchant pour la venue du plus ancien des orchestres symphoniques suisses, celui de la Tonhalle de Zurich, sous la direction de son nouveau patron, le talentueux chef français Lionel Bringuier.
Le Niçois de 28 ans a pris la pianiste chinoise Yuja Wang en résidence : nul doute que l’exécution du Concerto n 3 pour piano et orchestre, de Rachmaninov Prokofiev sera époustouflante.
Quant à L’Oiseau de feu, de Stravinski, et à La Valse, de Ravel, dont Bringuier doit enregistrer l’intégrale symphonique chez Deutsche Grammophon, ils devraient rutiler de tous leurs feux orchestraux.
Halle aux grains , Toulouse (31).
Tél.
: 05-61-21-09-00.
Le 2 mars.
grandsinterpretes.com
Marie-Aude Roux
