John Degenkolb, nouveau roi des pavés
Le Monde |
12.04.2015 à 17h16
| Par Clément Guillou
L'Allemand John Degenkolb (Giant-Alpecin) a remporté dimanche le Paris-Roubaix le plus indécis de ces dernières années, cent dix-neuf ans après la première et seule victoire allemande dans « l'Enfer du Nord », lors de la première édition.
Josef Fischer, premier coureur au palmarès de Paris-Roubaix, en 1896, a enfin un successeur.
Degenkolb était attendu comme l'un des favoris du jour et n'a pas déçu, semblant toujours maîtriser son sujet jusqu'à sa victoire au sprint, devant le Tchèque Zdenek Stybar (Etixx-Quick Step) et le Belge Greg Van Avermaet (BMC).
Vainqueur de Milan-San Remo et septième du Tour des Flandes, Degenkolb est, avec le Norvégien Alexander Kristoff (10e dimanche) l'autre héros de la saison des classiques.
Les deux sprinteurs, âgés respectivement de 26 et 27 ans, ont confirmé qu'une nouvelle génération était arrivée à maturité.
Le passage de relais s'est fait en l'absence, sur blessure, des favoris traditionnels et trentenaires Tom Boonen et Fabian Cancellara.
Le premier Français, le jeune Florian Sénéchal (Cofidis), est arrivé 17e, juste devant Bradley Wiggins (Sky).
Pour sa dernière apparition dans une grande course sur route, le Britannique s'est montré à plusieurs reprises.
Mais le vainqueur du Tour de France 2012 n'a pu suivre les attaquants dans le final.
Du suspense jusqu'au bout
La course a été l'une des plus indécise de ces dernières années.
Une trentaine de coureurs composaient encore le peloton à la sortie du carrefour de l'Arbre, secteur pavé généralement décisif.
Aucune équipe n'a été en mesure de contrôler la course et, en l'absence de Boonen et Cancellara, pas un coureur n'était en mesure de se détacher du peloton sur les pavés.
Les Belges Stijn Vandenbergh ou Jürgen Roelandts ont pourtant essayé.
C'est finalement sur une portion bitumée que la bonne attaque est partie, celle des Belges Greg Van Avermaet, leader de la BMC, et Yves Lampaert, équipier talentueux d'Etixx-Quick Step.
Le duo a pris du champ sur un groupe désorganisé et a été rejoint par John Degenkolb, visiblement le plus à l'aise toute la journée sur les pavés.
Quatre autres coureurs ont réussi à combler l'écart et c'est un groupe de sept qui s'est présenté sur le vélodrome.
C'est la première fois depuis 1997 et la victoire de Frédéric Guesdon qu'un groupe aussi fourni se présentait pour la victoire.
Lampaert a bien tenté d'emmener le sprint pour son leader Zdenek Stybar, mais le Tchèque s'est retrouvé trop vite seul en tête à 200 mètres de l'arrivée.
Degenkolb, calé dans sa roue et visiblement le plus lucide, l'a débordé facilement.
« La course dont j'ai toujours rêvé »
« San Remo c'était déjà une forte émotion mais là, ça dépasse tout, a dit l'Allemand à France Télévisions après l'arrivée.
C'est la course que j'ai toujours rêvé de gagner.
Je ne réalise pas.
J'ai beaucoup travaillé pour ça.
Mon équipe a été là toute la course pour [en] garder la maîtrise [...].
On savait qu'un gros groupe arriverait sur le vélodrome.
Je n'avais pas peur d'échouer, et ça a été la clé. 
»
Le doublé San Remo - Paris-Roubaix n'avait plus été réalisé depuis Sean Kelly, l'idole de Degenkolb, en 1986, a souligné le coureur de Giant-Alpecin.
Pendant la course, une partie du peloton a été bloqué par un passage à niveau automatique qui s'est fermé avant le passage d'un TGV, à 87 kilomètres de l'arrivée.
De nombreux coureurs ont forcé le passage – ce qui est interdit par le règlement – avant que les officiels de la course bloquent les autres concurrents.
Clément Guillou
