Des ex-« mercenaires » de Blackwater condamnés à de lourdes peines de prison
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 00h04
Un ex-« mercenaire » de la société privée Blackwater a été condamné lundi 13 avril à la prison à perpétuité et trois autres à 30 ans de prison pour avoir tué au moins 14 civils irakiens en 2007 .
Nicholas Slatten avait été reconnu coupable en octobre 2014 d'avoir assassiné un civil irakien, tandis que les trois autres, Paul Slough, Evan Liberty et Dustin Heard, avaient été reconnus coupables d'homicides volontaires de treize autres victimes.
Les employés de Blackwater étaient chargés de la sécurité d'un convoi diplomatique américain le 16 septembre 2007 sur la place Nisour de Bagdad quand ils ont ouvert le feu.
Au total, dix-sept civils irakiens ont été tués, selon les enquêteurs irakiens, quatorze selon les enquêteurs américains.
La fusillade avait aussi blessé dix-huit autres personnes.
Sentiment anti-Américain
Ce massacre avait exacerbé le ressentiment des Irakiens vis-à-vis des Américains et a été vu comme un exemple de l'impunité dont jouissent les sociétés de sécurité privées travaillant pour les Etats-Unis en Irak.
Avant ce massacre, M. Slatten aurait dit à des proches qu'il voulait « tuer autant d'Irakiens qu'il pouvait pour se “venger” [des attentats] du 11 septembre 2001 », selon des documents judiciaires.
La société Blackwater, dont la licence en Irak avait été révoquée par Bagdad, a été rebaptisée Xe Services en 2009 puis Academi en 2011.
Après l'arrivée de Barack Obama à la Maison Blanche, en 2009, le département d'Etat a annulé son contrat avec cette société.
