| Par Dominique Gallois et Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
La diplomatie devait être à l’honneur du 17e conseil des ministres franco-allemand à Berlin, mardi 31 mars.
Ce n’est pas tous les ans que les participants à cet exercice quelque peu rituel peuvent se féliciter d’un accord de cessez-le-feu, si imparfait soit-il.
L’accord de « Minsk 2 » conclu le 12 février entre la Russie, l’Ukraine, les séparatistes, l’Allemagne et la France a de bonnes chances d’être élevé au rang de mythe franco-allemand.
Jamais on n’avait vu un président français et un chancelier allemand s’investir autant – au nom de l’Europe – pour parvenir à un accord entre deux pays tiers.
Survenu un mois après la manifestation historique à Paris en faveur de la liberté d’expression après les attaques djihadistes, dont une des images les plus fortes reste la photo d’Angela Merkel posant amicalement sa tête sur l’épaule de François Hollande, cet accord a redonné un élan certain au « couple franco-allemand ».
L’accord entre les deux dirigeants s’appuie sur le travail des deux ministres des affaires étrangères, Frank-Walter Steinmeier et Laurent Fabius.
Depuis son entrée en fonctions en décembre 2013, le ministre allemand n’a eu de cesse de chercher à davantage coopérer avec son homologue.
A la fois par conviction et par intérêt.
Travailler avec son collègue français permettait également à ce social-démocrate de peser davantage face à Mme Merkel.
Alors que Paris et Berlin étaient rarement d’accord en 2013 et 2014 sur les questions économiques, l’accent mis sur la diplomatie était également un moyen pour les deux capitales de trouver un terrain d’entente.
 
Coopération plus étroite
A l’occasion, notamment, de la crise en Ukraine, Frank-Walter Steinmeier et Laurent Fabius n’ont cessé d’être en contact et de se voir.
Si le 20 février 2014, ils ont associé leur homologue polonais, Radoslaw Sikorski, à leur visite audacieuse à Kiev auprès du président Ianoukovitch, l’Allemand et le Français ont par la suite pris leurs distances avec M. Sikorski, jugé trop hostile à Moscou pour être un intermédiaire crédible.
De plus, MM. Steinmeier et Fabius ont innové en effectuant ensemble des visites officielles à l’étranger.
En avril, ils se sont rendus en Géorgie et en Moldavie (des pays où Berlin a plus d’influence que Paris), puis dans la foulée en Tunisie (plus proche de Paris).
En octobre, les deux ministres sont allés au Nigeria.
Lundi 30 mars, ils auraient dû coprésider à Astana (Kazakhstan) la première conférence régionale commune d’ambassadeurs français et allemands.
Si, finalement, les deux ministres sont restés à Lausanne pour la conférence sur le nucléaire iranien, la rencontre entre ambassadeurs s’est bel et bien tenue.
« Frank-Walter [Steinmeier] a dit à sa femme de ne pas s’inquiéter.
Quand il n’était pas avec elle, il était avec moi », plaisante Laurent Fabius
Frank-Walter Steinmeier a été le premier ministre allemand des affaires étrangères à participer à un conseil des ministres français (le 14 mai), et Laurent Fabius a eu droit au même honneur à Berlin, en novembre.
Les deux ministres se voient si souvent qu’à l’issue de ce conseil M. Fabius a rapporté l’anecdote suivante : « Frank-Walter [Steinmeier] a dit à sa femme de ne pas s’inquiéter.
Quand il n’était pas avec elle, il était avec moi. 
»
Si la France continue de regretter à mi-mot que l’Allemagne ne prenne pas davantage de responsabilité en Afrique et si l’Allemagne juge toujours que la France s’engage un peu rapidement dans certaines missions à l’issue incertaine, la coopération entre les deux pays est incontestablement plus étroite qu’auparavant.
D’ailleurs, ce conseil des ministres devrait être l’occasion d’annoncer un accord important dans un domaine connexe : la défense.
L’Allemagne a finalement décidé de participer, à hauteur de 200 millions d’euros, à la construction du troisième satellite de la composante spatiale optique (CSO), un programme de satellite « espion » lancé par la France en 2010.
Différend sur l’Iran
L’Allemagne, bien qu’apportant les deux tiers de l’investissement, bénéficiera de très peu de retombées industrielles.
Tous les satellites CSO sont fabriqués à Toulouse, chez Airbus Defence and Space, Thales Alenia Space fournissant l’optique.
En échange, Berlin sera le principal acteur industriel dans un autre domaine, celui des drones de surveillance Male (Moyenne altitude longue endurance).
Soutenu par trois pays, l’Allemagne, la France et l’Italie, et leurs industriels, Airbus Group, Dassault Aviation et Finmeccanica, ce projet, s’il aboutit, devrait voir le jour à l’horizon 2025.
Reste un point de différence entre la France et l’Allemagne : les négociations sur le nucléaire iranien, alors que les négociations devaient se terminer à Lausanne, le 31 mars.
Même si l’Allemagne a tenu à taire ses divergences avec Paris depuis la relance des négociations, l’attitude jugée jusqu’au-boutiste de Laurent Fabius sur ce dossier a provoqué une réelle incompréhension teintée d’inquiétude chez son partenaire allemand.
