Echec des pourparlers de paix au Soudan du Sud
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 06.03.2015 à 18h41
Le président du Soudan du Sud, Salva Kiir à Addis-Abeba (Ethiopie) le 6 mars après l'ajournement des pourparlers de paix.
Crédits : © REUTERS
Les négociations de paix sur le Soudan du sud ont été ajournées vendredi 6 mars à Addis-Abeba après l’échec d’ultimes pourparlers entre les deux camps.
« J’ai le regret de vous informer que les discussions n’ont pas débouché sur les progrès nécessaires », a déclaré le premier ministre éthiopien Hailemariam Desalegn, au nom de l’organisation intergouvernementale est-africaine Igad, chargée de mener la médiation entre le président Salva Kiir et son ancien vice-président Riek Machar.
L’organisation avait donné jusqu’au 5 mars aux protagonistes pour s’entendre sur les modalités d’un futur partage du pouvoir alors que le jeune pays est plongé depuis quinze mois dans la guerre civile.
Les combats ont fait plus de 10 000 morts et 1,5 million de déplacés depuis décembre 2013.
Les négociations devaient déboucher sur la mise en place d’un gouvernement de transition d’ici le 9 juillet.
« Inaction et souffrance »
« Les conséquences de l’inaction, c’est la poursuite de votre souffrance à vous, peuple du Soudan du Sud, et d’une guerre absurde dans votre pays », a ajouté le premier ministre éthiopien dans une déclaration adressée à la population sud-soudanaise.
« C’est inacceptable, à la fois moralement et politiquement ».
« J’ai demandé (à MM. Kiir et Machar) d’être courageux et d’offrir des compromis et alternatives, plutôt que de camper sur leurs positions.
Les dirigeants de la région et du monde se sont joints à cet appel », a-t-il poursuivi.
« Malheureusement, comme le montre cette échéance ratée, nos vœux n’ont pas été pris en compte ».
M. Desalegn a estimé que le processus de paix, entamé un mois après le début du conflit, devait désormais recevoir une nouvelle impulsion.
Il a promis un « plan », à élaborer avec d’autres pays africains.
Sans donner plus de précisions sur la suite du processus.
Interrogé jeudi soir alors que les pourparlers allaient déjà dans le mur, un diplomate occidental impliqué dans les discussions avait laissé entendre que l’Union africaine pourrait désormais jouer un rôle, tout en laissant encore la main à l’Igad.
Il avait exclu un retrait des Occidentaux, qui financent ces très coûteuses négociations dans la capitale éthiopienne (plus de 20 millions de dollars dépensés jusqu’ici).
En un peu plus d’un an, les deux camps ont déjà signé plusieurs cessez-le-feu, tous rompus au bout de quelques heures ou quelques jours.
Sanctions contre les belligérants
Alors que la communauté internationale s’impatiente, le Conseil de sécurité de l’ONU a adopté, mardi 3 mars, une résolution prévoyant le principe de sanctions contre les belligérants.
L’opposition de la Chine, qui détient d’importants intérêts pétroliers au Soudan du Sud, n’avait jusqu’à présent pas permis de franchir cette étape.
Le Conseil de sécurité se donne désormais la possibilité de geler les avoirs de ceux qui menacent la stabilité du pays, se rendent coupables d’exactions ou entravent l’aide humanitaire, et de leur interdire de voyager.
Un comité va être créé pour établir la liste de ceux qui font obstacle au processus de paix.
Le Soudan du Sud, indépendant du Soudan depuis juillet 2011, est ravagé depuis le 15 décembre 2013 par une guerre civile, qui à l’origine opposait une faction de l’armée fidèle au président Kiir à une autre loyale à Riek Machar.
Depuis, une vingtaine de groupes armés et de milices ont rejoint le conflit, qui a été marqué par des atrocités à caractère ethnique.
