Obama veut la fin des pseudo-thérapies de « conversion » pour homosexuels et transgenres
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 19h38
Le président américain Barack Obama a appelé à lutter contre les pseudo-thérapies dites de « conversion », visant à inciter les homosexuels ou des transsexuels à renoncer à leur changement d'orientation ou d'identité sexuelles.
M. Obama a lancé cet appel en réponse à une pétition sur le site de la Maison Blanche qui avait été élaborée à la suite du suicide, en décembre 2014, d'une jeune transgenre, Leelah Alcorn, âgée de 17 ans.
Dans un message publié en ligne avant sa mort, Leelah Alcorn avait expliqué que ses parents l'avaient forcée à suivre une thérapie pour renoncer à son changement de sexe et à redevenir un garçon.
M. Obama affirme que les gens doivent avoir le droit de choisir et de vivre librement quelle que soit leur orientation sexuelle.
« Cette nuit, quelque part en Amérique, une jeune personne, disons un jeune homme, aura du mal à trouver le sommeil, aux prises avec un secret qu'il garde depuis aussi longtemps qu'il s'en souvient », a déclaré M. Obama dans un communiqué publié mercredi 9 avril.
« Ce qui va se passer après dépend de lui, de sa famille, mais aussi de ses amis, de ses professeurs et de sa communauté.
Mais cela dépend aussi de nous, de la société que nous concevons, de l'avenir que nous construisons.
»
Thérapies moralement et médicalement nuisibles
« Nous partageons vos inquiétudes quant aux effets potentiellement dévastateurs [de ces thérapies] sur les vies des jeunes transgenres, mais aussi des homosexuels, lesbiennes, ou bisexuels », affirme Valerie Jarrett, conseillère de Barack Obama , en réponse à la pétition qui a reçu plus de 120 000 signatures.
Pour Mme Jarrett, ces thérapies appelées « de réparation » sont moralement et médicalement nuisibles : « Tous les éléments scientifiques nous montrent que la thérapie de “conversion”, surtout quand elle est pratiquée sur des jeunes, n'est ni médicalement ni éthiquement adaptée et peut provoquer un mal considérable.
»
« Dans le cadre de notre engagement à protéger les jeunes en Amérique, notre administration soutient les initiatives visant à interdire l'utilisation de la thérapie de “conversion” pour les mineurs.
»
Barack Obama milite, par ailleurs, en faveur des droits des homosexuels, sur le sol américain comme à l'étranger, et il est le premier président américain à soutenir publiquement le mariage entre personnes de même sexe.
