Le Salon du livre dans le regard de Micaël
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Que ce soit dans ses livres publiés aux éditions Buchet-Chastel et aux Cahiers dessinés (Un Argentin à Paris, L’Air du temps) ou sur le blog qu’il a ouvert en juillet 2014 sur le site du Monde, Micaël n’a pas son pareil pour tourner en dérision les milieux culturels et bobos.
Peintres maudits en quête de mouvement à créer, écrivains à l’ego trop grand pour tenir dans un format poche, visiteurs de musée se flattant à voix haute de leur snobisme… Nul n’échappe à l’humour faussement blasé de ce dessinateur argentin, né en 1982 à Paris, où il est revenu vivre voilà quelques années.
Nourri aux mamelles de l’ironie distanciée façon Sempé ou Bretécher, ce fils de psychanalystes serait à ranger dans la catégorie des contempteurs féroces des mœurs de notre époque si son dessin, à la fois gracile et géométrique, ne diffusait une impression de profonde nostalgie.
Chaque année, Micaël – de son vrai nom Micaël Queiroz – attend avec impatience le Salon du livre de Paris, moins pour sa programmation (le Brésil est le pays à l’honneur en 2015, et Cracovie et Wroclaw les villes invitées) que pour son casting renouvelé de romanciers, d’éditeurs, d’attachées de presse, d’agents littéraires…
Il nous a spontanément envoyé une série de six dessins que nous vous offrons ici même.
Un régal de détachement.
