Bolloré cède 17 % du capital d'Havas pour augmenter sa liquidité
Le Monde |
26.03.2015 à 00h02
Le groupe Bolloré a annoncé mercredi 25 mars céder environ 17 % du capital d'Havas pour renforcer la part du capital flottant du groupe publicitaire dans le cadre d'un placement privé qui devrait représenter quelque 510 millions d'euros.
Bolloré, qui détient 82,5 % de Havas après son offre publique d'échange (OPE) lancée en octobre 2014 , avait averti jeudi dernier, lors de la présentation de ses résultats, vouloir remettre des actions Havas sur le marché pour augmenter la liquidité du groupe publicitaire.
Ce placement privé devrait permettre de porter la part du capital flottant d'Havas à environ 35 %.
Le prix du placement devrait être connu jeudi et le règlement se fera deux jours plus tard.
Havas doit « rester indépendante »
Le groupe dirigé par le milliardaire breton précise s'être engagé à l'égard du syndicat bancaire en charge du placement à conserver ses actions Havas pendant un an « sous réserves de certaines exceptions usuelles ».
Le placement est effectué par BNP Paribas, CM-CIC, Crédit Agricole, Mediobanca, Natixis, et Société Générale.
Avant l'OPE, le groupe de Vincent Bolloré avait annoncé son intention de voir Havas « rester une compagnie indépendante avec suffisamment de flottant pour attirer les investisseurs », avait rappelé jeudi dernier son fils Yannick Bolloré, le patron Havas depuis août 2013, interrogé sur cette annonce.
Publicité
