Hollande : la France remboursera si elle ne livre pas le Mistral à la Russie
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 17h06
Le président François Hollande a déclaré mercredi 22 avril que Paris rembourserait Moscou si les deux navires de guerre Mistral promis par la France à la Russie ne lui étaient pas livrés.
« Nous évoquerons toutes les hypothèses et, pour l'instant, je l'ai dit, la livraison du Mistral n'est pas possible », a déclaré le chef de l'Etat, évoquant sa rencontre prévue vendredi avec Vladimir Poutine à Erevan, en marge des cérémonies du centenaire du génocide des Arméniens.
« Si les bateaux ne sont pas livrés, je ne vois pas comment ils peuvent être payés, c'est quand même un principe assez simple », a-t-il souligné lors d'une conférence de presse commune avec son homologue ukrainien, Petro Porochenko.
« De ce point de vue-là, avec le président Poutine, nous sommes parfaitement au clair », a-t-il insisté, « et donc, selon les différentes hypothèses, vous aurez paiement ou remboursement ».
« Négocier pour trouver une solution »
Paris et Moscou sont « en train de négocier pour trouver une solution de sortie de crise », avait indiqué dimanche sans plus de précisions le président français.
Mais, soixante-douze heures plus tôt, le chef de l'Etat russe avait clairement signifié que la Russie entendait être remboursée par Paris des sommes déjà versées pour ce contrat conclu en juin 2011 sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Lire la synthèse (édition abonnés) : Le Mistral, objet de dispute durable
Vente des Mistral à la Russie
