Projet d'enfouissement nucléaire à Bure : les six associations antinucléaires déboutées
Le Monde |
26.03.2015 à 16h22
Le tribunal de grande instance de Nanterre a débouté, jeudi 26 mars, les six associations antinucléaires qui avaient assigné l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (Andra) pour dissimulation du potentiel géothermique du projet de site d'enfouissement nucléaire, à Bure, dans la Meuse .
Dans le viseur du réseau Sortir du nucléaire et de cinq associations locales : Cigéo, un site unique en France où seraient enfouis les déchets radioactifs les plus dangereux du pays pour des dizaines de milliers d'années.
Lire notre décryptage : Quels sont les enjeux du stockage des déchets nucléaires à Bure ?
Les antinucléaires, qui assignaient l'Andra pour « faute » à Nanterre, l'accusent d'avoir menti en sous-estimant volontairement la richesse des lieux – des nappes souterraines d'eau chaude – pour faciliter l'implantation du futur centre dans cette zone rurale de la Meuse, aux confins de la Haute-Marne et des Vosges.
Lire aussi (édition abonnés) : L'impossible dialogue sur le stockage des déchets radioactifs
99 % de la radioactivité totale des déchets français
Enfoui à 500 mètres sous terre dans une roche argileuse imperméable, notamment sous le petit village de Bure, ce tombeau hermétique accueillerait seulement 3 % du volume total des déchets radioactifs produits dans l'Hexagone.
Mais ces 3 % concentrent à eux seuls plus de 99 % de la radioactivité totale des déchets français.
Les plus nocifs peuvent le rester plus d'un million d'années et leur seul refroidissement nécessite soixante à soixante-dix ans.
Pour ses défenseurs, le stockage profond permettrait de décharger les générations futures de la gestion de ces déchets « de haute activité » et de « moyenne activité à vie longue ».
