Après Grenoble, les écologistes visent l’Isère
Le Monde |
14.03.2015 à 15h54
| Par Olivier Faye
Un an après, la surprise grenobloise s’est transformée en machine bien huilée.
Candidats avenants et disponibles, slogans simples mais novateurs (« Respect ! 
»), visuels de campagne à l’esthétique soignée… Le Rassemblement, l’alliance des écologistes, du Parti de gauche (PG) et de la société civile qui avait triomphé aux municipales à Grenoble en mars 2014, auquel s’ajoute aujourd’hui Nouvelle Donne, a l’ambition de conquérir l’Isère lors des élections départementales des 22 et 29 mars.
Ce lundi 9 mars, Eric Piolle, le maire de Grenoble, est assis à côté de Cécile Duflot pour une conférence de presse.
L’ambiance est décontractée comme un vendredi à la Défense : pas de cravates, mais les cols de chemise sont fermés.
« Il y a le même esprit, il y a de l’enthousiasme.
La matière à mobiliser et à porter des dynamiques positives est là », se réjouit M. Piolle.
« L’esprit de Grenoble, c’est de construire autour d’un projet.
Il va continuer de souffler, j’espère sur l’Isère, et beaucoup plus largement ensuite », poursuit la députée de Paris.
Comme l’année dernière, l’objectif est affiché : passer devant le Parti socialiste.
« Nous voulons avoir plus d’élus qu’eux pour prendre le leadership de la majorité à gauche », explique Lionel Coiffard, coordinateur de la campagne.
Les projets de tunnel sous la colline de Grenoble et d’un Center Parcs à Roybon ont semé la division entre Verts et PS
Présent dans 23 des 29 cantons du département, et soutenant des candidats dans deux autres, Le Rassemblement se montre volontiers optimiste.
L’addition des scores d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et du Front de gauche aux élections européennes de juin 2014 fait un total supérieur au résultat du PS dans tous les cantons de l’Isère.
« La dynamique est de notre côté.
Nous visons la victoire dans neuf cantons, voire plus », assure Olivier Bertrand (EELV), candidat dans le canton de Grenoble 1.
Depuis 2001, le département est dirigé par le Parti socialiste et son chef de file, André Vallini, qui a laissé sa place à Alain Cottalorda quand il est entré au gouvernement en 2014.
Un an plus tôt, les écologistes siégeaient encore avec eux au sein de la majorité.
Mais certains projets, comme celui de creuser un tunnel sous la colline de la Bastille à Grenoble pour faire passer la rocade, ou encore l’érection d’un Center Parcs sur le site de Roybon, ont semé la division.
« Le PS, c’est une succession de renoncements sur les deux dernières années.
Ils ont augmenté le bugdet des routes et diminué celui des transports en commun.
Nous n’avions jamais vu ça, sous la droite ou sous la gauche », s’étrangle Olivier Bertrand.
Lire aussi : Départementales : à Merdrignac, les thèmes FN imprègnent les esprits
Du côté du PS, dont le seul allié est le Parti communiste, cette concurrence à gauche a du mal à passer.
« Tout ça est bien regrettable.
Quand on dirige un département pendant quatorze ans ensemble, les gens ne comprennent pas que l’on ne reparte pas ensemble », déplore André Vallini.
Le secrétaire d’Etat à la réforme territoriale est l’un des trois seuls ministres à se présenter à ces élections.
« Par attachement à mon canton natal », dit-il.
Par volonté de retrouver la présidence du département en cas de départ du gouvernement, persiflent ses adversaires.
Pour l’ancien sénateur, le risque de basculement à droite du département est important.
En effet, l’UMP, l’UDI et le MoDem se présentent unis pour ce scrutin.
La mode étant à la « société civile », la droite, comme le PS d’ailleurs, revendique présenter des candidats non encartés.
Comme le PS, aussi, l’UMP cible les écologistes, coupables, selon eux, de « blocages » et de « dogmatisme ».
« Nous avons la crainte de voir élue une majorité PS-EELV où le PS ne serait pas majoritaire.
Ce serait une catastrophe », estime le député UMP Jean-Pierre Barbier, candidat déclaré à la présidence du département en cas de victoire de son camp.
L’adversaire principal de la droite reste néanmoins le Front national, qui espère enlever trois cantons dans le nord du département.
« C’est là où nous faisons nos meilleurs scores », note Mireille d’Ornano, députée européenne FN et candidate dans un de ces cantons, à Charvieu-Chavagneux.
Le parti frontiste pourrait aussi être présent au second tour dans plusieurs cantons de la banlieue grenobloise.
Lire aussi : Départementales : dans l’Hérault, la gauche au bord du « suicide collectif »
A gauche, les appels à l’unité sont rejetés.
« Le PS n’arrive pas à accepter que l’on soit devant.
Ce discours sur la division de la gauche va se retourner contre eux », veut croire Alain Dontaine, candidat du Rassemblement à Grenoble et issu du Parti de gauche.
Comme l’écologiste Olivier Bertrand, M. Dontaine compte se présenter à la présidence en cas de victoire.
« Un maire peut faire du vélo et bien gérer sa ville », assure Cécile Duflot à propos d’Eric Piolle.
Pour un département, la prise de pouvoir d’un écologiste serait en tout cas une première.
Olivier Faye
