« Arc International a encore une belle histoire à écrire »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 22h09
Didier Riebel, l'un des trois dirigeants de PHP (avec Tim Gollin, président exécutif du groupe Arc International, et Cédric Aymard), repreneur du géant de la verrerie Arc International , livre au Monde les premiers éléments du rachat du groupe nordiste.
Le Monde : La reprise du groupe Arc International par votre fonds d'investissement est-elle officiellement actée ?
Didier Riebel : C'est imminent [interview réalisée lundi 9 février à 19 h 30].
Le dossier doit être déposé avant minuit au tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer.
Un premier protocole a été signé avec les banques ce matin, et le deuxième protocole est en cours de finalisation.
Il n'y a plus d'obstacle, mais comme le diable se cache dans les détails, nous restons prudents.
Lire aussi : Un accord sur la dette ouvre la voie à la reprise d’Arc International
L'épée de Damoclès qui pesait sur le géant mondial de la verrerie, jusqu'ici géré à 100 % par la famille Durand, va donc être levée.
Dans quel état êtes- vous après ces mois de négociations ?
Soulagé et très content.
Le mois de janvier a été intense.
Il a fallu lever les conditions suspensives les unes après les autres : d'abord trouver un accord majoritaire en moins d'un mois autour du plan de sauvegarde pour l' emploi .
Ce fut fait le 27 janvier.
Puis, nous avons trouvé un accord avec les syndicats au sujet de l'amiante.
Et enfin, nous avons vendu le site de Blaringhem [des bâtiments industriels de plus de 100 000 m2 sur un site de 42 hectares] à la communauté de communes de Flandre intérieure pour la somme de 26 millions d'euros.
L'Etat, et notamment le ministère de l'économie, a exigé de nombreuses garanties de votre part.
C'était trop ?
L'Etat n'a pas toujours été facile, il nous a poussés dans nos retranchements jusqu'au mois de décembre.
A partir de cette date, l'Etat a joué un rôle très positif, car il a permis de conclure un accord très intéressant avec les banques.
A posteriori, je dirais que l'Etat jouait son rôle, et le résultat final est bon.
Quel accord avez-vous finalement trouvé avec les banques pour effacer une partie de la dette qui plombait le site nordiste d'Arques ?
Les banques, sauf une, ont souhaité que l'on rachète les dettes dès l'acquisition, car elles ne souhaitent plus prendre de risques.
On a négocié un rachat des dettes de la holding française, qui correspond environ à 20 % de la dette de 310 millions d'euros.
C'est une très bonne opération pour l'entreprise, car on va partir avec très peu de dettes, même si ça nous oblige à mettre plus d'argent sur la table.
Quelles sont les prochaines étapes ?
D'abord, financer le plan de sauvegarde de l’emploi (PSE).
Ensuite, débloquer 30 millions d'euros d'investissement complémentaire sur deux ans pour le site nordiste.
On a un gros travail à faire en termes d'organisation, de gestion financière, et l'on veut lancer une multitude d'investissements pour améliorer la productivité.
Nous allons relancer les initiatives commerciales avec des grands clients comme Ikea ou Walmart.
On veut repartir à la conquête du marché, notamment en Europe , où l'on a perdu des consommateurs.
On veut récupérer une centaine de millions d'euros de chiffre d'affaires.
Les usines aux Etats-Unis ou en Chine fonctionnent très bien.
Le principal sujet pour nous, c'est de concentrer nos efforts à 90 % sur le site français et de conquérir de nouveaux territoires en exportant à partir d'Arques.
A Arques, justement, les syndicats ont bouclé en un temps record le PSE.
Oui, ils ont été très coopératifs et constructifs.
Il y a des choses qu'on ne maîtrise pas, comme le nombre de départs de solidarité (pour les personnes à deux ans de la retraite qui souhaitent partir), mais le plan échelonné sur dix-huit mois laisse espérer moins de deux cents licenciements secs [les premières lettres de licenciement partiront en avril].
Ce qui est assez peu sur les cinq mille sept cents emplois du site d’Arques.
Et on prévoit la création de deux cent trente-trois postes.
Une partie des syndicats, dont l'UNSA [Union nationale des syndicats autonomes], syndicat majoritaire, ne souhaitait pas abandonner le plan amiante.
Quel accord avez-vous trouvé ?
L'Etat s'est engagé à faire passer le dossier en commission courant mars.
Sur le plan technique, on aura une décision négative, puisque le taux d'exposition à l'amiante n'est environ que de 3 %.
Les syndicats se sont engagés à ne pas faire de recours ni de nouvelles demandes pour être classé en site amiante.
On dit que l'entreprise Arc est une belle endormie.
Le réveil est-il pour demain ?
On a la confirmation via des études de marché qu'Arc n'a pas perdu son image en termes de qualité de service, qualité des produits et qualité de gamme.
On reste le meilleur fournisseur, mais il faut redynamiser au plan commercial et renforcer l'innovation, un peu endormie ces dix dernières années.
On souhaite doubler ou tripler le budget innovation.
Quel message avez-vous à dire aux cinq mille sept cents salariés nordistes du groupe Arc International ?
On a senti un fort attachement et une belle motivation du personnel, qu'il s'agisse du personnel de base ou d'encadrement.
Le site est tout à fait capable de redevenir une référence.
On va relancer la polyvalence, la formation , la flexibilité.
Il ne s'agit pas de travailler plus et plus durement, mais de travailler mieux.
On a encore une belle histoire à écrire .
Propos recueillis par Laurie Moniez
offres d'emploi avec
