Les députés approuvent la poursuite de l'intervention française en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 19h39
L'Assemblée nationale a voté à la quasi-unanimité, mardi 13 janvier, la poursuite des frappes françaises en Irak contre l'organisation Etat islamique .
Au total , 488 députés se sont prononcés pour, un contre et 13 se sont abstenus, du Front de gauche principalement.
Manuel Valls avait invité l'Assemblée à prolonger l'intervention française car « notre mission n'est pas achevée » et « c'est bien une guerre contre le terrorisme que nous avons devant nous ».
Lire aussi (en édition abonnés) : Paris veut pouvoir choisir ses frappes dans l'opération contre l'Etat islamique
« COMBATTRE LE TERRORISME LÀ OÙ IL PROGRESSE »
Le consensus politique sur la lutte contre l'EI a été encore renforcé alors qu'un des auteurs du carnage à la rédaction de Charlie Hebdo,  Chérif Kouachi, avait participé à une filière de recrutement pour l'Irak et que le preneur d'otages du magasin casher, Amedy Coulibaly, se réclamait de l'EI et demandait l'arrêt des frappes françaises en Irak.
Lire notre enquête (édition abonnés) : Les voyages des frères Kouachi
« S'ajoute désormais un théâtre intérieur » aux « trois théâtres » extérieurs d'intervention de la France, en Irak, au Sahel et en Centrafrique , a relevé le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian.
« Combattre le terrorisme sur notre sol demande de le combattre là où il progresse », a aussi lancé le chef de file des députés socialistes, Bruno Le Roux, à l'unisson de l'ensemble des groupes politiques.
« La France n'a ni l'option de la neutralité ni celle d'un retrait honteux dans l'espoir illusoire de nous protéger », a abondé Pierre Lellouche pour l' UMP .
Comme d'autres porte-parole, Philippe Folliot au nom de l' UDI a demandé au premier ministre « de remettre en débat une nouvelle loi de programmation militaire qui dote nos forces arm ées et de sécurité des moyens qui leur permette d' assurer , dans de bonnes conditions, leurs engagements et à la France de tenir son rang ».
