« Lost River » : « Une expérience particulièrement unique » pour Christina Hendricks
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel et Olivier Clairouin
Durée : 02:37  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
L'actrice américaine est à l'affiche de Lost River, premier film de Ryan Gosling en tant que réalisateur .
Lors d'une interview au Festival de Cannes en mai 2014, elle est revenue pour Le Monde sur sa rencontre avec l'acteur de Drive passé aujourd'hui derrière la caméra , décrivant comment s'est déroulé avec lui le processus de tournage.
Christina Hendricks évoque également la suite de sa carrière, alors que se profile la fin de la septième et ultime saison de la série Mad Men.
Le Monde.fr
