Derrière la généralisation de l'actionnariat salarié, de réelles inégalités
Le Monde |
25.03.2015 à 12h00
| Par Eric Leroux
Entre 2011 et 2014, on a compté 500 000 actionnaires salariés de moins en Europe continentale, selon la dernière étude de la Fédération européenne des actionnaires salariés .
Seule la Grande-Bretagne a vu ce nombre augmenter : près de 30 % des salariés y sont actionnaires de leur entreprise alors que sur le reste du continent, le ratio est passé sous 24 % après avoir atteint 27 % en 2011.
Une situation que la fédération explique par un durcissement des règles fiscales en Europe continentale, lorsque dans le même temps le Royaume-Uni les a assouplies.
Au total, les salariés européens détiennent ainsi l'équivalent de 3 % du capital total de leur employeur, soit 301 milliards d'euros en actions.
En France, pays le plus avancé dans ce domaine, 3,4 millions de salariés détiennent des actions de leur employeur, contre 3,6 millions en 2012, selon l'étude.
Ce chiffre élevé s'explique notamment par la politique de l'Etat français lors des privatisations, qui a pendant longtemps réservé 10 % du capital au personnel.
C'est d'ailleurs principalement dans les plus grandes entreprises que ce mécanisme est mis en œuvre, les plus petites en étant encore largement absentes.
Fossé entre dirigeants et salariés
Si les chiffres publiés laissent croire à une forte démocratisation de l'actionnariat salarié, l'étude révèle une autre réalité, teintée d'inégalité.
En France, 657 hauts dirigeants détiennent 1,35 % du capital de 252 entreprises, tandis que 3,3 millions de salariés ordinaires en possèdent 3,88 %.
Les montants moyens témoignent d'un fossé abyssal : 31,9 millions en moyenne pour les dirigeants, contre 18 559 euros pour les salariés.
Pour les dirigeants, l'attribution d'actions passe par des stock-options (options sur titres, qui permettent au salarié d'acheter des actions à un cours connu d'avance et inférieur au cours en Bourse).
Les salariés les acquièrent dans le cadre d'un plan d'actionnariat, lors d'une attribution gratuite, ou en investissant leurs primes de participation et d'intéressement.
Un rabais est généralement consenti sur le prix de l'action, mais il n'est pas systématique.
Les employeurs peuvent aussi choisir d'attribuer un abondement (c'est-à-dire une participation financière) plus important lorsque les salariés choisissent d'investir leurs primes dans ce cadre.
Vers une attribution gratuite moins imposée
La loi Macron, qui doit encore être votée au Sénat, pourrait donner un nouveau souffle à cette pratique.
Elle vise en effet à étendre le dispositif dans les petites et moyennes entreprises et prévoit de modifier la fiscalité applicable lors d'une attribution gratuite.
Lire aussi : Les principales mesures de la loi Macron en faveur de l'épargne salariale
Aujourd'hui, le gain d'acquisition (le bénéfice réalisé lors de l'achat des titres) est assimilé à un salaire et soumis aux mêmes impôts.
La loi prévoit de le basculer dans le régime plus avantageux des plus-values sur valeurs mobilières et donc de bénéficier d'abattements fiscaux sur les gains progressifs en fonction de la durée de détention.
Eric Leroux
