Les jolis rabais des logements imparfaits
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
« Lorsque le marché immobilier est euphorique, la valeur de tous les biens s’apprécie de façon plus ou moins uniforme.
Mais lorsqu’il corrige, les biens avec défaut baissent plus fortement », analyse Jean-François Buet, président de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim).
Cibler ces logements « imparfaits » peut constituer une stratégie payante pour un acheteur habile.
Elle peut permettre à un ménage un peu juste financièrement d’accéder à la propriété, quitte à réaliser, plus tard, quelques travaux, ou à une famille qui s’agrandit de ne pas s’exiler en banlieue en dénichant un logement plus vaste en centre-ville.
Mais la tactique n’est pas sans risque.
Il faut bien faire la différence entre un défaut minime et un défaut majeur, qui rendra la revente difficile, sachant que la notion varie énormément d’un acheteur à l’autre.
« Ils n’ont pas tous les mêmes besoins, ni les mêmes envies, confie Laurent Vimont, président de Century 21.
Par exemple, habiter en bordure d’un cimetière est rédhibitoire pour la plupart des gens, mais pas pour des personnes qui recherchent le calme à tout prix.
Même chose pour les maisons près d’une voie ferrée : il existe une clientèle pour ce type de logement.
Aucune habitation n’est invendable ! 
» Un appartement situé au-dessus d’un bistrot bruyant peut ainsi être accepté par un jeune célibataire, alors qu’une famille avec un enfant en bas âge le fuira à toutes jambes.
Constat identique lorsque des antennes-relais sont présentes sur les toits à proximité du logement : par précaution, beaucoup de parents préfèrent ne pas exposer leurs enfants aux ondes émises.
« Pour autant, celui qui espère vendre un bien avec défaut sans décote n’y arrivera pas », glisse Bernard Cadeau, président du réseau ORPI.
« Difficile à revendre »
Qu’est-ce qu’un handicap majeur ?
S’il est difficile d’en établir une hiérarchie précise, les professionnels citent, dans le désordre : le bruit, la faible luminosité (surtout en rez-de-chaussée), l’absence d’ascenseur en étage, une isolation médiocre, des charges anormalement élevées, une copropriété mal entretenue, l’éloignement des transports en commun, un quartier avec des problèmes de sécurité…
Est-il possible de quantifier le rabais qui peut être obtenu pour chaque défaut ?
« A partir du troisième étage, on considère qu’un logement sans ascenseur perd 5 % de sa valeur, et 5 % de plus par étage supplémentaire.
Dans le cas de nuisances sonores, de charges excessives, d’une copropriété dégradée, d’une adresse médiocre ou d’une mauvaise luminosité, le tarif, c’est 10 % de moins, détaille Fabrice Abraham, président du réseau Guy Hoquet.
Et la conjonction de deux ou trois défauts de ce type peut justifier un discount de 20 % par rapport à un bien parfait. 
»
En revanche, une mauvaise répartition de l’espace, avec trop de recoins et de couloirs qui font perdre de la place, n’est pas toujours considérée comme un problème rédhibitoire.
« Abattre une cloison pour agrandir le salon en réalisant une cuisine américaine se fait facilement de nos jours », note M. Buet.
Néanmoins, il met en garde ceux qui seraient tentés d’acheter un bien vraiment atypique, comme un souplex, c’est-à-dire un duplex dont une partie se situe en sous-sol.
« Ce type d’appartement est difficile à revendre à cause du manque de lumière et de l’humidité », dit-il.
« La clientèle susceptible de s’intéresser à un bien de ce type est restreinte, constate M. Vimont.
Forcément, le prix s’en ressent. 
»
« Bilan énergétique catastrophique »
Beaucoup de professionnels recommandent également de rester à l’écart des appartements situés dans de grands ensembles construits dans les années 1960 et 1970, surtout lorsqu’ils sont restés « dans leur jus ».
« Avec leurs grandes baies vitrées et leur chauffage par le sol, leur bilan énergétique est catastrophique.
Depuis deux-trois ans, les acheteurs en ont pris conscience et ces logements sont difficiles à vendre », explique Yann Jehanno, directeur exécutif du réseau Laforêt.
Lyon fait partie des villes en France où ces logements sont particulièrement nombreux.
Dans le quartier Gerland, dans le 7e arrondissement, Laforêt a vendu récemment un troisième étage de 64 mètres carrés avec parking dans un immeuble datant de 1965.
« Il est parti à 180 000 euros, soit un rabais de 30 % par rapport aux prix de marché, précise M. Jehanno.
Cette décote s’explique par son isolation médiocre, qui entraîne des charges de copropriété élevées. 
»
Toujours à Gerland, un appartement de la même génération (1970), un quatre-pièces de 86 mètres carrés en étage élevé, ne trouve pas preneur depuis un an alors qu’il est proposé avec une décote de 25 %.
