La bactérie tueuse d'oliviers trouvée sur un caféier à Rungis
Le Monde |
15.04.2015 à 20h45
Un plant de caféier originaire d'Amérique centrale, porteur de la bactérie tueuse d'oliviers Xylella fastidiosa, a été intercepté, mercredi 15 avril, au marché de Rungis, près de Paris, a annoncé mercredi 15 avril le ministère de l'agriculture, qui a indiqué que les plants avaient été saisis à une date non précisée chez un revendeur du premier marché de gros européen.
« Ils ont été introduits dans l'Union européenne via les Pays-Bas » et proviendraient « d'Amérique centrale », a-t-il précisé.
Cet itinéraire est le même que celui suivi par la bactérie qui décime depuis 2013 les oliveraies des Pouilles, dans le sud de l'Italie.
Selon l'Institut agronomique méditerranéen, sis à Bari, la bactérie est arrivée dans le pays par des plants de caféiers ornementaux en provenance du Costa Rica.
Depuis, elle a attaqué des milliers d'oliviers des Pouilles, région nichée dans le talon de la Botte, l'une des premières productrices d'huile d'olive au monde, également riche en vignes et en fruits.
Aucun remède n'a été trouvé à ce jour pour sauver les arbres malades ni empêcher la propagation de l'épidémie.
Dans ces conditions, la solution recommandée est l'arrachage des arbres.
Campagne de surveillance en France
Lire aussi (édition abonnés) : Une bactérie menace les oliveraies italiennes
« Une enquête est en cours pour déterminer leur origine exacte », a ajouté le ministère, qui attend d'en savoir plus pour déterminer s'il y a lieu de prendre d'autres mesures pour d'autres végétaux « sensibles qui auraient pu être exposés au risque de contamination ».
La France a entamé une campagne de surveillance et de prévention depuis le début du mois d'avril pour se protéger et interdit unilatéralement l'importation de végétaux en provenance des zones infestées.
Paris a réclamé à Bruxelles la mise en place de mesures sur le plan européen, afin de prévenir le risque d'introduction de la bactérie Xylella fastidiosa.
Celles-ci devraient être décidées à la fin du mois lors de la réunion du comité phytosanitaire de la Commission européenne.
Santé
