05.02.2015 à 16h54
| Par William Audureau et Madjid Zerrouky
« L' Etat islamique envahit le monde des jeux vidéo .
Un jeu authentique qui met en avant la fierté du moudjahid », se félicite Jarazaoui M. Depuis ce message posté sur Twitter , le 31 janvier, par cet influent relayeur d'informations de l'Etat islamique (EI), suivi par plus de 7 500 abonnés, la description enthousiaste d'une version personnalisée d'un jeu vidéo de guerre circule sur les réseaux djihadistes et fait la fierté de ses membres.
Intitulée « Iraqi Warfare », cette version amateur modifiée, ou « mod » dans le langage du jeu vidéo, est apparue en l'automne.
Basée sur le plus joué des simulateurs militaires, le jeu tchèque ArmA 3, elle permet de remplacer les deux factions jouables du jeu d'origine, Blufor et Opfor, par les unités de l' armée irakienne, des peshmergas kurdes et des combattants de l'EI, toutes reconstituées avec un impressionnant soin du détail.
« Comme si vous vous battiez parmi les soldats de l'EI »
Si le mod existe depuis septembre, sa découverte et son appropriation par des partisans de l'EI est récente.
Sur YouTube, un « moudjahid d'Arma » a commencé à mettre en ligne ses parties à partir du début de l'année, en y incarnant systématiquement l'organisation djihadiste.
L'une de ses vidéos est titrée « nous établissons l'Etat islamique » ; dans d'autres, il alterne extraits du jeu et vidéos des combats en Irak et en Syrie .
La notoriété du mod dans la sphère djihadiste a véritablement explosé depuis qu'une vidéo de présentation de celui-ci a été repérée par Jarazaoui M. Lien à l'appui, dans un texte posté sur la plate-forme Justpaste.it,
le djihadiste en vante les mérites pour l'organisation arm ée salafiste : « Ce jeu est très réaliste, c'est comme si vous vous battiez parmi les soldats de l'Etat islamique.
» Et de vanter « les batailles contre les peshmergas laïques et l'armée apostate irakienne ».
11 000 consultations pour la description du jeu
Le lien a été partagé plus de 500 fois sur Twitter depuis le 31 janvier, et la découverte du mod a eu droit à son petit « instant de gloire » avec une publication, le 1er février, sur un influent forum djihadiste pro-EI, aux membres cooptés, et qui sert de relais aux textes de ses dirigeants et aux informations de l'organisation.
Les commentaires y sont enthousiastes : « On se retrouve dans le jeu… et sur la terre de l'immuabilité [la Palestine ] », en référence à l'une des cartes du mode multijoueur.
Au 5 février, 11 000 personnes avaient consulté la page, en arabe, popularisée par des comptes pro-djihadistes.
Sur Armaholic, l'un des quatre sites hébergeant le mod, celui-ci a été téléchargé près de 5 000 fois, sans qu'il soit possible de savoir combien sont partisans de l'EI.
Il ne s'agit toutefois pas du mod le plus populaire dans la communauté des joueurs d'ArmA 3, ni du seul à introduire des factions djihadistes :  Middle East Conflict (50 000 téléchargements) permet également d' incarner l'EI, mais aussi le Hezbollah, l'armée syrienne, le Hamas, Boko Haram ou encore les talibans.
Mais son existence semble ne pas avoir été remarquée par les partisans de l'EI.
Un intérêt de l'EI pour les jeux vidéo
Contrairement à ce qu'affirment certains tabloïds anglais, rien ne permet d' attester que le mod ait été créé afin de servir d'outil de propagande ou de recrutement pour l'EI.
Son auteur, un internaute identifié sous le pseudonyme de Marve_XT, n'a jamais revendiqué ouvertement de sympathie pour l'organisation djihadiste, sans l'avoir condamnée pour autant.
Eloigné des forums du jeu pour « un “ voyage ” à des millions de kilomètres de [son] PC » depuis le 12 janvier, il n'a pas répondu aux sollicitations du Monde.fr.
Lire aussi : Le changement de stratégie de l'EI sur Internet
L'intérêt des partisans de l'EI pour les jeux vidéo n'est pas nouveau.
En septembre avait circulé la bande-annonce d'une version modifiée de GTA intitulée Grand Theft Auto : Salil Al-Swarem (« le choc des épées »).
Ouvertement djihadiste, elle reprend le titre Le Choc des épées, film de propagande de l'EI.
William Audureau
