Le producteur de rap Suge Knight arrêté pour homicide à Los Angeles
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 16h01
Suge Knight, de son vrai nom Marion Knight, fondateur du célèbre label Death Row Records, celui du rappeur 2Pac, a été arrêté pour meurtre suivi d'un délit de fuite.
Une violente altercation aurait éclaté, vendredi 30 janvier, entre deux hommes et Marion Knight lors du tournage d'un documentaire sur le groupe de rap NWA.
Les scènes étaient filmées à Compton, quartier difficile de Los Angeles où s'est formé le groupe de Eazy-E, Dre.
Dr et Ice Cube.
Les deux derniers, devenus des légendes du rap américain, étaient présents sur les lieux.
Marion Knight serait monté dans sa voiture pour tenter de fuir ses assaillants et aurait alors renversé les deux hommes... avant de rouler deux fois sur les victimes.
L'une d'elles est morte à l'hôpital tandis que l'autre se trouve dans un état critique.
« LES TÉMOINS ÉVOQUENT UN ACTE INTENTIONNEL »
« Jusqu'ici, les témoins interrogés évoquent un acte intentionnel.
Nous traitons donc cette affaire comme un homicide », a précisé un lieutenant de la police de Los Angeles, John Corina. 
« Il semblerait qu'il a reculé avec son véhicule pour renverser les victimes et leur a de nouveau roulé dessus pour les atteindre encore ».
*Update* Suge Knight arrested for murder in connection to fatal traffic incident in #Compton Booked at @WHDLASD Station held on itemM bail
— LA County Sheriff (@LASDHQ)
La police a également retrouvé le véhicule de Marion Knight à l'abandon, dans un parking, à une trentaine de kilomètres du lieu où se sont déroulés les faits.
Marion Knight s'est lui-même livré à la police.
Sa caution s'élève à 2 millions de dollars.
Death Row Records a régné sur le monde du rap en produisant des artistes comme Dr.
Dre, Tupac Shakur ou Snoop Dogg, jusqu'à sa faillite en 1996.
Depuis, Suge Knight a eu de constants démêlés avec la justice pour différents motifs, notamment pour possession de drogue, cambriolage ou agressions.
