Bertelsmann mise sur la formation sur Internet
Le Monde |
31.03.2015 à 16h04
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Le groupe allemand Bertelsmann, un des plus grands groupes médias du monde, voit dans la formation continue et le e-learning (apprentissage sur Internet) de fortes perspectives de croissance ces prochaines années.
Le groupe multiplie actuellement les investissements dans ce secteur et espère engranger, grâce à ce nouveau segment d’activité, un chiffre d’affaires à long terme d’un milliard d’euros.
Bertelsmann ambitionne, entre autres, de devenir un grand acteur mondial du e-learning, a annoncé le groupe, mardi 31 mars, lors de sa conférence de presse annuelle.
« Partout dans le monde, on voit émerger un énorme besoin d’offre de formations de qualité.
Grâce au numérique, la formation va devenir plus accessible, moins chère et plus individuelle », a expliqué Thomas Rabe, PDG de Bertelsmann mardi.
Le groupe se concentre sur trois segments du marché, jugés particulièrement attractifs : le e-learning, ou la formation continue pour les entreprises et les utilisateurs finaux, la formation supérieure et les services liés à la formation, en lien avec les universités les plus prestigieuses du monde dans le domaine de la santé.
Réseau mondial d’établissements d’enseignement
« Ces trois segments promettent de forts taux de croissance.
Ils sont fragmentés, avec de nombreuses petites et moyennes entreprises qui veulent croître et ont donc besoin de partenaires internationaux et financièrement solides comme Bertelsmann », a poursuivi M. Rabe.
Au service de cette stratégie, Bertelsmann a réalisé ces six derniers mois d’importants investissements.
Il a d’abord racheté, fin octobre 2014, le groupe Relias Learning, un des plus gros prestataires de formation du marché américain, avec un portefeuille de plus de 4 000 entreprises clientes et 2 millions d’utilisateurs privés.
C’est le plus gros investissement du groupe allemand sur le marché américain depuis le rachat de Random House en 1998.
Pour Bertelsmann, « Relias offre d’importantes perspectives de croissance parce qu’il est porté par cinq tendances de fond au plan mondial : la formation continue, la santé, la régulation, l’externalisation et la numérisation ».
En février, le groupe allemand a annoncé la formation d’un réseau mondial d’établissements d’enseignement supérieur pour la médecine et les sciences humaines, nommé Arist.
Mardi, Bertelsmann a annoncé en outre l’augmentation de sa participation dans Synergis Education, une entreprise américaine qui propose notamment aux universités des cursus entièrement en ligne.
Les activités médias stagnent ou reculent
La formation doit devenir à long terme le troisième pilier d’activité du groupe, à côté des médias et de la prestation de services.
Cette stratégie doit permettre à Bertelsmann de renforcer ses activités génératrices de croissance, alors que certaines de ses activités traditionnelles sont en stagnation ou en recul.
C’est le cas de son groupe de presse Gruner + Jahr, qui enregistre une baisse de son chiffre d’affaires de 13,3 % sur un an, à 1,7 milliards d’euros, dû à la vente de certains actifs et au recul des ventes de magazines et de la publicité.
Le groupe RTL a, lui, vu son chiffre d’affaire stagner, à 5,8 milliards d’euros (– 0,3 %) notamment à cause de la légère baisse du chiffre d’affaires de ses filiales françaises, la chaine M6 et la radio RTL.
La branche édition reste cependant très solide : la filiale Penguin Random House, depuis 2013 le premier éditeur d’ouvrages d’intérêt général du monde, a vu son chiffre d’affaires bondir de 25,2 % en un an, grâce à de nombreux best-sellers en langue anglaise.
Bertelsmann a réalisé en 2014 un chiffre d’affaires total de 16,7 milliards d’euros (+ 3,1 %), sa marge opérationnelle reste stable, à 14,2 %.
Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
