Un problème de maths pour collégiens donne des sueurs froides aux internautes
 
Un problème de maths pour collégiens singapouriens met en émoi Internet depuis lundi.
Tout ça, à cause de Cheryl, qui a deux nouveaux amis, Albert et Bernard.
Elle leur a donné de minces indices pour trouver la date de son anniversaire… Avec de la logique, on est censé pouvoir résoudre le casse-tête.
Alors on cherche, beaucoup.
Quand on sait que le problème doit être résolu par des enfants de 10 ans, on a de quoi sentir son orgueil titillé.
Certes, les élèves singapouriens sont censés être les meilleurs.
Ces petits génies caracolent année après année dans la tête des classements internationaux en mathématiques.
Selon une enquête publiée par l'OCDE début avril, ils étaient encore les meilleurs en résolution de problèmes, devant la Corée du Sud et le Japon.
Mais tout de même.
Après beaucoup de sueurs froides, la SASMO (Singapore and Asian Schools Math Olympiad, un concours de mathématiques destinées aux élèves de Singapour et d'Asie) se veut rassurant.
Les organisateurs ont finalement précisé que le problème est destiné aux collégiens de 15 à 16 ans, et non à des enfants de 10 ans.
De plus, cette question numéro 24 sur les 25 que comprend le concours est « une question difficile qui permet de sélectionner les meilleurs étudiants », notent-ils sur leur page  Facebook .
« Il est important de le clarifier pour que les parents singapouriens ne s'inquiètent pas trop. 
»
Si vous voulez vous aussi tenter de relever le défi et muscler un peu vos méninges, voici l'énoncé en français :
Cheryl donne à ses deux amis dix dates possibles de son anniversaire :
les 15, 16 et 19 mai ;
le 17 et 18 juin ;
le 14 et 16 juillet ;
le 14, 15 et 17 août.
Cheryl a ensuite dit à Albert le mois, et à Bernard le jour de son anniversaire.
Albert affirme ensuite : « Je ne sais pas quand est l'anniversaire de Cheryl mais je sais que Bernard ne sait pas non plus.
»
Bernard ajoute : « Au départ, je ne savais pas quand était l'anniversaire de Cheryl, mais maintenant je sais.
»
Albert répond : « Alors je sais aussi quand est l'anniversaire de Cheryl.
»
Bonne chance !
Si vous avez besoin d'aide, les organisateurs  ont finalement donné la solution pour apaiser les esprits.
Et le Guardian, après avoir lancé un appel à contributions lundi , a lui  aussi vendu la mèche et explique le raisonnement.
Pour ceux qui sèchent, voici la solution, en quatre étapes :
– Les dix dates se situent entre le 14 et le 19, sachant que le 18 et le 19 n'apparaissent qu'une seule fois.
Si Cheryl était née un 18 ou 19, Bernard aurait pu deviner la date en connaissant juste le jour.
– Mais pourquoi Albert dit-il savoir que Bernard ne sait pas ?
Si Cheryl avait dit à Albert être née en mai ou juin, il aurait été possible que son anniversaire soit le 19 mai ou le 18 juin.
Donc l'anniversaire de Cheryl est en juillet ou août.
– Comment Bernard connaît-il la date d'anniversaire après qu'Albert a parlé ?
Parmi les cinq dates restantes en juillet et août, les dates sont entre 15 et 17 avec uniquement le 14 répété deux fois.
Si Cheryl avait dit à Bernard être née le 14, Bernard n'aurait pas pu savoir.
Le fait que Bernard dise savoir implique que son anniversaire n'est pas un 14.
Il ne reste donc que trois possibilités : le 16 juillet, le 15 août et le 17 août.
– Après que Bernard s'est exprimé, Albert connaît la date de l'anniversaire.
Si Cheryl avait dit à Albert être née en août, alors Albert n'aurait pas pu savoir parce qu'il y a deux dates possibles en août.
Donc Cheryl est née le 16 juillet.
C'est clair ?
