Coupe d'Europe de rugby : le Racing et Toulon disputeront leur quart à domicile
Le Monde |
24.01.2015 à 20h53
Le Racing-Métro a marqué les esprits en Coupe d' Europe en s'imposant magistralement à Northampton (32-8) samedi lors de la 6e et dernière journée, un succès bonifié qui lui assure de disputer à domicile le premier quart de finale européen de son histoire.
Avec 24 points sans la moindre défaite (cinq victoires et un nul), ils sont en effet certains de terminer premiers des huit qualifiés, toutes poules confondues.
Une authentique performance, comme leur victoire obtenue sur le terrain du champion d'Angleterre en titre , également actuellement en tête de la Premiership.
Était-ce le fait de jouer sans pression, puisqu'ils étaient assurés avant le coup d'envoi de leur qualification (comme Northampton) après le match nul entre les Wasps et le Leinster (20-20 dans la poule 2) ?
Toujours est-il que les Franciliens ont réalisé à Franklin's Garden, où les Saints n'avaient perdu qu'une fois cette saison, le fameux match référence qu'ils étaient venus chercher , celui qui leur ferait selon eux franchir un cap.
Souvent raillés pour leur jeu restrictif, ils ont cette fois flambé en attaque, tout en dominant le puissant paquet d'avants anglais en conquête, sauf en mêlée en première période.
De son côté, le double champion d'Europe Toulon disputera son quart de finale de Coupe d'Europe à domicile, après s' être aisément imposé chez les Scarlets (26-3), samedi à l'occasion de la 6e et dernière journée.
BLESSURE DE SÉBASTIEN TILLOUS-BORDE
Le RCT, qui était déjà assuré de sa qualification, sera classé deuxième ou troisième des huit qualifiés, en fonction du résultat de Clermont-Saracens dimanche.
Les Toulonnais ne devraient donc pas trop regretter l'absence du point de bonus offensif, qui semblait largement dans ses cordes après un début de match tonitruant.
Leur rencontre a seulement été ternie par la blessure à un genou de son demi de mêlée Sébastien Tillous-Borde (18e), à la veille du début du stage préparatoire du XV de France pour le Tournoi des six nations.
Ils ont ainsi frappé d'entrée, par un autre international , Mathieu Bastareaud, venu conclure en force une action initiée par Nicolas Sanchez à la suite d'une mêlée gagnée sur introduction galloise (4).
Jamais inquiétés jusqu'aux 20 dernières minutes du match par des Gallois déjà éliminés et limités, ils ont ensuite tranquillement creusé l'écart grâce aux pieds de Leigh Halfpenny, auteurs de trois pénalités (10, 19, 34 ), et Nicolas Sanchez (drop à la 22e minute).
Un essai de Bryan Habana, qui s'est faufilé entre plusieurs défenseurs sur une dizaine de mètres (51), a définitivement distancé les Scarlets et laissé espérer une possible victoire bonifiée.
Celle-ci n'est donc finalement pas venue, par manque de précision et indiscipline (carton jaune infligé à Jocelino Suta, 63), mais surtout en raison du réveil des Gallois qui, malgré plusieurs occasions d'essais, ont dû se contenter d'une pénalité de Steve Shingler (29), pour éviter le zéro pointé.
Dans l'autre match de la poule, Leicester a perdu ses derniers maigres espoirs de qualification, en s'inclinant en Ulster (7-26).
Sport
