Au Nigeria, des dizaines de morts dans des explosions à Maidiguri
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 07.03.2015 à 14h57
Des soldats de l'armée nigériane patrouillent dans le nord-est du pays, le 5 mars 2015 Crédits : AFP/Sunday Aghaeze
Au moins 47 personnes ont été tuées samedi 7 mars dans trois explosions distinctes à Maiduguri, ancien fief du groupe islamiste Boko Haram dans le nord-est du Nigeria.
Au moins 50 autres ont été blessées.
Une kamikaze a d'abord explosé sur un marché aux poissons en fin de matinée, tuant 18 personnes.
Une heure plus tard, une autre attaque a fait 15 morts sur un autre marché, selon plusieurs témoins et une source médicale.
Plusieurs attaques ces derniers jours
Un responsable de la justice de l'Etat de Borno, Kaka Shehu, a confirmé ces deux attentats, et ajouté qu'une troisième explosion avait frappé une station de bus bondée juste après 13 heures.
Le nord-est du pays est considéré comme le fief de Boko Haram.
Le groupe, qui veut imposer la charia, reste très actif malgré une opération militaire d'envergure en cours dans le sud-est du Niger, frontalier de cette zone.
Plusieurs milliers de soldats tchadiens et nigériens sont en effet positionnés au Niger pour lutter contre les djihadistes.
Ces derniers jours, le groupe a mené plusieurs attaques dans la région .
