Départementales : les écologistes préfèrent s’allier au Front de gauche
Le Monde |
16.02.2015 à 18h53
| Par Olivier Faye
Chez les écologistes, la constitution des listes pour les élections départementales a relevé du travail de dentelle.
Dans ce parti décentralisé, chaque région, voire chaque département, a eu toute latitude pour décider de sa stratégie d’alliance et du nom de ses candidats.
Dans de nombreux départements, les choix se sont même faits canton par canton, ce qui peut donner un résultat en apparence confus.
Lire aussi : PS ou Front de gauche ?
Les Verts se déchirent
« J'aurais aimé une négociation plus centralisée, parce que là, ça nous affaiblit », regrette Emmanuelle Cosse, secrétaire nationale d’ Europe Ecologie-Les Verts ( EELV ).
« Il y a très peu d’accords départementaux », relève David Cormand, chargé des élections à EELV.
Toujours est-il que des lignes de force se dessinent, alors que le dépôt des candidatures pour le scrutin des 22 et 29 mars s’est clos lundi, à 16h.
Le Front de gauche préféré au PS
Europe Ecologie-Les Verts va présenter environ 950 candidats sur les 2054 cantons qui sont appelés à élire leurs représentants.
Dans 45 % des cas, le mouvement sera allié avec tout ou partie du Front de gauche (c’est-à-dire avec au moins une des trois composantes principales de ce cartel formé par le Parti communiste , le Parti de gauche et Ensemble).
« Très souvent, ce sera avec le Parti de gauche », note David Cormand.
C’est le cas notamment dans le bassin minier d’ Hénin-Beaumont (Pas-de- Calais ) ou encore en Isère, où l’attelage entre EELV et la formation de Jean-Luc Mélenchon avait permis la conquête de la ville de Grenoble aux municipales en 2014.
Les accords avec le Parti socialiste , quant à eux, représentent seulement 18 % du total des candidatures écologistes.
Sont concernés, entre autres, une grande partie de la Seine- Saint-Denis et de l’Essonne, mais aussi la Meurthe-et-Moselle et le Loiret.
Un chiffre à mettre en comparaison avec ceux du précédent renouvellement, en 2011.
EELV nouait un accord partiel avec le PS dans 20 départements, et avec le Front de gauche dans 10 départements.
Le scrutin concernait alors la moitié des cantons, contre l’ensemble du territoire aujourd’hui.
Cap sur les régionales
Pour Europe Ecologie-Les Verts, l’enjeu de l’élection à venir n’est pas tant comptable que symbolique.
Faiblement implanté au niveau départemental – EELV ne compte qu’une quarantaine de conseillers sortants – le parti tient avant tout à ne pas se lier les mains.
Pour ceux qui soutiennent un compagnonnage à plus long terme avec Jean-Luc Mélenchon, l’enjeu est de « tester » dès aujourd’hui cette alliance.
Mais entre le Front de gauche, le Parti socialiste et l’autonomie, toutes les possibilités restent ouvertes sur la route de la présidentielle de 2017, dont les départementales ne sont qu’une étape.
Dans 33 % des cas, le parti présentera des candidatures autonomes à ces élections départementales.
Une configuration qui pourrait se reproduire de manière plus générale aux régionales, en décembre.
Ce rendez- vous , où la proportionnelle favorise la représentation des petits partis, constitue pour EELV l’enjeu électoral majeur de cette année 2015.
