| Par Jean-Michel Normand
Après Google et Uber, qui ont affiché leurs ambitions dans l’automobile, c’est Apple qui veut lancer un modèle électrique spécifique.
Dans les voitures modernes, la croissance vient moins du contenant que du contenu.
L’ automobile n’est peut-être pas cet objet en déclin, né à l’aube du XXe siècle et qui peinerait à s’inscrire dans la nouvelle donne du XXIe siècle.
Après Google et Uber, qui ont manifesté leur intention de se lancer dans la production de véhicules, c’est Apple qui nourrirait de réelles ambitions.
Selon le Wall Street Journal, la firme de Cupertino aurait constitué une équipe comptant plus d’une centaine de personnes autour d’un projet baptisé Titan.
Son objet : lancer dans les prochaines années un modèle électrique spécifique.
Ce brusque intérêt des firmes high-tech pour la chasse gardée de constructeurs américains, japonais et européens, parfois plus que centenaires, peut paraître paradoxal.
Surtout lorsque l’on compare la rentabilité, extrêmement élevée des premières, et celle – nettement moins florissante – des seconds.
Monopole fissuré
Pour autant, plusieurs évolutions récentes de l’objet automobile expliquent que des entreprises stars de la Silicon Valley, ou, comme Uber, révélées par les usages liés aux nouvelles technologies , envisagent de devenir des protagonistes de premier plan de l’ industrie automobile.
En premier lieu, il apparaît que, dans les voitures modernes, la croissance semble venir moins du contenant que du contenu.
Désormais, l’argument de vente n’est plus seulement le design ou les performances mais, de manière croissante, la possibilité d’utiliser des services via internet (guidage sophistiqué, streaming, services de réservation dans un restaurant ou un parking).
Cette mutation tend à fissurer le monopole des constructeurs et des équipementiers traditionnels.
L’essor de « l’automobile connectée », reliée à son environnement grâce aux nouvelles technologies, a déjà conduit Google et Apple à lancer leur propre standard ( Android Auto et Car Play) permettant de faire tourner leurs logiciels dans un véhicule.
À ces systèmes, dits « fermés », certains constructeurs opposent des systèmes « ouverts », conçus avec des équipementiers.
L’enjeu de cette rivalité porte sur le contrôle des données des utilisateurs, les fameuses « datas » à partir desquelles peuvent naître de nouveaux services, toujours plus personnalisés.
L’enjeu de la voiture autonome
L’arrivée prévue, à l’horizon 2020, du véhicule autonome, aiguise encore davantage les ambitions de la high-tech.
Pouvant se passer d’un conducteur – à moins que celui-ci ne décide de prendre le volant – l’automobile de demain nécessite des données cartographiques extrêmement précises, mais aussi des caméras, des capteurs, des gyroscopes et des accéléromètres très sophistiqués.
Ces contraintes amènent l’automobile sur un terrain on ne peut plus familier aux société s nées dans l’univers du smartphone ou des technologies numériques, comme en témoigne l’apparition de la Google Car.
Installé dans une voiture connectée, l’automobiliste devient une cible publicitaire privilégiée.
Ce qui n’a échappé ni à Google ni à Apple, qui voient s’ouvrir de nouvelles opportunités de vendre des espaces publicitaires, ciblés avec d’autant plus de précision que l’on pourra – presque – tout savoir de la localisation et des habitudes de leurs occupants.
Pour les firmes de l’économie numérique, envisager de concevoir leur propre voiture n’est pas la seule option envisageable.
Demain, elles peuvent espérer contrôler l’essentiel de la valeur ajoutée des futurs modèles, transformant la « bagnole » en un instrument de communication monté sur roues et réduisant à la portion congrue la part du gâteau revenant aux constructeurs automobiles, comme les fabricants de téléphone en ont déjà fait l’expérience.
Autre option : prendre le contrôle de marques existantes, ayant depuis longtemps pignon sur rue, ou partageant déjà certaines affinités technologiques et culturelles, comme la marque californienne Tesla, spécialiste de la voiture électrique de luxe .
Forte capacité d’investissement
Toutefois, la mutation des sociétés de high-tech vers le statut de constructeur à part entière ne serait pas inenvisageable, bien au contraire.
Développer un nouveau modèle impose certes toujours un investissement de l’ordre du milliard d’euros.
Mais cette somme est désormais répartie sur un nombre de plus en plus important de véhicules, en raison du partage des plates-formes et de la mondialisation, qui permet d’élargir la diffusion de la même voiture, rappelle Dave Sullivan, consultant au sein d’AutoPacific, cité par l’agence Bloomberg.
D’autre part, la technologie des voitures électriques, qu’il s’agisse des batteries ou des moteurs, n’est pas le monopole des marques automobiles traditionnelles.
Dans cette perspective, la firme fondée par Steve Jobs – qui, signe révélateur, a déjà recruté des anciens dirigeants (y compris des designers) de Ford et Ferrari – ne semble pas la plus mal placée.
Elle pourrait mettre à contribution son propre réseau de distribution pour organiser les ventes d’une future voiture à la pomme.
Enfin, on ne peut perdre de vue qu’Apple – tout comme Google – dispose de capacités d’investissement considérables.
Le « trésor de guerre » en cash dont dispose la société de Cupertino serait de l’ordre de 180 milliards de dollars.
