Pas de modération salariale pour les footballeurs
Le Monde |
25.03.2015 à 12h10
| Par Quentin Moynet
Zlatan Ibrahimovic n'est plus le joueur le mieux payé du championnat de France.
Dans l'enquête annuelle de France Football sur le salaire des footballeurs, on découvre, avec surprise, que l'attaquant suédois est devancé en 2015 par son coéquipier Thiago Silva.
Le défenseur brésilien a touché une énorme prime cette année, offerte par ses dirigeants pour le récompenser de son investissement au club.
Résultat, le capitaine parisien atteint le montant record de 23 millions d'euros, avant impôt (salaire et primes contractuelles).
On ne pleurera pas sur le sort d'Ibrahimovic, qui prend la deuxième place avec 15 millions d'euros.
La puissance financière du Paris-Saint-Germain est parfaitement illustrée par le reste du classement.
Ils sont huit joueurs du club de la capitale parmi les dix premiers, douze dans le top 20.
Avec 12 millions d'euros, le Brésilien David Luiz complète le podium.
Blaise Matuidi est quant à lui le Français le mieux payé de la Ligue 1, devant les Lyonnais Maxime Gonalons et Yoann Gourcuff qui s'immiscent dans le top 10.
Derrière on retrouve quatre joueurs de l'Olympique de Marseille (Barrada, Batshuayi, Gignac et Alessandrini), un joueur de Monaco (Moutinho) et un joueur de Lille (Martin).
   Lire aussi: Le PSG domine la Ligue 1... des salaires
La dixième position d'Abdelaziz Barrada, à égalité avec Gourcuff, peut surprendre.
Elle s'explique par une prime à la signature de 3,8 millions d'euros, à laquelle il faut ajouter un salaire annuel de 1,6 million d'euros.
Le Marocain de 25 ans n'a pourtant joué que 341 minutes cette saison sous le maillot phocéen, toutes compétitions confondues.
Barrada touche ainsi près de 16 000 euros par minute de jeu.
Si le PSG écrase la concurrence au niveau des salaires en France, ce n'est pas le cas en Europe.
Malgré un salaire de 23 millions d'euros, auquel il faut rajouter 4,5 millions d'euros de primes et de contrats publicitaires, Thiago Silva échoue au pied du podium du classement des joueurs touchant les plus importants revenus dans le monde (salaires, primes et contrats publicitaires).
Le trio de tête est exactement le même que l'année dernière : Lionel Messi, Cristiano Ronaldo et Neymar.
Déjà premier en 2014, Messi conserve sa position.
Mieux, il réalise une progression record, passant de 41 millions à 65 millions d'euros bruts.
Si le salaire versé par le FC Barcelone représente la majorité de ses revenus (36 millions, soit 55 %), l'Argentin touche également 28 millions d'euros de contrats publicitaires.
Messi est désormais le troisième sportif le mieux payé au monde, seulement devancé par le boxeur américain Floyd Mayweather Jr.
(87 millions d'euros) et la star de la NBA LeBron James (69 millions d'euros).
Derrière, l'attaquant du Real Madrid Ronaldo franchit la barre des 50 millions d'euros de revenus (54 millions d'euros) et l'autre joyau du Barça Neymar (36,5 millions d'euros) s'impose de plus en plus comme le nouveau chouchou des publicitaires.
Si le podium est composé de trois joueurs évoluant en Espagne, le reste du classement est dominé par l'Angleterre, qui place neuf hommes dans le top 20.
On retrouve les joueurs de Manchester United Robin Van Persie (25,6 millions d'euros), Wayne Rooney (22,5 millions d'euros), Angel Di Maria (18,5 millions d'euros) et Radamel Falcao (18,5 millions d'euros), les joueurs de Manchester City Sergio Agüero (21,2 millions d'euros) et Yaya Touré (20 millions d'euros), ainsi que les joueurs de Chelsea Eden Hazard (20 millions d'euros), David Silva (17,3 millions d'euros) et Cesc Fabregas (17,3 millions d'euros).
Karim Benzema (17 millions d'euros) est le premier Français.
L'attaquant du Real Madrid pointe à la 19e position.
A noter la disparition totale du championnat italien dans ce classement.
Premier joueur de Serie A, le Chilien Arturo Vidal (15,3 millions d'euros) n'est que 26e.
Quentin Moynet
