Laurent Wauquiez exclut que « la primaire se joue sur les affaires »
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Laurent Wauquiez a volé au secours de Nicolas Sarkozy mercredi en excluant que « la primaire à droite puisse se jouer sur les affaires » et en espérant que « personne n’a ce type d’arrière-pensées ».
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP en partenariat avec Le Monde, l’AFP et France Info, le numéro 3 de l’UMP a réagi alors que Nicolas Sarkozy était entendu mercredi par les juges du pôle financier dans l’affaire des pénalités que l’UMP a réglées pour lui après le dépassement de ses frais de campagne.
A l’issue de son audition, l’ex-président de la République a été placé sous le statut de « témoin assisté ».
Parallèlement, trois responsables de la campagne de 2012 ont été placés en garde à vue dans le cadre de l’affaire Bygmalion.
« Quand je regarde les différentes affaires dans lesquelles on a cherché à impliquer Nicolas Sarkozy, il a été innocenté sur toutes, on a eu à chaque fois beaucoup de bruit pour rien », a réagi Laurent Wauquiez.
« Les Français sont très lucides, ils font la part des choses, ils voient que cela fait des années et des années qu’on cherche à mettre des affaires sur Nicolas Sarkozy.
Ils voient cette chronologie, ils connaissent cette scénographie, ensuite il y a un travail d’instruction et puis après on dit : “« eh bien, non, il n’y a rien », a- t -il ajouté.
Laurent Wauquiez ne veut pas « jeter de l’huile sur le feu ».
Il refuse d’entrer dans des « histoires de division, d’affrontement » au sein de l’UMP sur cette affaire.
Selon lui, Nicolas Sarkozy n’a rien à reprocher aux commissaires aux comptes de l’UMP qui ont saisi la justice à propos du paiement des pénalités.
Lui-même ne voit pas le problème : « Ça n’a rien coûté aux contribuables, Nicolas Sarkozy a lui-même tout payé.
Le sarkothon a rapporté plus d’argent à l’UMP que ce que le débit avait coûté », a-t-il fait valoir.
Radio France : « Mathieu Gallet a fait beaucoup d’erreurs »
Au lendemain des élections départementales, le député de Haute-Loire a qualifié la situation à gauche de « pathétique ».
On est passé « du déni au mépris », a-t-il jugé en invoquant « la très forte exaspération des Français assommés d’impôts ».
Rejetant toute idée d’alliance avec le FN, il a plaidé pour « une droite qui assume ses idées, qui ne soit pas dans le politiquement correct, ni dans les petits compromis sur les sujets comme le communautarisme ou comme l’assistanat ».
Dans la foulée, il a pris la défense de Patrick Buisson, l’ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, que beaucoup à droite considèrent aujourd’hui comme un pestiféré.
« Patrick Buisson est quelqu’un qui fait bouger les choses », a-t-il déclaré en refusant de dire s’il le voyait encore.
« Ce que je n’aime pas dans ces espèces de systèmes médiatiques, c’est qu’on décerne des brevets de politiquement correct, un tel est fréquentable, un tel ne l’est pas », a-t-il fustigé.
Interrogé sur la grève à Radio France qui dure depuis quatorze jours, Laurent Wauquiez a dénoncé « le grand écart insupportable » entre les dépenses du PDG Mathieu Gallet et « les contraintes budgétaires » imposées à l’établissement.
« Ce que je constate, c’est que ce monsieur, visiblement, a fait beaucoup d’erreurs de comportement personnel et que, quand vous avez aussi peu de sens de l’exemplarité, c’est compliqué ensuite de s’occuper de la maison Radio France », a-t-il ajouté.
 
