La pêche au requin devient légale à La Réunion
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 12h30
Le gouvernement a donné son feu vert à la pêche au requin-tigre et bouledogue jusque dans la réserve naturelle marine de La Réunion, pour réduire les risques d'attaques de squales.
« Le budget consacré aux actions financées par l'Etat dans le cadre du plan requin sera porté de 650 000 euros à 1 million d'euros, soit 6 millions d'euros sur la période 2015-2020 », annonce, vendredi 24 avril, le ministère des outre-mer, moins de deux semaines après la septième attaque mortelle de requin à La Réunion depuis 2011.
La ministre des outre-mer, George Pau-Langevin, effectue une visite à La Réunion vendredi.
Elle a annoncé « huit initiatives » pour limiter le risque.
Parmi celles-ci, « l'Etat accompagnera financièrement les communes dans leurs investissements comme les “vigies requin renforcées”, les filets de protection, voire d'autres techniques si leur efficacité est démontrée ».
« L'objectif est de mettre en place au plus vite, et en tout état de cause dès cette année, un site sécurisé à Saint-Paul, et d'accélérer la réalisation des projets de Saint-Pierre, de Saint-Leu et de Trois-Bassin », explique le ministère.
Lire l’enquête (édition abonnés) : A La Réunion, la crise du requin révèle les dissensions entre Réunionnais et métropolitains
Respect des engagements de la France en faveur de la biodiversité
L'Etat s'engage en outre à « augmenter de 50 % les sorties en mer dans le cadre de “Cap Requins”, programme ciblé de pêche de requins-tigres et bouledogues réalisée par des professionnels ».
« Cette pêche sera autorisée par le préfet à l'intérieur de la réserve naturelle marine », précise le ministère, ajoutant qu'« elle ne correspond cependant en aucun cas à une éradication, qui est irréaliste et contraire aux engagements de la France en faveur de la biodiversité ».
Autre initiative : « L'Etat augmentera son soutien aux programmes de connaissance et d'expertise scientifique, notamment pour étendre le réseau de stations d'écoute et mieux suivre les mouvements de squales et pour mieux évaluer les stocks de requins aux abords de La Réunion.
»
Elio Canestri , un adolescent de 13 ans, membre prometteur du pôle espoir de surf, est mort le 12 avril à La Réunion après avoir été happé par un requin dans une zone interdite à la baignade, septième mort due à la résurgence des attaques de squales depuis 2011.
Requins
