Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Musiques
Baxter Dury : l’héritier cockney
La pop sautillante de ce Londonien a charmé lors du dernier festival Les Inrocks.
Sa personnalité cockney, son éducation hors norme, sous l’égide d’un père devenu une légende – Ian Dury, l’auteur de « Sex and Drugs and Rock’n’roll » – ont façonné son univers pop, charmant et mélancolique.
Voir aussi la vidéo : Baxter Dury en session acoustique
Cinéma
« Polyester » : des effluves de scandale
En 1981, le film de John Waters révélait les plaisirs de l’Odorama, procédé qui permet, en grattant des pastilles sur une feuille de carton, de renifler les mêmes remugles que les personnages du film.
Et quel film, qui met en scène une mère de famille de Baltimore (le travesti Divine) aux prises avec des monstres sociaux de tous acabits.
Un retour vers les grandes années du cinéma punk.
Film américain de John Waters (1981) avec Divine, Tab Hunter, Edith Massey (1 h 26).
Arts
Télémaque : la métaphysique du pop
Enfin une grande rétrospective du peintre, né en Haïti en 1937, à Beaubourg.
Où l’on suit son parcours, un temps parallèle au pop art mais marqué par une inquiétude, une attirance pour le vide qui le place à part.
Il faut ajouter une autre singularité, une conscience aiguë de la condition des descendants d’esclaves, aux Antilles, où il est né, aux Etats-Unis, où il a côtoyé Johns ou Warhol et en Europe, où il vit.
Architecture
« Un bâtiment, combien de vies ? » : recyclages architecturaux
Et si l’on arrêtait de systématiquement démolir pour construire ?
Face à l’étalement urbain, grand consommateur d’espaces naturels, le recours à la réappropriation, à la réutilisation et au recyclage est, depuis cinquante ans, le credo de certains aménageurs.
L’exposition présentée à la Cité de l’architecture et du patrimoine à Paris révèle, partout dans le monde, l’incroyable diversité des scénarios imaginés par les architectes.
Musiques
Hanni El Khatib : à la source du garage rock
L’ex-skateur californien étrenne son troisième album sur les routes du monde avec une étape prolongée en France.
Enregistré en un mois dans un petit studio de Los Angeles, Moonlight a été accueilli avec enthousiasme aux Etats-Unis.
Revoilà ce moderne représentant du garage rock, avec sa guitare brute et sa voix (presque) irrésistible.
Cinéma
« Que justice soit faite !
» : le barreau, les barreaux, le parquet à l’écran
Faire s’entrechoquer la vie de tous les jours et les films, c’est l’une des vocations premières du Forum des images.
Ce cycle consacré au monde judiciaire et carcéral ne fait pas exception.
Il mêle les classiques de la fiction (M le Maudit, Douze hommes en colère) et du documentaire (10e chambre, instants d’audience) et des rencontres, comme cette leçon de cinéma de l’historienne Carole Desbarats intitulée « De Ford à Eastwood, justice et démocratie en Amérique », avant la projection de Mystic River.
Musiques
Dal Sasso-Belmondo Big Band joue John Coltrane au New Morning
Dans l’histoire enregistrée du jazz, A Love Supreme, du saxophoniste John Coltrane, est considéré comme un monument, un classique indépassé.
Le big band mené par le flûtiste Christophe Dal Sasso et le saxophoniste Lionel Belmondo l’a abordé au disque (Jazz   People/Harmonia Mundi) et en concert.
A la fois dans le respect de la pièce originelle, jouée par Coltrane avec le pianiste McCoy Tyner, le contrebassiste Jimmy Garrison et le batteur Elvin Jones, et dans son développement par des arrangements de vents, la mise en jeu de l’impact orchestral, des parties improvisées.
Une (re)création qui se révèle saisissante.
New Morning , à Paris, vendredi 27 février à 20 h 30.
Cinéma/sport
« Red Army » : règlements de comptes à Hockey Datcha
Le passionnant documentaire de Gabe Polsky suit l’épopée de la grande équipe de hockey soviétique, issue du CSKA Moscou, le club sportif de l’Armée rouge.
Des années 1970 à l’effondrement de l’URSS, l’histoire sportive se fait le contrechamp de l’histoire planétaire, avec, en prime, une galerie de personnages magnifiques, l’entraîneur post-stalinien Tikhonov, les joueurs quasi-dissidents Fetissov ou Makarov.
Recommandé chaleureusement, y compris à ceux qui se désintéressent des sports de glace.
Documentaire américain de Gabe Polsky (1 h 25).
