Le meurtrier de l'« American sniper » condamné à la prison à perpétuité
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 04h50
C'est un procès qu'un succès en salle a rendu très médiatique.
Eddie Ray Routh a été jugé coupable, mardi 24 février, du double meurtre de Chris Kyle et Chad Littlefield, le deuxième homme étant l'« American Sniper », héros du film éponyme de Clint Eastwood, qui fait débat et cartonne dans le haut du box-office américain.
Eddie Ray Rouht, ancien Marine de 27 ans, a été condamné à la prison à perpétuité avec interdiction de parole, alors que ses avocats avaient plaidé l'irresponsabilité morale, affirmant qu'il souffrait de troubles psychiques au moment des faits.
Ses proches affirmaient qu'il était victime d'un syndrome de stress post-traumatique après avoir servi dans l'armée américaine en Irak et en Haïti.
Lire : Eddie Ray Routh, l’anti-« American sniper »
En février 2013, les corps de Chris Kyle, le tireur d'élite connu pour avoir le plus gros palmarès de l'armée américaine, et Chad Littlefield avaient été retrouvés criblés de balles après qu'ils avaient emmené Eddie Ray Rouht, à la demande de la mère de ce dernier, dans un stand de tir, une manière de « soigner » les vétérans de guerre selon la veuve de Chris Kyle.
