Affaire Tapie : la cour d’appel de Paris accepte la révision de l’arbitrage
Le Monde |
| Par Gérard Davet et Fabrice Lhomme
 
La cour d’appel de Paris a déclaré recevable, mardi 17 février, le recours en révision engagé contre la sentence arbitrale qui avait accordé, en juillet 2008, 405 millions d’euros à l’homme d’affaires Bernard Tapie, dans le cadre de son litige avec le Crédit lyonnais.
Dans leur arrêt, les magistrats ordonnent la rétractation du jugement arbitral.
Ils se prononceront dans un second temps, à compter du 29 septembre, sur le bien-fondé de la décision des arbitres.
C’est-à-dire qu’ils indiqueront, ultérieurement, s’ils estiment sur le fond que M. Tapie a été lésé ou pas par le Crédit lyonnais.
Le ministre des Finances , Michel Sapin, a  pris acte avec satisfaction  de l’arrêt de la cour :  Cet arrêt marque un tournant: en reconnaissant l'existence d'une fraude, la justice confirme le bien-fondé du choix d' attaquer cette sentence arbitrale, dans l'intérêt des contribuables , a écrit M. Sapin dans un communiqué.
François Bayrou , président du MoDem , a estimé que  la cour d'appel de Paris donne raison sur toute la ligne à ceux qui, depuis des années, ont alerté l'opinion publique sur le caractère insupportable pour un État de droit de l'arbitrage rendu dans l' affaire Tapie en 2008 .
La décision de la cour d’appel n’implique pas, pour autant, que M. Tapie doit rendre les 405 millions d’euros, a déclaré l'un des avocats de l’homme d’affaires, Me Jean-Georges Betto.
Selon l'avocat, il faudrait que  l'arrêt d'appel précise que M. Tapie doit rembourser les sommes, ce que l'arrêt ne fait en aucune manière.
M. Tapie n'a pas à rendre l'argent , a-t-il insisté.
La cour d’appel de Paris a déclaré recevable, mardi 17 février, le recours en révision engagé contre la sentence arbitrale qui avait accordé, en juillet 2008, 405 millions d’euros à l’homme d’affaires Bernard Tapie, dans le cadre de son litige avec le Crédit lyonnais.
Dans leur arrêt, les magistrats ordonnent donc la réouverture des débats , et la rétractation du jugement arbitral.
Ils se prononceront dans un second temps, à compter du 29 septembre, sur le bien-fondé de la décision des arbitres.
C’est-à-dire qu’ils indiqueront, ultérieurement, s’ils estiment sur le fond que M. Tapie a été lésé ou pas par le Crédit lyonnais.
Lire : Affaire Tapie-Crédit lyonnais : vingt ans de procédure pour rien ?
La cour, en se fondant notamment sur les révélations de l’ enquête pénale mises au jour par Le Monde , estime que l’intervention litigieuse de Pierre Estoup, l’un des trois arbitres, entache de fraude l’ensemble de la procédure :
« Considérant qu’il est, ainsi, démontré que M. Estoup, au mépris de l’exigence d’impartialité qui est de l’essence même de la fonction arbitrale, a, en assurant une mainmise sans partage sur la procédure arbitrale, en présentant le litige de manière univoque puis en orientant délibérément et systématiquement la réflexion du tribunal en faveur des intérêts de la partie qu’il entendait favoriser par connivence avec celle-ci et son conseil, exercé une influence déterminante et a surpris par fraude la décision du tribunal arbitral ; qu’à cet égard, la circonstance que la sentence ait été rendue à l’unanimité des trois arbitres est inopérante dès lors qu’il est établi que l’un d’eux a circonvenu les deux autres dans un dessein frauduleux ; que pour le même motif, le fait que certaines des parties défenderesses n’aient pas participé à la fraude, est sans emport dès lors que celle-ci affecte les sentences dans leur essence même et atteint l’ensemble de leurs dispositions ; que le recours en révision dont les conditions se trouvent réunies doit être , en conséquence, accueilli ; qu’il convient d’ordonner la rétraction de la sentence arbitrale rendue le 7 juillet 2008 ainsi que celle des trois sentences du 27 novembre 2008 qui en sont la suite et la conséquence ; considérant qu’il convient afin qu’il soit à nouveau statué en fait et en droit, d’enjoindre aux parties de conclure sur le fond, selon les modalités précisées au dispositif de la présente décision et de renvoyer les débats , sur ce point, à une audience ultérieure. 
»
Interrogé par Le Monde, le juriste Thomas Clay, expert en arbitrage, estime que l’arrêt de la cour d’appel est « la décision la plus importante de ce dossier tentaculaire.
La Cour s’est donc reconnue compétente pour examiner la fraude.
Les liens étroits et continus, entre l’un des arbitres, Pierre Estoup, et Bernard Tapie, mais surtout avec son avocat, Me Maurice Lantourne, ont fortement marqué la Cour qui y voit une fraude à l’arbitrage.
Même si elle n’a pas été formellement annulée, on peut dire que la sentence a aujourd’hui disparu puisqu’elle est en cours de révision ».
M. Tapie devra-t-il pour autant rembourser les sommes perçues ?
Pour M. Clay, « rien n’empêche le CDR de réclamer la restitution immédiate des sommes touchées au terme de la fraude à l’arbitrage que la Cour vient d’admettre ».
« Simulacre d’arbitrage »
Le recours avait été déposé le 27 juin 2013 par le Consortium de réalisation (CDR), un organisme chargé de gérer le passif du Crédit lyonnais.
Il reposait sur l’article 1 491 du code de procédure civile qui stipule que « le recours en révision n’est ouvert que pour l’une des causes suivantes : s’il se révèle, après le jugement, que la décision a été surprise par la fraude de la partie au profit de laquelle elle a été rendue ; s’il a été jugé sur des pièces reconnues ou judiciairement déclarées fausses depuis le jugement ; s’il a été jugé sur des attestations, témoignages ou serments judiciairement déclarés faux depuis le jugement ».
Or, les investigations lancées au pénal par les juges d’instruction ont clairement établi qu’il y avait eu, selon les propres termes des magistrats, « simulacre d’arbitrage ».
Tant Bernard Tapie que l’un des arbitres, Pierre Estoup, ont été mis en examen pour « escroquerie en bande organisée ».
L’actuelle directrice du FMI, Christine Lagarde, alors ministre de l’économie, est aussi poursuivie pour « négligence », pour avoir laissé faire l’arbitrage et ne pas s’y être opposée en temps utile.
De fait, dans un rapport – révélé en septembre 2014 par Le Monde – de la brigade financière entièrement consacré aux rapports étroits entre l’avocat de M. Tapie, Me Maurice Lantourne, et Pierre Estoup, les policiers notaient ceci : « Outre le fait que M. Estoup avait occulté de nombreuses et diverses relations professionnelles le liant à Me Lantourne depuis 1989, il avait également eu à connaître du dossier Bernard Tapie bien avant 2007 et le lancement officiel de la procédure d’arbitrage.
Ces éléments sont donc de nature à confirmer un manque d’indépendance de Pierre Estoup à l’égard de Bernard Tapie. 
»
« Aucune consultation, aucun avis »
Le 29 octobre 2008, interrogé par les avocats du CDR, l’organisme chargé de régler le passif du Crédit lyonnais, M. Estoup avait assuré n’être intervenu comme arbitre que dans trois procédures, dans lesquelles Me Lantourne était aussi présent.
Il avait également déclaré n’avoir délivré « aucune consultation, aucun avis, ni reçu aucune note dans le dossier Tapie-Adidas ».
Pour les policiers, « ces propos s’avéreront mensongers, l’enquête ayant démontré que, dès 2000 », l’ancien magistrat avait eu connaissance du contentieux Tapie-Crédit lyonnais.
Ils relèvent ainsi que « Pierre Estoup avait fourni à Me Lantourne de nombreuses autres prestations », non signalées.
Ils en dénombrent quinze au total  : arbitrages, conciliations, consultations… Interrogé par les policiers sur ces quinze dossiers et le fait qu’il a omis de les signaler , M. Estoup a peiné à convaincre .
« Ce n’est pas de façon délibérée », notait-il une première fois.
Ou encore : « J’aurais peut-être dû passer plus de temps à chercher dans mes archives. 
»
Les enquêteurs ont retracé les flux d’argent entre M. Estoup, Me Lantourne et un autre avocat ayant œuvré pour M. Tapie, Me Francis Chouraqui.
Sur la période 1997-2006, détaille la brigade financière, « Pierre Estoup avait facturé 808 987 euros d’honoraires relatifs à des dossiers liés à Mes Lantourne et Chouraqui.
(…) Ce montant représentait 42,38 % du chiffre d’affaires de Pierre Estoup » sur la période concernée.
Lire aussi : Affaire Adidas : Bernard Tapie n’a pas été lésé, selon la police
L’enquête établit donc avec certitude que M. Estoup, désigné par le camp Tapie, était impliqué sur le plan financier.
Les enquêteurs ne manquent pas de rappeler qu’en juin 1998, Bernard Tapie avait dédicacé son livre, Librement (Plon, 1998), à Pierre Estoup, avec cette mention : « Votre soutien a changé le cours de mon destin. 
» Autre élément à charge, la brigade financière confirme que « les pièces essentielles de l’affaire Tapie/Crédit lyonnais avaient été communiquées à M. Estoup en septembre 2006 par Me Lantourne, et qu’un rendez- vous était organisé entre les deux hommes le 8 septembre 2006 ».
« Victime d’une escroquerie commise par un tiers »
Ses deux collègues arbitres, Pierre Mazeaud et Me Jean-Denis Bredin, témoins assistés, n’ont pas digéré les révélations de l’enquête.
Pour Me Bredin, « c’est M. Estoup qui a rédigé la majeure partie du projet de sentence ».
M. Mazeaud, lui, a assuré aux policiers : « Je me sens victime d’une escroquerie commise par un tiers. 
»
La cour d’appel de Paris devra donc se prononcer dans un second temps sur le fond de la décision arbitrale.
En clair, dire si M. Tapie a bien été floué par le Crédit lyonnais.
Or , la justice dispose, comme l’a également révélé Le Monde, le 11 septembre 2014, d’un deuxième rapport.
Rédigé le 9 juillet 2014, il soutient en 37 pages que l’homme d’affaires n’était pas fondé à réclamer un dédommagement.
Sa conclusion est claire : « Les faits ayant pu être établis par les investigations ne permettent pas de donner crédit à la thèse de M. Tapie et aux conclusions des arbitres. 
»
La police judiciaire estime en outre avoir établi que, devant le tribunal arbitral, « M. Tapie et son conseil ont produit des attestations qui s’avèrent inexactes, voire mensongères ».
M. Tapie s’était insurgé dans nos colonnes, dès le 12 septembre 2014, contre ces affirmations : « La synthèse intermédiaire d’un policier n’est en réalité que la reprise pure et simple de la thèse fantaisiste développée par Jean Peyrelevade [ancien patron du Crédit lyonnais] et le Crédit lyonnais depuis 1995 pour tenter de masquer les fautes de la SDBO [filiale du Lyonnais], assurait-il.
Cette thèse n’a convaincu aucune des juridictions saisies et a été balayée par tous les tribunaux qui ont jugé que j’avais été spolié par ma banque. 
»
