James Bond fait perdre des millions aux commerces de Mexico
Le Monde |
01.04.2015 à 04h04
Des milliers de commerçants du centre historique de Mexico se plaignent d'avoir eu un manque à gagner de plus de 24 millions de dollars en raison du tournage de « Spectre », le nouveau James Bond.
La mégalopole n'a parlé que de ça pendant 15 jours : le tournage des exploits de l'espion 007 dans l'ancien Sénat et sur l'immense place du Zocalo, centre historique de la ville, où se dressent l'imposant Palais national et la cathédrale.
Compensations insuffisantes
Revers de la médaille, « la fermeture des rues et des magasins a affecté directement et indirectement plus de 6 627 commerces, qui ont perdu 24,6 millions de dollars », selon la Canacope, la chambre de commerce locale.
Le tournage à Mexico a commencé il y a deux semaines et s'achève mercredi.
Les commerces ont reçu une compensation quotidienne de 100 à 130 dollars par jour de fermeture, mais ils se plaignent de l'insuffisance de ces sommes, selon la Canacope.
Stephanie Sigman sera la première « James Bond Girl » mexicaine, tandis que Daniel Craig interprétera le célèbre agent secret. .
La première de « Spectre » est prévue le 6 novembre.
Les 50 ans de James Bond
