La collecte du Livret A négative pour le dixième mois consécutif
Le Monde |
23.03.2015 à 16h23
En février, pour le dixième mois consécutif, les retraits du Livret A ont été supérieurs aux dépôts.
La décollecte nette atteint 970 millions d'euros, selon des données publiées lundi 23 mars par la Caisse des dépôts.
A la fin des deux premiers mois de l'année, celle-ci s'élève à 1,83 milliard d'euros.
En 2014, elle avait atteint 6,13 milliards.
Lire nos explications : Les Français boudent le Livret A
Financer le logement social
Cette situation profite pleinement aux concurrents du Livret A, à l'image de l'assurance-vie qui a enchaîné un treizième mois consécutif de collecte nette en janvier.
Lire aussi : La désaffection pour le Livret A profite à l'assurance-vie
En ce qui concerne le Livret de développement durable, lui aussi rémunéré à 1 %, les retraits ont également été supérieurs aux dépôts en février, à hauteur de 230 millions d'euros, ce qui porte la décollecte nette à 430 millions d'euros au cours des deux premiers mois de l'année.
Au total, 362,9 milliards d'euros étaient déposés fin février sur ces deux produits de placement dont les encours permettent notamment de financer le logement social en France.
