Affaire Neymar : le Barça se dit victime de son soutien aux indépendantistes catalans
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 14h55
Le président du FC Barcelone, Josep Maria Bartomeu, mis en examen mardi pour fraude fiscale dans le dossier du transfert de Neymar, a déclaré voir un lien entre ces démêlés judiciaires et le soutien du club aux revendications indépendantistes en Catalogne.
« Je suis convaincu qu'il y a certains pouvoirs au sein de l'Etat auxquels l'arrivée de Neymar au Barça n'a pas plu, ou bien le fait que le Barça, en tant que club catalan et catalaniste, a participé à certains événements », a déclaré Bartomeu dans une interview diffusée mardi soir à la télévision régionale 8tv.
 Lire aussi : Affaire Neymar : le président du Barça mis en examen pour fraude fiscale
Historiquement lié au nationalisme catalan, le FC Barcelone a notamment mis son stade à disposition pour l'organisation d'un concert en faveur de l'indépendance, ou bien imaginé un maillot aux couleurs du drapeau catalan.
Plusieurs de ses joueurs et dirigeants ont également pris part aux récentes manifestations.
« Cela s'est retourné contre nous.
Nous payons une facture politique  », a assuré le président du club, selon qui « Barcelone n'a rien fait de mal ».
Un juge d'instruction de l'Audience nationale de Madrid, spécialisée dans les affaires complexes, a convoqué Bartomeu en tant que mis en examen le 13 février pour qu'il s'explique sur un défaut de paiement de 2,8 millions d'euros d' impôts concernant un versement de 5 millions à Neymar, en rémunération de son embauche en 2013.
Les conditions de l'arrivée de la star brésilienne n'ont cessé d' empoisonner le quotidien du club catalan ces derniers mois, contraignant notamment à la démission le président Sandro Rosell, prédécesseur de Bartomeu.
Lundi, le parquet a demandé le renvoi devant un tribunal de Rosell et du club, qu'il soupçonne d' avoir dissimulé au fisc le montant réel du transfert.
Cette mise en examen et ce risque de procès pourraient d'ailleurs s' avérer dommageables pour Bartomeu, candidat à sa propre succession lors des élections à la présidence du club programmées pour cet été.
