31 janvier 2015 , par Guillaume Cannat
Les plus beaux rendez-vous astronomiques en février 2015
Ce tour d’horizon vous signale les plus beaux rendez-vous observables en février.
Si vous voulez en savoir plus sur les constellations visibles, je vous engage à consulter la carte du ciel disponible ici .
Clair de Lune
Qu’elle soit grande ou petite, pointue ou ronde, la Lune exerce toujours sur nous une attraction particulière lorsqu’elle s’élève dans un ciel limpide.
Mince croissant argentant la bordure d’un globe cendré ou disque éblouissant se déformant comme une bulle de savon dans l’air horizontal, ce qui fait la singularité d’un lever de Lune, c’est peut-être avant tout le temps que nous lui consacrons.
Ces quelques minutes privilégiées que nous arrachons aux heures enchaînées et qui nous mettent entre parenthèses, dans un temps indéfini toujours riche de surprises.
Un temps au cours duquel nous nous confrontons à un monde qui ne nous doit rien, un monde qui existe quoi qu’il nous advienne, que nous soyons là ou non pour le contempler et tenter de le comprendre, un monde à la beauté inhumaine, dont nous prélevons seulement les quelques éclats qui emplissent nos mémoires.
En nous attirant dehors, en nous aimantant, la Lune nous pousse à faire abstraction de nos rythmes artificiels et de nos pensées linéaires, elle nous jette sur les chemins les yeux grands ouverts et l’esprit libre, prêts à nous laisser surprendre.
Extrait de mon livre Le Ciel à l’œil nu en 2015, Nathan.
Du côté de la technique
Le matin de cette rencontre, je me suis levé bien avant le Soleil et j’ai transporté mon matériel photographique en contrebas d’une douce colline pour avoir cet arbre dénudé au premier plan.
J’ai attendu que la Lune et Vénus s’extirpent de la croûte orangée de l’aube et se hissent lentement dans le bleu ciel naissant pour les voir enfin entrer dans mon champ de vision et appuyer sur le déclencheur.
La limpidité du ciel hivernal figé par le froid, l’agrandissement donné par la lunette utilisée comme un téléobjectif et l’écrasement de la perspective qu’elle engendre, tout cela donne un aspect irréel à ce rendez-vous céleste.
Guillaume Cannat
Les phases de la Lune
Ce mois-ci, la Lune est Pleine le 4 dans le Cancer, au Dernier Quartier le 12 dans la Balance, Nouvelle le 19 dans le Verseau et elle atteint son Premier Quartier le 25 dans le Taureau.
Je vous signale que j’ai mis à jour la page des phases de la Lune pour l’année 2015 .
Les rapprochements entre les planètes, la Lune et les étoiles que je décris peuvent être admirés pratiquement partout sur la Terre (sauf précision contraire dans le texte), mais les dates et les heures indiquées, ainsi que les positions relatives des astres ne sont précises que pour la France métropolitaine.
 
La planète Vénus est réellement immanquable dans le ciel du soir en février.
Elle apparaît loin au-dessus de l’horizon ouest-sud-ouest quelques minutes après le coucher du Soleil et son éclat gagne en puissance avec l’assombrissement du ciel crépusculaire.
Le dimanche 1er février, si vous avez accès à une lunette ou à un télescope, vous pouvez tenter d’apercevoir l’éclat de Neptune, la huitième et dernière planète du Système solaire, juste à côté de celui de Vénus (0,8).
La différence de luminosité entre ces deux planètes est énorme : Neptune a beau être une planète gazeuse géante (près de 4 fois le diamètre de la Terre), elle se situe à plus de 4,6 milliards de kilomètres de nous alors que Vénus est actuellement à 225 millions de kilomètres de la Terre, juste sous les feux du Soleil.
Résultat : Vénus est 50 000 fois plus éclatante que Neptune !
Pour vous donner une idée de ce que représente une telle différence d’éclat, voici une photographie de l’une de leurs précédentes rencontres…
Dimanche 1er février au soir, une heure et demie après le coucher du Soleil, un instrument vous permet d’apercevoir les planètes Vénus et Neptune côte à côte.
Vénus est 50 000 fois plus éclatante que Neptune.
Guillaume Cannat
La Pleine Lune se produit dans la nuit du 3 au 4 février.
Le mardi 3, le disque lunaire se hisse au-dessus de l’horizon est-nord-est une poignée de minutes avant la disparition du Soleil de l’autre côté du ciel.
Laissez passer une petite demi-heure pour que l’arche anticrépusculaire se dilue dans le gris sombre de l’avant-nuit et vous n’aurez aucun mal à repérer le point éclatant de la planète Jupiter sur la gauche de Séléné.
Les deux astres sont à près de 8 d’écart, soit moins que la largeur de votre poing bras tendu.
L’éclat de la planète est splendide (magnitude - 2,5) car elle est à l’opposition le 6 février, c’est-à-dire qu’il se produit alors un alignement Soleil-Terre-Jupiter.
Concrètement, cela signifie que Jupiter se lève au coucher du Soleil et passe toute la nuit dans notre ciel, nous offrant de très longues heures d’observation.
Ses quatre principales lunes – Io, Europe, Ganymède et Callisto – sont déjà visibles avec des jumelles, mais une lunette astronomique permet d’apprécier plus facilement leur ballet autour de la planète géante du Système solaire ( lire ce récent billet ) et de voir en direct les larges bandes nuageuses de notre lointaine voisine.
Jupiter est à près de 650 millions de kilomètres de la Terre, soit 36 minutes-lumière.
Le mardi 3 février, peu après le coucher du Soleil, admirez Jupiter et le disque lunaire juste au-dessus de l’horizon est-nord-est.
Guillaume Cannat
À partir du 7 février, une fois que l’éclat lunaire a quitté la première partie de la nuit, utilisez des jumelles pour retrouver la tache cotonneuse de la comète C/2014 Q2 Lovejoy ( plus d’infos sur cet astre dans ce billet ).
Elle a bouclé son virage autour du Soleil le 30 janvier et elle repart à présent pour un long voyage dans les profondeurs du Système solaire puisqu’elle ne reviendra saluer la Terre que dans 8 000 ans !
Son passage dans notre ciel a été très spectaculaire photographiquement et je ne résiste pas au plaisir de vous montrer deux des magnifiques portraits réalisés par les talentueux astrophotographes Gerald Rhemann et Damian Peach .
L’éclat de cette comète va progressivement diminuer durant les prochaines semaines, mais elle reste bien placée pour l’observation et la photographie dans l’hémisphère Nord.
Il faut la chercher entre les constellations d’Andromède et de Cassiopée dans un ciel correctement protégé de la lumière artificielle ; suivez sa course sur la carte du ciel de février .
La comète C/2014 Q2 Lovejoy photographiée le 18 janvier lorsque sa merveilleuse chevelure de gaz se projetait devant l’amas ouvert des Pléiades sur la voûte céleste ; mosaïque de 4 champs (télescope de 200 mm).
Gerald Rhemann
La comète C/2014 Q2 Lovejoy photographiée le 20 janvier avec une lunette de 106 mm de diamètre.
Damian Peach
Le vendredi 13 février est le premier des trois vendredis 13 de l’année 2015 (mars et novembre).
À l’aube, une heure et demie avant l’arrivée de la boule solaire, observez un gros croissant de Lune à côté de Saturne tout en haut du Scorpion.
Cette belle constellation estivale se faufile dans le ciel à la fin des nuits hivernales et l’éclat rougeoyant de son étoile principale, Antarès, transperce la nuit au ras de l’horizon sud-sud-est.
Vendredi 13 février à l’aube, une heure et demie avant le lever du Soleil, retrouvez un gros croissant lunaire sur la gauche de Saturne.
Les deux astres surplombent Antarès du Scorpion au-dessus de l’horizon sud-sud-est.
Guillaume Cannat
Encore à l’aube, mais cette fois le mardi 17 février, essayez de surprendre l’éclat de la planète Mercure non loin du mince croissant de la vieille Lune.
Les deux astres sont vraiment très proches de l’horizon est-sud-est, mais l’arc lunaire est bien visible à l’œil nu.
Pour Mercure, en revanche, des jumelles seront sans doute nécessaires, car l’absorption atmosphérique amoindrit fortement son éclat.
Le diadème d’argent de Séléné vous indique où chercher le petit point de Mercure le mardi 17 février à l’aube, une heure avant l’arrivée du Soleil.
Guillaume Cannat
Vendredi 20 février, la Lune est de retour dans le ciel du soir.
Durant le crépuscule, son croissant flotte au-dessus de l’horizon ouest à proximité du phare vénusien.
À cette période de l’année, l’orientation de la trajectoire lunaire dans le ciel du soir, à la latitude de la France métropolitaine, donne l’impression que notre satellite naturel est couché sur l’horizon.
Ce rapprochement entre la Lune et Vénus est visible en pleine ville avec un horizon bien dégagé, mais, pour distinguer le petit point martien juste au-dessus de Vénus, il vaut mieux s’éloigner des sources de pollution lumineuse.
Vénus et Mars ont rendez-vous avec le jeune croissant lunaire en début de nuit, le vendredi 20 février.
Ces astres dominent l’horizon ouest une heure et demie après le coucher du Soleil.
Guillaume Cannat
L’éclat puissant de Vénus se déplace de soir en soir par rapport au petit point orangé de la planète martienne.
Vous pouvez vous en rendre compte en observant ce couple le samedi 21 et le dimanche 22 février, une heure et demie après la fin du jour.
L’éclat vénusien est 170 fois plus puissant que celui de Mars et leur séparation est d’un peu moins de 0,5, soit le diamètre apparent de la Lune.
Dans un site offrant un horizon ouest dégagé, ces planètes sont aisément visibles à l’œil nu et aux jumelles.
Plus haut dans le ciel (pas visible sur l'illustration), le croissant lunaire borde le globe sélène que la lumière cendrée fait délicatement luire.
La lumière cendrée est le reflet de l’éclat solaire sur la Terre qui éclaire subtilement la fraction du disque lunaire normalement plongée dans la nuit.
Le samedi 21 et le dimanche 22 février, Vénus brille magnifiquement à moins de 0,5 de Mars, au-dessus de l’horizon ouest.
Guillaume Cannat
Au cours de la nuit du mercredi 25 au jeudi 26 février, suivez les déambulations du Premier Quartier dans le Taureau, loin au-dessus de l’horizon sud-ouest.
En début de nuit, la Lune est entourée par les timides étoiles de l’amas ouvert des Hyades et il se produit une série d’occultations visibles avec un petit instrument.
Il est toujours impressionnant de constater à quel point notre satellite naturel se déplace rapidement par rapport aux étoiles.
Avec un grossissement d’une vingtaine de fois à peine, les apparitions et les disparitions des étoiles de ce vaste amas rythment l’avancée du vaisseau lunaire.
Non loin, à peine à 2, brille l’éclat orangé d’Aldébaran vers lequel progresse Séléné.
Les deux astres se rapprochent durant la soirée ; vers minuit, juste avant de se coucher, ils sont à moins de 0,2 d’écart : c’est une conjonction absolument somptueuse à observer aux jumelles ou dans une lunette.
La distance apparente entre Aldébaran et le limbe lunaire austral est d’autant plus petite que vous vous trouvez au nord de la France métropolitaine.
Et si vous observez le ciel dans le nord de l’Europe, ou en Islande, vous pouvez même assister à une occultation d’Aldébaran par le limbe sélène.
Le Premier Quartier glisse vers l’étoile Aldébaran du Taureau durant la nuit du 25 au 26 février.
De bonnes jumelles ou une lunette sont vraiment utiles pour observer cette rencontre.
Guillaume Cannat
 
Ciel à lire
Il n’est pas trop tard pour vous procurer mes 2 plus récents ouvrages chez votre libraire habituel : Le ciel à l’œil nu en 2015 , la 13e édition de l’ouvrage dont je m’inspire pour réaliser les schémas photographiques qui illustrent ce billet mensuel fourmille de conseils pratiques pour observer/photographier le ciel et les rendez-vous du Soleil, des planètes et de la Lune ; le Calendrier astronomique 2015 permet de découvrir et d’afficher 12 images exceptionnelles superbement reproduites en très grand format et de ne rater aucun événement céleste au jour le jour !
Ciel à écouter
Pour prolonger ce billet sur les plus beaux rendez-vous astronomiques, je vous invite à écouter le podcast d’éphémérides que j’enregistre avec mes confrères David Fossé et Jean-Luc Dauvergne sur Ciel   Espace Radio .
Nous parlons pendant une vingtaine de minutes des phénomènes visibles à l’œil nu et avec des instruments plus ou moins importants, en agrémentant notre conversation de conseils pratiques pour les observer et les photographier ; à écouter ou à télécharger ici .
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
