La Jordanie annonce avoir mené des frappes aériennes contre l'EI
Le Monde |
05.02.2015 à 15h55
La Jordanie a annoncé jeudi 5 février avoir mené des frappes aériennes contre des positions de l' Etat islamique (EI) après l'exécution par ce groupe d'un de ses pilotes, brûlé vif.
L'endroit exact des frappes n'a pas encore été précisé, mais un communiqué sur ces opérations devrait être diffusé plus tard.
Lire le récit (édition abonnés) : La Jordanie sous le choc du meurtre de son pilote
Amman avait promis de réagir durement à ce crime.
Première mesure de représailles,  la Jordanie a exécuté mercredi deux djihadistes , l'Irakienne Sajida al-Rishawi , condamnée à mort pour des attentats meurtriers en 2005 à Amman, et Ziad Karbouli, un responsable irakien d' Al-Qaida .
La Jordanie, membre de la coalition internationale qui lutte contre les djihadistes, mène habituellement des raids aériens en Syrie , où son pilote avait été capturé par l'EI en décembre, après que son avion se fut écrasé.
