Mort de René Vautier, cinéaste engagé et anticolonialiste
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 18h50
Le cinéaste René Vautier, connu pour avoir filmé et été de tous les combats -  contre l'occupant allemand, contre le colonialisme et la guerre d' Algérie , contre le racisme et le Front national , contre le capitalisme et les fermetures d'usines - est mort, dimanche 4 janvier en Bretagne , à l'âge de 86 ans, a indiqué sa famille .
Ce réalisateur à la vie mouvementée, qui a connu la fuite, la prison, la grève de la faim, les menaces et les condamnations, se revendiquait comme « le cinéaste français le plus censuré ».
« AVOIR 20 ANS DANS LES AURÈS »
René Vautier était notamment l'auteur d'Afrique 50, court-métrage réalisé à 20 ans, devenu le premier film anticolonialiste du cinéma français.
L'oeuvre a été censurée pendant quarante ans et lui a valu une condamnation à un an de prison.
Son regard s'est beaucoup porté sur la guerre d'Algérie, avec notamment Une Nation l'Algérie (1954), pour lequel il a été poursuivi pour « atteinte à la sécurité intérieure de l'Etat », Algérie en flammes (1958).
En 1973, René Vautier entame une grève de la faim lorsque le film Octobre à Paris de son ami Jacques Panijel n'obtient pas de visa d'exploitation.
Il obtient gain de cause au bout de 31 jours. 
 « Au point que des gens pensaient que j'étais l'auteur d'Octobre à Paris .
De fait, j'avais déposé la demande de visa au CNC à mon nom.
J'ai ensuite écrit une lettre à Jacques Panigel lui restituant tous les droits sur le film. 
»
Lire notre rencontre : Le cinéaste René Vautier se souvient
René Vautier restera notamment le réalisateur d'Avoir 20 ans dans les Aurès, son oeuvre la plus connue, prix de la critique internationale au festival de Cannes en 1972.
