Journée classée noire sur les routes des sports d'hiver
Le Monde |
• Mis à jour le
21.02.2015 à 06h02
Le trafic va être très dense en région Rhône-Alpes en raison de l'arrivée des vacanciers de la zone B sur la route des stations de ski.
Le grand chassé-croisé des vacances d'hiver apportera son lot d'embouteillage, samedi 21 février sur les routes des stations de ski.
La journée est classée noire dans le sens des départs en région Rhône-Alpes et Bison futé prévient que l'accès aux stations de ski sera particulièrement difficile.
La zone B attaque en effet sa première semaine de congés et la zone C sa deuxième semaine tandis que les vacanciers de la zone A seront sur le chemin du retour.
Ce sera également la fin des congés scolaires en Belgique et au Luxembourg, ce qui génère un trafic important entre les Alpes du Nord et le nord de la France.
Les automobilistes sont invités à la plus grande prudence alors qu'un épisode neigeux est attendu à basse altitude dans l'Ain, l'Isère, la Haute-Savoie, la Savoie et les Hautes-Alpes.
LA ROUTE DES ALPES ENCOMBRÉE TOUTE LA JOURNÉE
Les frontières du Nord ou Paris et la région Rhône-Alpes devraient connaître des ralentissements « dans de nombreux secteurs » et dans les deux sens de circulation, indique également Bison futé.
Dans le sens des départs, Bison futé qui conseillait de quitter les grandes agglomérations dès vendredi après-midi ou après 20 heures et d'éviter l'autoroute A6 samedi matin entre 6 heures et 9 heures entre Paris et Lyon.
En Rhône-Alpes, la circulation est déconseillée sur les grands itinéraires en direction des Alpes entre 8 heures et 18 heures.
Dans le sens des retours, il est conseillé de quitter les stations de sports d'hiver avant 10 heures en Rhône-Alpes pour s'éviter quelques déconvenues sur la route.
Actu
