Le paracétamol, une molécule pas si anodine que cela
Le Monde |
La galaxie d'Andromède comme on ne l'a jamais vue
La fin du monde est avancée de deux minutes
Voyage en vidéo jusqu'à la surface de Titan
Consultez la chaîne Vidéos
Au sein d'un laboratoire de l'Inserm à Rennes, Bernard Jégou travaille sur les possibles effets toxiques de produits chimiques lâchés dans l'environnement parfois par millions de tonnes.
Dans cette vidéo de la série Corpus , il explique que ses recherches l'ont conduit à montrer que le paracétamol, un médicament a priori anodin, n'était pas sans effet sur la fertilité des humains...
Coproduction : Canopé, Universcience, MGEN, Inserm, Educagri.
Le Monde.fr
