Ligue des champions : le PSG face à l'attaque de feu du Barça
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 14h14
C'est le trio de tous les superlatifs.
Et de toutes les peurs pour les défenses adverses.
On lui a trouvé logiquement un sigle : « MSN » (Messi-Suarez-Neymar).
Réponse à la « BBC » (Bale, Benzema, Cristiano Ronaldo) du Real Madrid, vainqueur de la Ligue des champions en 2014, en même temps que clin d'œil à l'ancienne plate-forme de messagerie instantanée.
Et comme la regrettée MSN Messenger, le trident offensif composé de Lionel Messi, Luis Suarez et Neymar fait parler la planète entière depuis sa formation à l'automne 2014.
 Lire aussi : Ligue des champions : le Barça fait chuter le PSG
Laurent Blanc, l'entraîneur du Paris-Saint-Germain, est prévenu.
Si ses ouailles encaissent le moindre but ce soir au Camp Nou, les chances de qualification du PSG pour les demi-finales, déjà infimes après la déroute du match aller (1-3), risquent de s'envoler définitivement.
On suggérera donc à la défense parisienne, petit conseil d'ami, de garder un œil attentif sur ces trois joueurs pour ne pas dire adieu trop vite aux espoirs d'exploit.
Car avec eux la poudre parle presque à tous les coups.
Rafale de buts
Le Barça comptait déjà dans ses rangs Lionel Messi.
Un – petit – ogre qui empile les buts comme les enfants les cubes depuis ses débuts sous les couleurs du club catalan – il a inscrit son 400e but contre le FC Valence samedi.
Mais en 2013, et malgré son génie argentin, le « Més » a perdu sa couronne nationale au profit du Real Madrid.
La solution pour reconquérir le royaume d'Espagne ?
Recruter l'astre brésilien Neymar.
Pari perdu.
L'an dernier, le titre est resté dans la capitale, cette fois-ci du côté de l'Atlético Madrid, qui s'était en plus payé le luxe d'éliminer le Barça de la Ligue des champions en quarts de finale.
Alors cet été, les dirigeants du FC Barcelone ont sorti une nouvelle fois le chéquier et attrapé dans leurs filets l'Urugayen Luis Suarez.
Un joueur qui, quand il ne plante pas ses dents dans les épaules de ses adversaires, plante des buts dans les cages adverses.
Cette décision avait plongé Johan Cruijff dans un profond scepticisme : « Je ne comprends pas comment le Barça peut proposer un système de jeu incluant Messi, Neymar et Luis Suarez dans l'équipe », avait lâché le « Hollandais volant », qui propulsa le Barça sur le toit de l'Europe entre 1988 et 1996.
Mais voilà, le nouvel entraîneur des Blaugranas cette saison, Luis Enrique, semble y être parvenu.
Son équipe est en tête de la Liga, finaliste de la Coupe d'Espagne et a déjà un pied en demi-finale de la Ligue des champions après sa nette victoire au Parc des Princes, mercredi dernier.
Ce soir-là, Lionel Messi avait eu la grâce de ne pas tromper Sirigu, le portier italien du PSG.
Un événement assez rare pour être souligné.
Ses deux compères d'attaque avaient du coup pris le relais, inscrivant les trois buts du match avec une facilité déconcertante.
David Luiz, le défenseur du club de la capitale, n'en dort toujours pas.
Moins de « tiki-taka », plus de folie créatrice
Le Barça de Luis Enrique a certes conservé le style de jeu qui avait valu à son club son incroyable succès sous Pep Guardiola, basé sur la possession du ballon et les redoublements de passes courtes.
Mais il est devenu plus imprévisible.
En résumé : Neymar danse avec le ballon ; Suarez, en pointe, prend la profondeur ; et Messi soigne la finition.
Et quand cela ne fonctionne pas, les artistes inversent leurs rôles, au risque de donner le tournis à leurs adversaires.
C'est ainsi que le trio a inscrit la bagatelle de 93 buts cette saison (46 pour Messi, 28 pour Neymar et 19 pour Suarez qui avait été suspendu jusqu'au 25 octobre 2014 pour sa morsure du Mondial).
La barre des 100 devrait bientôt tomber – pas ce soir, doit espérer Laurent Blanc.
Un résumé en vidéo de ce dont est capable le trio Messi-Suarez-Neymar.
Emmené par ce trio diabolique d'efficacité, le Barça fait figure d'épouvantail dans la compétition européenne.
Messi, Suarez et Neymar y ont déjà fait trembler les filets à 18 reprises.
Les trois hommes affichent leur complicité sur comme en dehors des terrains.
Ils ont su laisser leurs ego au vestiaire pour mieux servir le collectif du club catalan, qui surfe sur une dynamique positive.
On en oublierait presque qu'ils sont originaires des trois grands pays de football rivaux de l'Amérique du Sud : l'Argentine, l'Uruguay et le Brésil.
La preuve que la diplomatie du football fonctionne.
 Lire : Affaire Neymar : le président du Barça mis en examen pour fraude fiscale
Il n'y a peut-être qu'à la justice et à la police que les trois joueurs ne parviennent pas à échapper : Luis Suárez a déjà été attrapé à plusieurs reprises par la patrouille pour ses tendances cannibales ; Neymar est au cœur d'un scandale sur le montant réel de son transfert – sous-estimé par l'équipe dirigeante précédente – à Barcelone ; et Lionel Messi est soupconné de fraude fiscale.
Pas sûr que les défenseurs du PSG puissent en faire autant ce soir au Camp Nou.
Ligue des champions
