Air France va supprimer 800 emplois chez les personnels au sol et navigants
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 16h37
La direction d’Air France a détaillé, vendredi 13 février, un nouveau plan de 800 suppressions d’emplois (500 chez les personnels au sol, 300 chez les hôtesses et stewards) et annoncé des mesures de modération salariale : + 1,4 % pour le personnel au sol et + 2 % pour les hôtesses et stewards.
La compagnie aérienne avait annoncé le 22 janvier ce nouveau plan.
Ce sont les escales de Marseille et de Toulouse qui seront les plus touchées, avec respectivement 111 et 77 emplois supprimés, tandis que 148 postes seront concernés en région parisienne, ont indiqué des sources syndicales, citées par l’agence Reuters.
« C’est un plan concocté dans l’urgence, qui ne correspond pas forcément aux enjeux et n’est pas équitable dans la manière de traiter les différentes catégories de personnel », les pilotes n’étant pas touchés, a déclaré Béatrice Lestic, représentante CFDT.
Pour les 65 324 salariés d’Air France, il s’agit du troisième plan de départs volontaires lancé depuis 2012 par la compagnie dans le cadre de son plan « Transform 2015 », les deux précédents ayant concerné 8 000 personnes.
Baisse du nombre des avions
Le PDG de la compagnie, Frédéric Gagey, prévoit aussi de revoir à la baisse la croissance de la flotte et de ses capacités.
Le nombre d’avions long-courriers va baisser , passant de 107 aujourd’hui à 104 en 2016.
L’offre de sièges long-courriers qui devait progresser de 1,7 % cette année n’évoluera que de 0,8 %.
De plus, il a été décidé pour l’hiver 2015 et l’été 2016 de fermer ou de réduire les fréquences des destinations les plus déficitaires.
Voilà plusieurs semaines que la direction prépare ses salariés, arguant d’une concurrence de plus en plus dure et d’une dégradation de la conjoncture.
Ainsi, pour la première fois depuis la crise de 2008, la compagnie connaît une baisse de sa recette unitaire, c’est-à-dire celle générée par passager au kilomètre.
Confrontée, comme les autres compagnies, à une baisse du prix des billets d’avion liée en particulier aux surcapacités, Air France estime que si sa recette unitaire recule de 4 % cette année, elle annulera les gains d’environ 2 milliards d’euros espérés par le tassement des prix du pétrole et de l’euro.
L’objectif est d’atteindre un résultat d’exploitation positif de 250 millions d’euros en 2015 et de dégager plus de 700 millions en 2017.
Ce retour dans le vert aurait dû se faire dès 2014 si la grève des pilotes à l’automne l’an dernier n’avait pas coûté à Air France près de 500 millions d’euros.
Depuis trois ans, le groupe réduisait progressivement ses pertes d’exploitation, les ramenant de 400 millions en 2012 à 174 millions en 2013.
