Euro d'athlétisme : la France juste derrière la Russie
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Renaud Lavillenie toujours perché au-delà de 6 m, un triplé français inédit au 60 m haies, des relayeuses françaises du 4 × 400 m qui prennent goût à la victoire, des Belges qui gagnent en famille ou presque au 4 × 400 m, des athlètes tchèques qui font honneur à leur pays et des Russes qui dominent encore une fois le classement des médailles...
Malgré un plateau maigre en vedettes, les 33es Championnats d'Europe en salle ont finalement offert un agréable spectacle au public nombreux – 52 284 spectateurs au total du 5 au 8 mars – et chaleureux de l'O2 Arena de Prague.
 Les Russes conservent le leadership vaille que vaille
Annoncés en difficulté avec le cataclysme du dopage qui frappe son athlétisme, les Russes ont encore réussi à remporter le classement des médailles.
Grâce à six médailles d'or et deux médailles d'argent, ils devancent les Français (3 en or , 1 en argent et 1 en bronze) et les Britanniques, qui remportent cependant le plus grand nombre de médailles (9 mais seulement 2 en or).
   Lire : Dopage, le rude hiver de l'athlétisme russe
La Russie peut remercier ses athlètes féminines puisqu'elles sont quatre à avoir ramené l'or.
Au rayon des championnes d'Europe russes, on peut citer la spécialiste de la hauteur Mariya Kuchina, la perchiste Anzhelika Sidorova, la triple sauteuse Ekaterina Koneva et la coureuse de 3 000 m Yelena Korobkina.
Si l'équipe de France est deuxième du classement des médailles, cette performance est à relativiser puisque son total de médailles (5) est moins important que celui de ses trois derniers Championnats d'Europe en salle (2009 : 6 ; 2011 : 12 ; 2013 : 9).
Vingt-quatre pays ont rapporté au moins une médaille à la maison, ce qui montre l'homogénéité de la compétition.
Quelques déceptions, de belles confirmations pour les Bleus
En cette année de Championnats du monde, en août à Pékin, de nombreuses têtes d'affiche de l'athlétisme français ont fait défection à Prague : pas de Mahiedine Mekhissi, de Christophe Lemaitre, de Pierre-Ambroise Bosse ou encore de Jimmy Vicaut.
Compte tenu de la délégation présente lors de cet Euro en salle, le bilan est plutôt bon, même s'il n'a rien d'exceptionnel.
   Lire : Lavillenie remporte un titre de plus
Au rayon des déceptions, on trouve l'élimination en qualifications du spécialiste de la longueur Kafétien Gomis et la cinquième place en finale de la double championne d'Europe Eloyse Lesueur.
Dans les épreuves combinés, Antoinette Nana Djimou (quadruple championne d'Europe) a cédé devant la jeune garde et ne se classe que cinquième du pentathlon.
Ceux que l'on attendait ont répondu présent.
Renaud Lavillenie, vedette de ces championnats, a remporté un quatrième titre européen consécutif en salle, le septième européen et le neuvième au niveau international (JO 2012 et Mondiaux en salle 2012).
Malgré trois essais ratés à 6,17 m (record du monde à 6,16 m), l'athlète de l'année 2014, véritable accro à la compétition, a même réussi le record des championnats avec un saut à 6,04 m.
   Lire : triplé français inédit au 60 m haies
Au 60 m haies, le triplé que l'on escomptait avant la compétition en épluchant les bilans européens s'est finalement réalisé.
Et ce n'est jamais chose aisée.
Mais c'est Pascal Martinot-Lagarde, que l'on attend plus sur 110 m haies, qui l'a emporté devant Dimitri Bascou et le jeune Wilhem Belocian.
Les hurdlers français confirment la densité impressionnante de leur niveau.
Les relayeuses du 4 × 400 m – Floria Gueï, Eléa Mariama  Diarra, Agnès Raharolahy et Marie Gayot – ont conservé le titre que les Bleues avaient acquis à Zurich en plein air l'an passé.
Dernière relayeuse en Suisse pour une remontée fantastique,  Gueï a, cette fois-ci, bien lancé la course.
Marie Gayot, finaliste en individuel, a conservé jusqu'au bout la première place.
A l'heptathlon, malgré une belle compétition – ils ont tous deux battu leur record personnel –, ni Gaël Quérin (4e) ni Bastien Auzeil (6e) n'ont réussi à monter sur le podium.
Le 1 500 m masculin, la course des championnats
La nationalité du vainqueur joue un peu, mais la fantastique remontée du Tchèque Jakub Holusa a rendu électrique l'ambiance de l'O2 Arena de Prague.
Loin derrière le Turc Ozbilen, qui paraissait intouchable, pendant la majorité de la course, Holusa a été porté par son public pour dépasser sur la ligne d'arrivée son adversaire d'origine kenyane.
Il a même battu le record national tchèque pour s'imposer en 3 min 37 s 68.
Samedi, un autre Tchèque avait triomphé mais avec une telle avance sur ses poursuivants que le suspense était moindre.
Le coureur Pavel Maslak avait dominé avec presque une seconde d'avance le 400 m pour remporter un nouveau titre.
Il est désormais champion du monde en salle et champion d'Europe en plein air et en salle de la distance.
Globalement, les Tchèques ont réussi leur championnat à domicile en terminant quatrième du classement des médailles (2 en or, 1 en argent et trois en bronze).
La famille Borlée et Julien Watrin offre l'or à la Belgique au 4 × 400 m
Les Borlée n'en finissent plus de porter l'athlétisme belge à bout de bras.
Les trois frères Jonathan, Kévin et Dylan, associé à Julien Watrin, ont remporté le relais 4 × 400 m devant la Pologne.
Les relayeurs belges, entraînés par un certain Jacques... Borlée, père des trois champions, ont même battu le record national de la distance en 3 min 2 s 87.
Dylan Borlée avait déjà accroché l'argent du 400 m individuel.
Pour ajouter à l'extraordinaire, la famille compte une athlète de plus : la sœur Olivia Borlée, non présente à Prague, est tout de même vice-championne olympique (2008) et médaillée de bronze mondiale (2007) du 4 × 100 m...
Sprint : L'évidence Dafne Schippers, Richard Kilty confirme
La reine du sprint européen, la Néerlandaise Dafne Schippers, a affirmé encore un peu plus son statut.
Double championne d'Europe du 100 et du 200 m à Zurich l'an passé, elle a remporté à Prague le 60 m en battant son record personnel (7 s 05). 
Chez les hommes, le Britannique Richard Kilty a surclassé ses adversaires.
Il s'impose en 6 s 49 devant les Allemands Blum (6 s 56) et Reus (6 s 56).
Déjà champion du monde en salle de la distance à Sopot l'an passé, Kilty prouve encore une fois son affection pour la salle.
 Tout près d'un record du monde inattendu
Bien que désormais à chaque sortie, les observateurs s'attendent à un nouveau record du monde de saut à la perche grâce à la maestria de Renaud Lavillenie (6,04 m à Prague), c'est au pentathlon que ces 33es championnats d'Europe sont passés le plus proche d'un record du monde.
La jeune Britannique de 22 ans, Katarina Johnson-Thompson, a manqué pour 13 points le record détenu par l'Ukrainienne Natallia Dobrynska depuis les Mondiaux en salle d'Istanbul en 2012 (5 000 contre 5 013 points).
Taupek, la mascotte à roulettes
Les mascottes sont les impondérables des compétitions sportives.
Elles prêtent souvent le flanc aux moqueries.
Celle du Mondial de football 1998 en France, Footix, est d'ailleurs entrée dans le langage courant pour désigner un connaisseur autoproclamé de foot, un supporteur capable de changer de clubs favoris au gré des résultats.
A Prague, c'est une petite taupe de dessins animés qui a tenté d'animer les trois jours de compétition.
De son nom français Taupek, Krteček a été créé dans les années 50 par le peintre et illustrateur Zdenek Miller.
Le dessin animé a été diffusé de 1957 à 2002 à la télévision publique tchèque.
Il met en scène les aventures de Taupek, à la démarche maladroite, et de ses amis à poils et à fourrure.
Dans l'enceinte praguoise de l'O2 Arena, la mascotte est montée sur roulettes, ce qui lui procure un aspect étrange.
Ses actions se limitent à saluer le public.
On est loin des multiples  talents de Cooly – perchiste, sprinteuse, facétieuse –, l'inimitable mascotte des derniers Championnats d'Europe en plein air de Zurich. 
Bonus en vidéo : le finish détonant du Tchèque Holusa sur 1 500 m
