Le Vaucluse, espoir du Front national
Le Monde |
| Par Ariane Chemin (Vaucluse, envoyée spéciale)
 Sur trois députés d'extrême droite que compte l'Assemblée nationale, deux sont des élus du Vaucluse.
On comprend l'importance que revêtent ces élections départementales pour le Front national, qui présente des candidats dans chacun des dix-sept cantons du département, et scrute avec satisfaction les scores de participation, supérieurs à ceux des dernières européennes (50,39 % des voix à 17 heures, contre 38,41 % de participation aux élections européennes de 2014).
Le président socialiste du Vaucluse, Claude Haut, espère bien conserver ce département détenu par le Parti socialiste depuis quatorze ans.
Mais il se sait menacé cette fois par un Front national qui a réuni sur son nom 36,4 % des voix aux élections européennes l'an passé et qui, depuis l'élection de Marion Maréchal-Le Pen à l'Assemblée, en 2012, est en constante ascension.
« Il y a cinq cantons gagnables », selon Marion Maréchal-Le Pen
« Sur les dix-sept cantons, il y en a cinq gagnables, sept autres sont des interrogations », a expliqué Marion Maréchal-Le Pen, menacée dans sa propre famille politique par la Ligue du Sud de Jacques Bompard, qui présente des candidats dans cinq départements.
La députée s'est promis de « balayer dès le premier tour » les rivaux de ce microparti familial créé en 2010 par le maire d'Orange, ancien frontiste et autre député du département.
Aux yeux de Mme Maréchal-Le Pen, la Ligue du Sud n'est « pas même une épine, tout juste une petite écharde » dans le pied du FN dans le Vaucluse.
La députée a voté dimanche matin sous les caméras et les flashs à l'hôtel de ville de Carpentras, une mairie perdue à 300 voix seulement aux dernières élections par Hervé de Lépinau, avocat de 44 ans issu de la Ligue du Sud et tête de liste Bleu Marine dans le canton.
Marion Maréchal-Le Pen s'appuie aussi sur Philippe Lottiaux, homme fort du département, qui avait réuni plus de 35 % de voix sur son nom aux élections municipales à Avignon, et candidat du canton est de la ville.
Cet énarque de 47 ans, ancien directeur général des services de Patrick Balkany, dans les Hauts-de-Seine, est l'un des hommes que le FN rêve de porter à la tête du département.
