L’A320, le best-seller d’Airbus
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
L’A320, qui s'est écrasé mardi 24 mars dans les Alpes de Haute-Provence avec 150 personnes à son bord, était un avion de la compagnie allemande Germanwings.
Cet appareil, qui est le grand succès commercial d’Airbus, a permis à l’avionneur européen de passer devant Boeing au moins sur le segment d’activité court et moyen-courrier.
Depuis son entrée en service en 1988, l’A320 − et plus largement la famille A320, qui comprend aussi l’A319 et l’A321 − est le best-seller d’Airbus.
L’avionneur en a déjà livré 6 194 et il en a encore 5 085 dans ses carnets de commandes.
En pratique, un A320 décolle dans le monde toutes les deux secondes.
Suivez la situation en direct : Crash d'un Airbus A320
Le succès de cet avion va de pair avec la montée en puissance des compagnies low cost, des Ryanair et autres EasyJet en Europe ou AirAsia et Lion Air en Asie.
Pour preuve, il y a tout juste deux ans, la compagnie à bas coût indonésienne Lion Air a commandé 230 modèles A320.
Une commande évaluée à 24 milliards de dollars (21,9 milliards d’euros).
Le plus gros contrat de l’histoire d’Airbus.
Et ce n’était pas une première pour Lion Air.
Un an plus tôt, en février 2012, elle avait déjà passé commande de 230 Boeing 737, le rival de l’A320.
Cette fois le contrat était valorisé 22,4 milliards de dollars.
Hausse de la cadence de production
La demande est telle que Boeing et Airbus sont obligés de hausser régulièrement leurs cadences de production.
Fin février, à Munich, à l’occasion de la présentation de ses résultats annuels, Tom Enders, président du groupe Airbus, a indiqué que dès le premier trimestre 2017, cinquante A320 sortiront chaque mois des chaînes de l’avionneur contre 42 aujourd’hui.
Même réaction pour Boeing.
L’américain, qui sort de ses chaînes 42 avions 737 chaque mois, a fait savoir qu’il allait en produire 47 par mois en 2017 avant de monter à 52 exemplaires mensuels en 2018.
Les deux constructeurs profitent aussi de la concurrence entre les low cost et les compagnies régulières.
Pour contrer Ryanair et EasyJet, Lufthansa avait aussi commandé, au début 2013, 102 Airbus pour 9 milliards de dollars.
