« Charlie Hebdo » sortira le 14 janvier « à 1 million d'exemplaires »
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
C'est la meilleure nouvelle depuis l'attaque qui a visé la rédaction de Charlie Hebdo : l'hebdomadaire satirique va « sortir la semaine prochaine », a assuré, jeudi 8 janvier, l'urgentiste Patrick Pelloux, chroniqueur du journal.
Une information confirmée un peu plus tard par l'avocat du journal, Richard Malka, qui annonce que « Charlie Hebdo sortira mercredi prochain et sera tiré à 1 million d'exemplaires », contre 60 000 habituellement.
Ce sera un numéro de huit pages, a-t-il dit, au lieu de seize pages habituellement.
Le journal a notamment reçu des aides des groupes Canal+ et Le Monde , et l'équipe sera hébergée par Libération, a-t-il précisé.
Lire nos explications : Les soutiens s'organisent pour que « Charlie vive »
« C'EST CE QUE CHARB AURAIT VOULU »
Autour de Richard Malka s'est tenue une réunion jeudi midi avec les « survivants » du journal.
« Nous sommes encore sous le choc, mais l'important est notre décision de faire paraître le prochain numéro de Charlie, même si on a encore peu d'énergie pour penser à la suite.
Ce numéro, c'est pour rendre hommage à ceux qui ne sont plus là.
C'est ce que Charb aurait voulu », dit-il.
Dès vendredi à 11 heures aura lieu une réunion à Libération, qui a accepté de prêter ses locaux à l'hebdomadaire, comme à la fin de 2011 après l'incendie qui avait ravagé le journal.
« Nous avons besoin d'aide, dit Richard Malka.
Nous n'avons plus un seul crayon, plus d'archives, d'ordinateurs, plus rien...
Mais nous n'avons pas de doute sur la solidarité envers Charlie Hebdo.
Elle est là. 
»
DÉCLARATIONS D'INTENTION DE PATRONS DE MÉDIAS
La question de la poursuite de Charlie Hebdo a été évoquée dès mercredi soir lors d'une réunion au ministère de la culture , convoquée par Fleur Pellerin, avec des représentants des médias – et consacrée également aux questions de sécurité.
« Il y a eu des déclarations d'intention de patrons de médias, mais il faut maintenant voir quelles suites concrètes vont être données », prévient Emmanuel Vire, secrétaire national du SNJ- CGT , qui a assisté à la réunion .
Une nouvelle réunion doit se tenir jeudi après-midi entre les médias qui ont proposé leur aide à Charlie Hebdo.
Outre le soutien logistique et humain, un soutien financier est en discussion entre diverses structures.
Le fonds Google -AIPG pour l'innovation numérique de la presse-FINP va ainsi notamment donner de l'argent et veut s' associer aux efforts pour aider Charlie Hebdo.
Par ailleurs, une initiative est lancée à l'initiative de Francis Morel, patron des Echos et du syndicat de la presse quotidienne nationale, afin que Charlie Hebdo ne paye pas de frais de distribution lors de sa parution.
La messagerie Presstalis a consenti à renoncer à sa part de commissions.
« “CHARLIE HEBDO” DOIT RENAÎTRE »
Le directeur du Monde, Gilles Van Kote, a insisté sur le fait que Charlie Hebdo « doit renaître » :
« Il est indispensable qu'il y ait des prochains numéros de “Charlie Hebdo”.
(...) Cette équipe doit se remettre debout, c'est pourquoi les médias français se mobilisent pour donner à cette équipe les moyens de reprendre son travail, avec des moyens humains s'il le faut, des moyens financiers et des locaux. 
»
