Levée des sanctions américaines contre des entreprises commerçant avec Cuba
Le Monde |
25.03.2015 à 02h24
Le département américain du Trésor a mis un terme mardi 24 mars à ses sanctions économiques contre une soixantaine d'entreprises et d'individus commerçant avec Cuba, à l'heure d'un rapprochement diplomatique entre les Etats-Unis et l'île communiste.
Pour la plupart, ces entreprises sont installées hors de Cuba, notamment au Panama.
Elles opèrent entre autres dans les secteurs du tourisme, de l'agriculture et de la pêche, selon la liste publiée par le Trésor.
Cette liste a été publié par l'OFAC (Office of Foreign Assets Control) chargé de sanctionner les entreprises faisant commerce avec des pays placés sous embargo américain.
Cuba est placé sous embargo total par les Etats-Unis depuis 1962.
Voir notre visuel interactif : Cuba - Etats-Unis, aux sources du dégel
« Maintenir le dialogue »
Cette annonce intervient en plein réchauffement diplomatique entre les Etats-Unis et Cuba.
Des diplomates des deux pays se sont rencontrés pour une troisième réunion il y a une dizaine de jours à La Havane et ont convenu à cette occasion de « maintenir leur communication à l'avenir », selon un communiqué du ministère cubain des affaires étrangères.
Cette troisième réunion faisait suite à deux sessions de pourparlers tenues en janvier à La Havane et en février à Washington, dans la foulée de l'annonce historique le 17 décembre du rapprochement entre Cuba et les Etats-Unis .
