Les cinq infos qu'il fallait retenir ce week-end
Le Monde |
22.03.2015 à 23h35
Large victoire de la droite et important score du FN au premier tour des départementales
La droite (UMP-UDI) arrive largement en tête du premier tour des élections départementales , dimanche, avec environ 37 % des voix.
Les premiers résultats du scrutin confirment également l'installation et l'enracinement du Front national qui, s'il échoue à s'installer dans la position du « premier parti de France » , se maintient à un niveau élevé sur l'ensemble du territoire national (26 %), réalisant même le meilleur score de son histoire dans des élections locales.
Le Parti socialiste, avec ses alliés, arrive troisième avec 21 % des voix.
Retrouvez ici tous nos résultats, analyses et réactions après le premier tour des départementales
Le premier ministre Manuel Valls a appelé « tous les républicains » à faire barrage à l'extrême droite au second tour, tandis que la présidente du FN, qui affirme avoir « délogé » le PS , a demandé au chef du gouvernement d'« avoir le sens des responsabilités » en démissionnant. 
Nicolas Sarkozy a déclaré que, là où les candidats de l'UMP ne sont pas présents au second tour, son parti « n'appellera à voter ni pour le Front national ni pour la gauche ».
La circulation alternée décidée à Paris
Après plusieurs jours de tergiversation et de passe d'armes entre le gouvernement et les élus franciliens, la maire de Paris, Anne Hidalgo, en tête, les autorités ont décidé samedi de mettre en place la circulation alternée lundi 23 mars dans la capitale et dans 22 communes de la région parisienne :  seules les voitures disposant de plaques d'immatriculation impaires (car la date choisie, le 23 mars, est un chiffre impair) pourront circuler, à l'exception des véhicules concernés par des dérogations.
Lire aussi les détails de la mesure : Qui est concerné par la circulation alternée lundi ?
La pollution aux particules fines perdure dans l'Ile-de-France.
Samedi, le seuil d'information pour la concentration a été nettement dépassé (65 microgrammes par m3).
La concentration en particules a baissé dimanche (entre 40 et 55 microgrammes par m3) mais a continué à dépasser le seuil d'information.
Lundi, la concentration devrait tourner entre 45 et 60 microgrammes par m3.
Le Yémen en proie aux violences
Le Conseil de sécurité de l'ONU s'est réuni dimanche à New York à la demande du président du Yémen , en proie aux violences depuis des mois. 
Les rebelles houthistes chiites, qui menacent le pouvoir depuis des mois, ont pris dimanche l'aéroport, une prison et plusieurs bâtiments gouvernementaux de Taëz.
Cette ville, la troisième du pays, est stratégique : elle commande la voie vers Aden, la grande ville du Sud où est retranché le président, Abd Rabbo Mansour Hadi, depuis sa fuite, en février, de la capitale.
Parallèlement, des milliers de personnes sont sorties dans les rues de la ville pour protester contre la présence des miliciens.
Ceux-ci ont tiré sur la foule, tuant un manifestant et en blessant cinq autres, selon des militants.
