Football : à minuit, le mercato d'hiver ouvre en douceur
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 17h04
Le vendredi 2 janvier à minuit, le marché hivernal des transferts s'ouvrira, pour durer un mois, jusqu'au 2 février.
L'occasion pour certains clubs de se renforcer , de remplacer un joueur blessé ou de pallier le départ de certains pour la Coupe d' Afrique des nations (17 janvier-8 février).
Pour le moment, peu de gros transferts en vue, mais les ventes pourraient s' accélérer à la fin du mois.
 EN FRANCE
A l'OM, « on reste comme ça »
Il n'y aura « ni départs ni arrivées » à l'Olympique de Marseille ( Ligue 1 ) durant le mercato hivernal, a affirmé jeudi 1er janvier le président de l'OM, Vincent Labrune, à La Provence. « On reste comme ça jusqu'à nouvel ordre », a déclaré le dirigeant du club tout juste auréolé du titre honorifique de champion d'automne.
Quatre joueurs de l'effectif arriveront pourtant en fin de contrat à l'été 2015, notamment André-Pierre Gignac, auteur de douze buts en dix-neuf matchs et considéré comme l'un des hommes en forme du moment.
Autre joueur libre dans six mois, le Ghanéen André Ayew, qui devrait participer à la Coupe d'Afrique des nations (CAN) en début d'année, et qui avait exprimé le 19 décembre le souhait de « rester » à l'OM pour conquérir le titre de champion.
Enfin, Rod Fanni et Jérémy Morel arrivent également au terme de leurs engagements avec l'OM.
A Lyon , un mercato « en interne »
Le président de Lyon, Jean-Michel Aulas, a insisté lundi sur sa détermination à conserver Alexandre Lacazette, actuel meilleur buteur de Ligue 1 (dix-sept buts), dans l'effectif du dauphin de l'OM et sa volonté de se limiter à un recrutement en « interne » au cours du mercato hivernal.
« Nous allons faire en sorte qu'il n'y ait pas de départ, et il est certain qu'il n'y en aura pas », a affirmé M. Aulas au cours d'un entretien accordé à OLTV, la chaîne de télévision du club, assurant ainsi, sans toutefois les nommer , que Lacazette et Nabil Fekir, les deux fers de lance de l'OL, ne seraient pas transférés en janvier.
« Les retours de blessure attendus rapidement de Yoann Gourcuff, Clément Grenier et Gueïda Fofana font que le mercato sera interne au club », a-t-il souligné, en réponse à son entraîneur Hubert Fournier, qui souhaitait engager un attaquant pour pallier les départs de cinq joueurs pour la CAN-2015 en janvier.
« Il n'y aura pas de recrutement, car ce serait malsain économiquement, mais aussi sur le plan mental.
Il faut faire en sorte que les joueurs qui partiront jouer la CAN retrouvent leur place quand ils reviendront », a précisé le président lyonnais, évoquant toutefois « une opportunité » qui aurait « peu de chances » d' aboutir .
A Paris , Rabiot pourrait partir
Malgré une décevante troisième place à l'issue de la phase de matchs allers du championnats, les propriétaires qataris ne semblent pas disposés à sortir leur chéquier, eux qui doivent aussi respecter le fair play financier.
Si le club a fait parler de lui depuis la reprise de l'entraînement et un stage au Maroc , c'est à cause des absences imprévues de l'Uruguayen Edinson Cavani et de l'Argentin Ezequiel Lavezzi.
Sont-ils en train de jouer la carte du bras de fer pour quitter la capitale lors du mercato qui débute ?
Interrogé sur cette hypothèse, Blanc a affirmé mardi qu'on ne pouvait « pas affirmer ça aujourd'hui ».
« On va déjà attendre qu'ils arrivent.
Ensuite, on va attendre certaines explications, et puis on prendra des décisions sportives et en tant que club », a-t-il dit.
Finalement, si mouvement il doit y avoir à Paris, il pourrait juste concerner le milieu de terrain Adrien Rabiot, convoité par Tottenham.
Pas de gros mouvements en vue en Ligue 1
Hatem Ben Arfa se relancera-t-il à Nice ?
La question a un temps nourri en rumeurs la période des fêtes.
Mais le milieu offensif français, renvoyé de Hull, devrait finalement rester en Angleterre, et effectuer son retour à Newcastle, en partance pour Crystal Palace.
Pour le reste, la situation dans l'Hexagone devrait rester assez calme.
En panne d'efficacité, Lille devrait lui cibler un, voire deux attaquants, surtout si Origi, prêté par Liverpool, regagne la Mersey cet hiver.
Lorient a aussi la volonté de se renforcer en attaque et pourrait vouloir attirer le Montpelliérain Victor-Hugo Montano.
Le club héraultais, qui garde un oeil sur l'attaquant Andy Delort (Wigan), pourrait céder les défenseurs Dylan Gissi et Yacine Jebbour, voire son milieu offensif Lucas Barrios, prêté par le Spartak Moscou.
Alors que Toulouse cherche un milieu gauche et un défenseur central, Nice serait plutôt en quête d'un latéral droit, tandis que Bastia pourrait dégraisser pour permettre l'arrivée d'un attaquant et d'un milieu offensif.
Pour Evian-Thonon et Lens, qui voudraient recruter un joueur dans chaque ligne, tout dépendra des finances .
Enfin, interdit de recrutement jusqu'à l'été, Nantes tentera surtout de conserver Jordan Veretout, tout comme Rennes fera tout pour retenir son attaquant Paul-Georges Ntep malgré les sirènes anglaises.
EN EUROPE
L'Angleterre devrait animer le mercato
Des grosses écuries anglaises, c'est Arsenal qui pourrait se montrer la plus active.
Arsène Wenger a besoin d'un milieu de terrain (le Français Schneiderlin ?) et d'un défenseur axial, mais c'est le nom d'un attaquant, Pedro (Barcelone), qui revient avec insistance.
A Manchester City, outre le latéral gauche français Layvin Kurzawa ( Monaco ), l'attaquant Kevin De Bruyne (Wolfsburg) serait prisé.
Mais le talentueux Belge reste sur un échec en Angleterre, avec son passage à Chelsea qui n'a pas convaincu José Mourinho.
En revanche, comme Chelsea, l'autre Manchester, United, devrait rester discret.
Les Red Devils préféreraient ainsi se réserver pour l'été prochain avec l'attaquant gallois du Real Madrid, Gareth Bale, comme cible.
Espagne : le Barça interdit de recrutement, un milieu au Real ?
Le Real Madrid pourrait attirer une recrue dans l'entrejeu, un secteur où le Croate Luka Modric est blessé jusqu'à février et où l'Allemand Sami Khedira est en fin de contrat en juin.
Les noms du Brésilien Lucas Silva (Cruzeiro) et de l'Allemand Marco Reus (Borussia Dortund, également convoité par l'Atlético Madrid) ont été avancés.
Mais la « Maison Blanche » pourrait tout aussi bien ne pas bouger .
De son côté, le FC Barcelone est interdit de recrutement pour deux mercatos consécutifs par la FIFA, pour cause d'infractions dans le recrutement de joueurs mineurs, une décision récemment confirmée par le tribunal arbitral du sport (TAS) .
Quant à l'Atletico Madrid, il a déjà annoncé son « coup » avant même l'ouverture officielle du mercato, avec l'annonce du retour de Fernando Torres , ex-enfant chéri du stade Vicente-Calderon, et qui jouait peu à l'AC Milan.
Quelques mouvements en Italie et en Allemagne
Naples a assuré dès décembre le premier transfert en Italie : le buteur Manolo Gabbiadini, grand artisan du début de saison, canon de la Sampdoria Gênes, va rejoindre le club napolitain, avec lequel il s'est déjà mis d'accord.
Parmi les autres grands d'Italie, l'Inter Milan de Roberto Mancini cherche des renforts sur les côtés et devrait tenter l'Anglais Aaron Lennon (Tottenham) et l'Italien Alessio Cerci, qui n'a pas percé à l'Atletico Madrid.
L'AS Rome cherche un latéral gauche pour pallier l'échec de la venue d'Ashley Cole, voire un central supplémentaire, pendant que Leandro Castan récupère de son opération à la tête.
Mais les solutions pourraient être internes si Federico Balzaretti et Castan reviennent de blessure plus vite que prévu.
La Juve aussi pourrait avoir besoin d'un central si l'absence d'Andrea Barzagli, blessé depuis le Mondial, se prolonge.
Les champions d'Italie sont tentés par Rolando, du FC Porto.
Le Bayern Munich ne devrait pas être très actif durant ce mercato, même si le nom du jeune prodige norvégien Martin Odergaard, convoité par de nombreux clubs, est évoqué.
Le Borussia Dortmund en grande souffrance et actuellement relégable, pourrait casser sa tirelire, notamment pour recruter un attaquant.
