10 raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Nuit blanche à Ouagadougou
Souvenirs brûlants de la révolution, au Tarmac
Le chorégraphe burkinabè Serge Aimé Coulibaly (l’un des patronymes les plus répandus d’ Afrique de l’Ouest, rappelons-le) a élaboré ce spectacle dans les semaines qui ont précédé l’expulsion du président Blaise Compaoré par son peuple.
Ce qui donne un spectacle révolutionnaire, revendicatif, écrit avec le rappeur Smockey Bambara.
« Furtherance »
Rituel numérique en l’église Saint-Eustache
L’artiste contemporaine Leonora Hamill a fait des vitraux de Saint-Eustache des « split screens » sur lesquels elle projette les images que lui ont inspirées l’église inachevée et ses rituels.
Un cerf mystérieux parcourt la nef, des fidèles en prières – un entrelacs hypnotique d’images.
Eglise Saint-Eustache , Paris.
Horaires de projection modifiés par le niveau actuel du plan Vigipirate : de 16 heures à 19 h 30.
Domaine public
Tout est à nous, dans tout Paris
Photographier enfin les statues de Maillol, voir Détour (1945), d’Edgar G.
UImer : ce festival artisanal, organisé dans plusieurs lieux parisiens et sur la Toile, célèbre le passage dans le domaine public d’œuvres dont les créateurs sont morts il y a 70 ans.
C’est ainsi qu’à partir de cette année, on pourra jouer Giraudoux sans encombre ou adapter Romain Rolland au cinéma .
Une série de spectacles, de projections, de rencontres consacrées à l’utilisation des bienfaits de cette corne d’abondance.
« Souvenirs de Marnie »
Le chant du cygne du Studio Ghibli
Mis en images par Hiromasa Yonebayashi (Arietty, le petit monde des chapardeurs), ce long-métrage intimiste tranche, par sa retenue, avec la profusion graphique et dramatique des grands aînés du Studio Ghibli, qui a produit le film.
Il n’empêche que le charme de ces Souvenirs de Marnie (dont l’échec commercial au Japon a sans doute conforté l’intention des fondateurs de fermer le studio) trouve progressivement une intensité qui émeut.
Film d’animation japonais d’Hiromasa Yonebayashi avec les voix de Sara Takatsuki, Kasumi Arimura, Nanako Matsushima, Susumu Terajima (1 h 43).
« Rajenka ! 
»
Grandeur et charme du petit Cirque Romanès, pelouse de Reuilly
Empruntant son nom à une princesse hongroise, le nouveau spectacle du « plus petit cirque du monde » n’en a rien à cirer de la prouesse ou de la performance.
Ce que l’on voit : une tribu qui danse sur un fil de fer, joue du saxophone ou du violon, fait voler cerceaux et flambeaux.
« Une soirée d’hiver sans hiver », dixit Francis Marmande, qui y était.
