Jeunes et bobos : les nouvelles cibles du président
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
Le choix ne laisse pas d’étonner.
Mais que diable va faire François Hollande, ce dimanche 19 avril à 12 h 30, sur le plateau du « Supplément » de Canal+ ?
Anticiper le troisième anniversaire de son élection et ainsi prendre de vitesse médias et observateurs en tentant de donner, quelques jours avant le 6 mai 2015, le ton, répond l’Elysée : « L’idée du président est d’en faire un rendez-vous politique sur le fond, dresser le bilan de ce qui a été fait depuis trois ans et montrer les perspectives.
Il valait mieux prendre la main en choisissant nous-mêmes le fond, la forme et le tempo. 
» Jusque-là, rien que de très classique.
Ce qui l’est moins, en revanche, est le vecteur choisi.
Après s’être longuement confié en mars au magazine Society, un bimensuel tout juste lancé par les créateurs des magazines So Foot et So Film, François Hollande a pris le parti de récidiver sur un créneau pour le moins inattendu.
Un peu à la manière d’un François Mitterrand, qui s’était prêté à une série d’entretiens avec Marguerite Duras dans L’Autre journal en 1986.
L’émission, animée par Maïtena Biraben, sera diffusée en direct, sans coupure publicitaire.
Après un reportage réalisé cette semaine dans les coulisses de l’Elysée, et entre plusieurs petits sujets, le chef de l’Etat s’exprimera sur quatre thèmes : le bilan de sa politique et de la « présidence normale » à l’épreuve du pouvoir ; la lutte contre le terrorisme ; la jeunesse et l’engagement, une séquence qui comprendra un face-à-face avec des lycéens et qui permettra à M. Hollande d’expliquer « comment redonner au pays sa fierté, à la jeunesse les clés de son destin » ; la montée du FN et la dénonciation de « la France du repli et du déni ».
Des thèmes traditionnels du registre hollandais, donc, mais un choix d’émission qui l’est nettement moins.
Contre-programmation
Après avoir fêté les deux ans de son élection sur RMC et BFM-TV, y répondant aux questions de Jean-Jacques Bourdin et des auditeurs, puis la mi-mandat sur TF1, le 6 novembre, face à des journalistes et un panel de Français, le chef de l’Etat, qui effectuera le 6 mai un déplacement « symbolique », opte là pour un exercice télévisuel nettement moins populaire et une audience beaucoup plus réduite.
Une contre-programmation parfaitement assumée par l’équipe de François Hollande.
« Quand le président prend la parole dans les médias, il faut toujours qu’il y ait une dimension inédite, singulière, surprenante, voire exceptionnelle, décrypte un conseiller.
Il faut trouver des formats conjuguant solennité et proximité, le curseur pouvant plus ou moins être tourné d’un côté ou de l’autre. 
»
Force est cependant de constater que le curseur, ces jours-ci, penche résolument vers un créneau particulier : jeune, parisien, branché, voire « bobo ».
« La jeunesse reste le fil rouge de ce quinquennat.
Il est normal de chercher à se rapprocher de ce public », justifie un conseiller du chef de l’Etat.
Au-delà de cette volonté affichée de l’Elysée de renouer avec une « priorité » du candidat Hollande, laquelle ne s’est pas forcément vérifiée au fil de son mandat, le chef de l’Etat, qui ambitionne de s’éloigner du registre technocratique qui a souvent caractérisé ses interventions, semble procéder désormais par segments afin d’atteindre, de façon ciblée, des parts de marché précises dans l’opinion.
Force est cependant de constater que le curseur, ces jours-ci, penche résolument vers un créneau particulier : jeune, parisien, branché, voire « bobo ».
Le point de départ d’une communication de niche ?
« L’essentiel, c’est le rebond d’un message.
Il n’est pas certain que, pour être entendu et convaincre, il soit toujours nécessaire de frapper là ou l’audience télévisuelle est maximale », estime le communiquant Denis Pingaud, patron de l’agence Balises.
« Dans les stratégies américaines de contact avec l’opinion, on prend en compte le fait que les consommations et les usages ont complètement changé, que les médias eux-mêmes se démultiplient, se fragmentent, se dispersent.
Cela suppose de s’adapter au fait que les citoyens s’informent sur d’autres canaux, d’autres systèmes de contenus, numériques notamment.
Face à une opinion de plus en plus fragmentée et diverse, la communication politique suppose d’additionner et de multiplier les points de contact », poursuit M. Pingaud.
L’impressionnisme plutôt que l’artillerie lourde, donc.
« Le président sort de la phase de proclamation et de prophéties, diagnostique Joseph Daniel, spécialiste de la communication et auteur de La Parole présidentielle (Seuil, 2014), il doit montrer qu’il est en soutien de l’activité, souligner la vente des Rafale… Tant qu’il n’a pas de résultats importants à montrer, à quoi sert-il de prendre tambour et grosse caisse ? 
» Le président entend d’autant plus procéder par petites touches et légères corrections qu’il n’a à ce stade ni succès économique et social, ni mesure majeure à présenter.
« S’il y avait une annonce particulièrement forte, je ne serais pas allé sur Canal », a expliqué cette semaine François Hollande, qui devrait cependant rappeler son opposition au principe du vote obligatoire.
Corriger, infléchir, rectifier son image personnelle grâce à de légères retouches : c’est également ce à quoi se sont attachés Manuel Valls et son équipe, ces dernières semaines.
Le communiquant Stéphane Fouks avait de longue date diagnostiqué « trop de raideur » dans l’image du premier ministre : « Il faut qu’il fasse attention à ne pas être que dans le dur », professait cet intime du chef du gouvernement et patron d’Havas.
Un conseil que l’équipe du premier ministre, à l’automne dernier, avait entrepris de mettre en application.
Le documentaire de Franz-Olivier Giesbert et Virginie Linhart qui lui est consacré, tout comme l’entretien de M. Valls avec Michel Denisot, diffusé lundi et mercredi dernier, témoignent d’une volonté d’humanisation du premier ministre, qui ouvre – un peu – de son intimité – et laisse sa mère y témoigner.
Des retouches de communication censées ponctuellement remédier à l’actuel effritement sondagier du couple exécutif, mais surtout préparer la suite des opérations politiques.
