Yémen : les combats se poursuivent malgré l'arrêt des bombardements
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 10h20
Le mouvement de résistance du Sud-Yémen a annoncé, mardi 21 avril au soir, qu'il continuerait de lutter contre les miliciens chiites houthistes jusqu'à ce qu'ils soient chassés de la région, bien que l'Arabie saoudite ait déclaré la fin de ses opérations aériennes et le début d'une nouvelle phase.
De fait, des affrontements ont été signalés, mercredi 22 avril, à Aden, deuxième ville du Yémen, à Taëz, à Dhaleh et à Houta, entre rebelles chiites houthistes et membres de la « résistance populaire ».
Lire le décryptage : Comprendre les origines de la guerre au Yémen
Des dizaines de morts près de Taëz
Le mouvement de résistance du Sud-Yémen regroupe des civils, d'anciens officiers de l'armée et des membres du mouvement séparatiste du Sud (Herak), tous opposés aux miliciens houthistes qui combattent aux côtés de soldats fidèles à l'ancien président Saleh.
Les rebelles houthistes se sont emparés mercredi matin du camp d'une brigade fidèle au président Abd Rabbo Mansour Hadi près de Taëz.
Les combats ont fait des « dizaines de morts et de blessés » des deux côtés, a précisé un officier, qui se trouvait à l'intérieur de la base.
Mardi soir, la coalition arabe dirigée par l'Arabie saoudite a annoncé l'arrêt de sa campagne aérienne lancée le 26 mars contre les rebelles chiites au Yémen, ainsi que le début d'une nouvelle phase politique.
Cette annonce a été saluée aussi bien par Washington que par Téhéran.
Un porte-parole de l'armée saoudienne, le général Ahmed Asseri, a néanmoins indiqué que « la coalition continuer[ait] d'empêcher les miliciens houthistes de se déplacer ou d'entreprendre des opérations à l'intérieur du Yémen ».
Poursuite des raids contre AQPA
Par ailleurs, six membres présumés d'Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) ont été tués dans une attaque de drone contre leur voiture à Moukalla, capitale de la province de l'Hadramout, ont rapporté des témoins.
La voiture visée était stationnée près du palais présidentiel de cette ville tombée au début du mois d'avril aux mains des combattants du réseau extrémiste, selon les mêmes sources.
Les Etats-Unis sont les seuls à pouvoir disposer de drones dans la région et les attaques menées par ces engins se sont poursuivies au Yémen, en dépit du chaos dans lequel est plongé le pays.
Al-Qaida avait annoncé le 14 avril la mort d'un de ses idéologues, Ibrahim Al-Rubaish, dans une attaque de drone américain dans le sud-est du Yémen.
