Vaincu, le patriarche de Volkswagen Ferdinand Piëch quitte ses fonctions
Le Monde |
25.04.2015 à 21h55
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Est-ce la fin de la guerre des chefs chez Volkswagen ?
Ferdinand Piëch, figure centrale groupe automobile depuis 22 ans, a démissionné, samedi 25 avril, de tous les mandats de président de conseil de surveillance qu'il exerçait au sein de l'entreprise.
Lire aussi (édition abonnés) : Ferdinand Piëch, l’inflexible chef de la « maison Volkswagen »
L'information a été donnée par le groupe lui-même, dans un communiqué de presse publié samedi en fin d'après-midi.
Son épouse Ursula Piëch, membre du conseil de surveillance de Volkswagen, a également démissionné.
Cette information intervient au terme de deux semaines de lutte pour le pouvoir à la tête du premier constructeur automobile européen.
Ferdinand Piëch avait lui-même provoqué la crise le vendredi 10 avril, en déclarant au magazine Der Spiegel « avoir pris ses distances avec (M.) Winterkorn », président du directoire depuis 2007.
Ce dernier ambitionnait de prendre la succession de M. Piëch au conseil de surveillance, après des années de collaboration étroite qui a fait de Volkswagen le second groupe automobile du monde.
M. Piëch, apparemment déçu des performances de son ancien protégé, souhaitait son départ du groupe.
La fin d'une ère
Mais Martin Winterkorn, soutenu par plusieurs membres influents du conseil de surveillance, a obtenu, jeudi 16 avril, son maintien à son poste de directeur opérationnel du groupe , infligeant à Ferdinand Piëch un cuisant revers.
Ce dernier, après avoir tenté d'imposer sa volonté par d'autres voies ces derniers jours, a apparemment reconnu sa défaite.
Le conflit ne pouvait plus s'éterniser : le 5 mai se tient l'assemblée générale des actionnaires, où les deux hommes en conflit auraient dû siéger côte à côte à la tribune.
Selon le magazine Der Spiegel, plusieurs membres du conseil de surveillance ont déclaré vendredi que le maintien de M. Piëch au poste de président de l'instance n'était plus possible, après que ce dernier a poursuivi ses tentatives pour destituer M. Winterkorn.
Sa démission marque la fin d'une ère chez Volkswagen : petit-fils du créateur de la Coccinelle Ferdinand Porsche, à l'origine du groupe, M. Piëch y avait fait toute sa carrière, de simple ingénieur à président du conseil de surveillance.
Le groupe automobile aux 12 marques doit décider dans les prochains mois qui occupera les sièges de président du conseil de surveillance et président du directoire, qui seront vacants au plus tard en avril 2017.
Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
