Le microcrédit favorise le retour à l’emploi
Le Monde |
| Par Anne Rodier
Le microcrédit au service de la création d’entreprise serait-il source d’employabilité ?
C’est ce qu’affirment le Bureau international du travail (BIT), la Caisse des dépôts et la Direction générale de la cohésion sociale, qui sont réunis à Bercy ce matin, mardi 3 février, pour présenter leurs réflexions pour décupler cet impact.
Les scénarios qu’ils ont élaborés s’appuient sur les résultats d’une enquête CSA réalisée à leur demande en 2013-2014 auprès de 4 020 créateurs ou repreneurs d’entreprise qui ont bénéficié d’un accompagnement ou financement d’un des cinq réseaux dédiés (dans l’ordre d’importance : boutiques de gestion, Initiative France, ADIE, France Active et Réseau entreprendre ).
Selon cette étude, la création d’entreprise, soutenue à la fois par un microcrédit et par un accompagnement qualitatif, est une voie royale vers l’insertion professionnelle.
En effet, 89 % d’entrepreneurs ex-chômeurs qui ont créé ou repris leur entreprise en 2010 avec un microcrédit sont toujours « au travail » trois ans après.
48 % de ceux qui percevaient un minima social lors de la création de leur activité n’en ont plus besoin.
Une employabilité renforcée pour tous
Et plus globalement 91 % des créateurs/repreneurs d’entreprise tous profils confondus, s’ils ont été accompagnés par un microcrédit, sont toujours insérés sur le marché du travail trois ans après le début de leur activité : 77 % à la tête de leur entreprise, 13 % en emploi et 1 % retraités.
La création d’emplois est là : en moyenne 2,6 postes ont été créés ou repris pour chacune des entreprises pérennisées.
L’employabilité aussi : même ceux qui ont échoué affirment avoir gagné en compétences.
La quasi-totalité (89 %) estime avoir acquis ou approfondi leurs compétences : 77 % en comptabilité, 76 % en commercial, 69 % en administration et 68 % en marketing.
Quant à la qualité de l’emploi : 72 % des salariés des entreprises ainsi créées ou reprises sont aujourd’hui en contrat à durée indéterminée.
De quoi faire rêver les jeunes en mal d’insertion professionnelle durable.
Bilan contrasté
Pourtant le bilan de l’étude est contrasté : « la pérennité de ces entreprises est élevée », remarque Bernd Balkenhol, professeur à l’Université de Genève et consultant pour le BIT.
Puisque 77 % des entreprises ainsi crées sont toujours en activité au bout de trois ans (75 % pour les entreprises créées et 89 % pour les entreprises reprises).
Mais quelle est la qualité de l’activité des micro-emprunteurs ?
« Ces créations d’entreprise ne sont pas forcément synonymes de création de richesse », commente M. Balkenhol.
« 79 % des entrepreneurs qui ne comptabilisaient aucun salarié au moment de la création/reprise n’ont pas embauché par la suite » indique l’étude CSA.
Et « de nombreux entrepreneurs [60 %] se plaignent de l’insuffisance de leurs revenus » ajoute M. Balkenhol.
Quasiment les trois quarts des créateurs d’entreprise (74 %) encore en activité reconnaissent, par exemple, ne pas réussir à épargner .
Chez nos voisins européens, la limite de l’insertion professionnelle par l’auto-emploi a été mise en évidence au Royaume-Uni où les micro-entreprises sont devenues une planche de salut pour de nombreux chômeurs.
Cette évolution a ainsi été qualifiée de « faiblesse » par la Banque d’Angleterre qui voit dans les autoentrepreneurs des employés déguisés ne percevant qu’une partie de leurs précédents revenus avec une protection sociale diminuée.
Une expérience « à refaire »
La question de leur protection sociale appelle « des réponses concrètes, rapidement » remarque le BIT, qui conclue son étude en demandant aux entrepreneurs leur propre bilan de l’expérience : « satisfaisante » répondent-ils pour la grande majorité.
Elle serait même « à refaire » pour 81 % de ces micro-emprunteurs.
De leur avis c’est l’accompagnement qui doit être renforcé.
Le rôle des réseaux et de l’accompagnement est jugé déterminant par la grande majorité des entrepreneurs qui regrettent l’insuffisance de ce même accompagnement une fois l’entreprise créée (ou reprise).
70 % d’entre eux déclarent avoir été aidés au moment de la création/reprise, mais 46 % seulement disent avoir bénéficié d’« un suivi ».
Pour Bernd Balkenhol, coauteur de cette note, « il faut trouver une solution au coût de l’accompagnement, qui est aujourd’hui couvert en partie par l’Etat ou le bénévolat et renforcer les partenariats public-privé ».
C’est l’objectif des réflexions sur les pratiques du microcrédit présentées mardi au colloque européen de Bercy qui ouvrent le débat sur son avenir en France et en Europe .
« Rien ne dit qu’il existera encore en 2030… sous sa forme actuelle » concluent Bernd Balkenhol et son coauteur Georges Gloukoviezoff.
« Avec 46 000 microcrédits professionnels par an en France, ce dispositif reste de taille relativement modeste » indiquent les auteurs de la note « Le microcrédit en France et en Europe en 2030 » présentée ce mardi au colloque.
L’inspection générale des finances estime la demande insatisfaite à 190 000 prêts.
D’où l’idée de renforcer le soutien à ce type d’entrepreneuriat pour en favoriser les effets positifs sur l’emploi.
Les trois scénarios avancés pour ouvrir le débat :
1- « Industrialisation et prise de pouvoir des banques » : développement rapide du microcrédit professionnel, automatisation de la gestion, ciblage des clients les plus rentables.
Le secteur perd progressivement sa spécificité d’individualisation des réponses.
2- « Professionnalisation du secteur et pouvoirs publics stratèges » : Un code de bonne conduite est appliqué au niveau européen, une contribution fiscale est demandée aux établissements financiers, seuls les acteurs les plus vertueux sont financés.
La dépense devient investissement.
3- « Automatisation du secteur » : la régulation bancaire s’intensifie, les organismes de microcrédit diversifient leurs services « low cost », les pouvoirs publics supervisent à distance et renforcent les subventions de l’accompagnement.
