Nouvelle attaque meurtrière de Boko Haram dans le nord-est du Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP, AP et Reuters
Le 05.03.2015 à 19h32
Les terroristes du groupe Boko Haram ont tué plusieurs dizaines de personnes dans le village de Njaba, dans le nord-est du Nigeria, affirment, jeudi 5 mars, des membres d'une milice locale et des témoins . 
L'attaque aurait été menée aux alentours de 6 heures du matin (heure française) dans cette petite localité de l'Etat de Borno.
« Les terroristes étaient armés jusqu'aux dents », témoigne un villageois.
Ils se sont mis à tirer sur les habitants qui tentaient de fuir, « dont des adolescents et des personnes âgées ». 
Des enfants pris pour cibles
Selon Muminu Haruna, un homme de 42 ans sur place au moment des faits, le village a été entièrement brûlé et plusieurs enfants ont été pris pour cibles délibérément.
Selon, Ali Mulai, qui fait partie de la milice d'autodéfense du village :
« Parmi les victimes se trouvaient des garçons et des filles de 13 à 19 ans et d'autres habitants, plus âgés.
Ils ont été tués par balle ou massacrés.
»
Le nord-est du Nigeria est considéré comme le fief de Boko Haram.
Le groupe, qui veut imposer la charia, reste très actif malgré une opération militaire d'envergure en cours dans le sud-est du Niger, frontalier de cette zone.
Plusieurs milliers de soldats tchadiens et nigériens sont en effet positionnés au Niger pour lutter contre les djihadistes. 
Dimanche dernier, Boko Haram avait déjà attaqué trois îles situées dans les eaux nigériennes du lac Tchad, au sud-est du Niger, et tué des dizaines de civils.
