Que vaut le plan de la BCE ?
Le Monde |
La BCE a donné, lundi 9 mars, le coup d'envoi à son programme très attendu de rachats de dettes .
Une arme destinée à lutter contre l'érosion des prix et la mollesse de l'économie en zone euro.
Pourquoi acheter des actifs ?
La BCE ne peut plus baisser les taux pour inciter à l'investissement (l'argent circule plus facilement, il est moins « cher ») car ils sont déjà à zéro.
Du coup, une autre possibilité est d'augmenter la quantité d'euros en circulation : c'est ce qui se passe quand la BCE achète des actifs puisque le bilan de la banque centrale est augmenté d'autant.
Cela permet de lutter contre l'inflation puisque la valeur de la monnaie unique est diluée : il y a plus d'euros donc ces derniers valent moins.
En faisant cela, la BCE peut faire baisser le cours de la monnaie unique face au dollar, favorisant au passage les exportateurs européens.
En plus, elle achète en grande partie des obligations d'Etat, qui étaient au cœur de la crise de l'euro, ce qui va rassurer les marchés sur sa volonté de redresser la situation.
Ce plan devrait atteindre 1 140 milliards d'euros d'ici à septembre 2016.
Difficile d'imaginer ce que représente ce geste de politique monétaire.
Aussi, nous l'avons mis en perspective avec les montants consacrés par les banques centrales américaine, japonaise et britannique.
Les 19 traders du 7e étage de la BCE ont commencé à acheter des milliards d'actifs, dont 850 milliards d'euros de dettes des Etats européens, 3,2 milliards exactement pour la journée de lundi.
Mais, comparé à la taille du marché des dettes souveraines (6 700 milliards d'euros), le plan de la BCE, , qui aura un rythme de 60 milliards d'euros de rachats d'actifs chaque mois, n'est pas très important.
Il est moitié moins important que le plan britannique, qui s'est clos en 2012, a calculé le quotidien de la City , le Financial Times.
Mercredi, le président de la BCE, l'Italien Mario Draghi, a assuré que ce programme aurait un effet « protecteur » pour les pays de la zone euro par rapport au regain de la crise en Grèce.
Cet effet n'a pas bénéficié à la monnaie unique, qui a touché son plus bas niveau depuis 12 ans.
En effet, le plan de la BCE s'apparente à des injections massives de liquidité dans le système financier de la zone euro, ce qui a pour effet collatéral de diluer la valeur de la monnaie unique européenne, comme l'explique la vidéo ci-dessous :
