L'enquête sur le financement d'un meeting de Nicolas Sarkozy à Toulon classée
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 18h38
Une enquête pour détournement de fonds publics portant sur le financement d'un meeting de Nicolas Sarkozy à Toulon, le 1er décembre 2011, a été classée sans suite par le parquet national financier , révèle le site Mediapart jeudi 5 mars, une information dont Le Monde a eu confirmation.
Cette enquête préliminaire avait été ouverte en octobre 2013, à la suite d'une plainte d'un militant écologiste.
Encore président de la République, Nicolas Sarkozy n'était pas encore officiellement candidat à sa réelection, et le coût de la réunion n'avait pas été inscrit dans les dépenses de campagne.
Le Conseil constitutionnel avait cependant estimé que cette réunion publique ne pouvait être regardée comme s'inscrivant dans « l'exercice du mandat présidentiel » de M. Sarkozy.
Cette irrégularité avait nourri le dossier qui a abouti à l'invalidation des comptes de campagne du candidat Sarkozy.
L'enquête avait d'abord été prise en charge par l'office central de lutte contre les infractions financières et fiscales de la police judiciaire.
Un an plus tard, le parquet national financier, qui a pris la procédure en charge, a estimé que l'infraction de détournement de fonds publics n'était « pas caractérisée », faute d'« élément intentionnel démontré », selon Mediapart.
L'enquête a été classée le 29 décembre.
Selon le site :
Les magistrats ne contestent pas que Nicolas Sarkozy s'est comporté ce jour-là davantage en candidat qu'en président, vu le nombre de phrases consacrées aux enjeux électoraux plutôt que régaliens.
Ils ne contestent pas non plus que Nicolas Sarkozy aurait dû rembourser, après coup, une partie des frais à l'Elysée.
Mais l'équipe du candidat a fait valoir aux enquêteurs qu'elle avait bien tenté — malheureusement sans succès — de défrayer la présidence.
Surtout, le parquet n'a trouvé aucun élément susceptible de démontrer que le président Sarkozy aurait planifié son discours de Toulon avec l'intention préalable de lui conférer un caractère électoral.
Subtile ligne de crête.
Le coût de ce meeting était évalué par le Conseil constitutionnel à 155 715 euros.
Nicolas Sarkozy reste inquiété dans le cadre de l'enquête sur l'affaire Bygmalion .
Les juges enquêtent sur un système de fausses factures, à hauteur de 18,5 millions d'euros, qui aurait permis d'imputer frauduleusement à l'UMP des dépenses de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy de telle sorte que son budget n'explose pas le plafond autorisé de 22,5 millions d'euros.
Ces factures pour des conventions de l'UMP, dont certaines étaient fictives, étaient émises par Event and Cie, filiale de la société Bygmalion, chargée des meetings de Nicolas Sarkozy.
M. Sarkozy devrait également être entendu prochainement par des juges d'instruction pour le règlement litigieux de ses amendes infligées par le Conseil constitutionnel à la suite de l'invalidation de ses comptes de campagne, et réglées par l'UMP.
Naviguez dans les affaires Sarkozy
«
Date des faits présumés : 1995
Nicolas Sarkozy pourrait être inquiété
Type d'affaire : Financement,justice
Motifs de l'enquête : Financement   violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel
Résumé de l'affaire :
A l'approche des élections de 1995, le gouvernement d'Edouard Balladur, dont Nicolas Sarkozy était ministre du budget, aurait accordé des commissions faramineuses lors de ventes d'armes au Pakistan et à l'Arabie saoudite.
En échange, des intermédiaires (imposés dans la négociation de ces contrats par le premier ministre et son ministre de la défense François Léotard) auraient rétrocédé une partie des sommes perçues pour financer la campagne présidentielle de M. Balladur, dont M. Sarkozy était porte-parole.
Une enquête est par ailleurs ouverte pour  violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel  après un communiqué de l'Elysée fin 2011 assurant que le nom de M. Sarkozy  n'apparaît dans aucun des éléments du dossier .
Or ni le chef de l'Etat ni la présidence ne sont censés avoir accès aux pièces figurant dans un dossier d'instruction.
De quoi Nicolas Sarkozy est accusé :
Si son nom revient de nombreuses fois dans la procédure, Nicolas Sarkozy n'est pour l'instant pas inquiété dans cette affaire.
L'enquête a confirmé que M. Sarkozy avait donné son aval à la conclusion des contrats et la rémunération des intermédiaires, même s'il y était, dans un premier temps, farouchement opposé.
Cela pourrait lui être reproché.
Mais rien ne prouve qu'il ait eu connaissance du fait que ces contrats mirobolants généraient des rétrocommissions.
Dans l'enquête ouverte pour violation du secret de l'instruction, M. Sarkozy n'est pas le signataire du communiqué incriminé.
Il ne devrait donc pas être poursuivi.
Où en est l'affaire :
En juin 2014, six personnes ont été renvoyées en correctionnelle dans le cadre de cette affaire, principalement pour  abus de biens sociaux, complicité et recel  tandis que la Cour de justice de la République (CJR) était saisie des cas d'Edouard Balladur et de François Léotard.
Les juges ont estimé qu'il appartenait à la CJR, seule compétente pour juger des ministres, de choisir le statut – témoin, témoin assisté ou mis en examen – sous lequel elle souhaitera interroger Nicolas Sarkozy.
Sur la base des éléments du dossier, une mise en examen – et a fortiori une condamnation – de M. Sarkozy paraît très improbable.
L'enquête pour  violation du secret de l'instruction  est toujours en cours et personne n'est poursuivi pour le moment.
Pour en savoir plus :
