Sécurité sanitaire
 
Une enquête ouverte à la suite de la mort de deux enfants nourris avec des poches de nutrition
Le Monde |
04.02.2015 à 18h13
Une enquête sanitaire a été ouverte à la suite de la mort de deux jeunes enfants nourris avec des poches de nutrition provenant d'un même fabricant, a annoncé mercredi 4 février l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) dans un communiqué.
Lire : Nourrissons : à quoi servent les poches alimentaires ?
L'ANSM précise toutefois qu'« aucune des investigations réalisées à ce stade ne conduit à mettre en cause les conditions de fabrication du produit administré ».
Ces poches provenaient d'un « même lot », fabriqué par Fasonut, filiale du laboratoire Baxter, a précisé l'ANSM.
L'année dernière, le parquet avait ouvert une enquête après la mort de trois nourrissons à l'hôpital de Chambéry, qui pourrait être liée à une contamination par des poches alimentaires.
Les poches de nutrition administrées par voie intraveineuse sont utilisées en pédiatrie pour apporter aux nourrissons de petit poids ou trop fragiles les micronutriments et macronutriments essentiels à leur croissance.
Elles sont aussi indispensables au développement des prématurés dont le tube digestif n'est pas suffisamment mature pour digérer le lait maternel.
Santé
