Xavier Bertrand briguera la région Nord-Pas de Calais-Picardie
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
C'est désormais officiel : Xavier Bertrand se lance dans la campagne des élections régionales.
Le député de l'Aisne a décidé de partir à l'assaut de la nouvelle région Nord-Pas-de- Calais - Picardie , lors du scrutin qui au lieu en décembre 2015 a-t-il annoncé dans un entretien à La Voix du Nord dimanche 1er février.
Sa candidature était pressentie depuis plusieurs semaines, mais il n'avait jusque-là rien dit de ses intentions.
Candidat déclaré à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, l'ancien ministre du travail fait le pari qu'une victoire aux régionales pourrait lui servir de tremplin pour ses ambitions nationales.
Avec un succès fin 2015 dans ce fief de gauche, il sortirait renforcé de ce combat électoral.
De quoi le relancer dans la course élyséenne à droite où il est largement distancé dans les sondages par ses rivaux pour la primaire : Nicolas Sarkozy , Alain Juppé, François Fillon et Bruno Le Maire.
JOUER LE REMPART CONTRE LE FN
Concourir dans cette région s'avère un choix stratégique.
Le maire de Saint-Quentin pourrait en effet avoir à y affronter Marine Le Pen , même si la présidente du FN hésite à prendre le risque de subir une défaite avant la présidentielle de 2017.
Si elle concourait, M. Bertrand pourrait se poser comme un rempart à l'extrême droite et affaiblir la patronne du parti lepéniste, donnée en tête du premier tour de la présidentielle dans plusieurs sondages.
« Combattre Marine Le Pen donnerait un vrai statut à Bertrand car cela serait un duel très symbolique », remarque un ténor de l' UMP .
La région Nord-Pas-de-Calais -Picardie est celle où le FN nourrit le plus d'ambition aux régionales, avec celle de Provence-Alpes-Côte d'Azur .
Un temps pressentie, Martine Aubry a finalement renoncé à se présenter dans cette région issue de la fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie dans le cadre de la réforme territoriale.
Elle a préféré laisser la place à un de ses proches.
Le candidat du PS sera Pierre de Saintignon, premier vice-président de la région Nord-Pas-de-Calais et premier adjoint de Martine Aubry à la ville de Lille .
Il est déjà entré en campagne depuis le 8 septembre dernier, soit plus d'un an avant le scrutin prévu pour la fin 2015.
PORTÉ PAR L'UMP
Au sein de l'UMP, plusieurs ténors voient d'un bon œil la candidature de Xavier Bertrand dans cette région, estimant qu'il est le seul en mesure de rassembler la droite locale pour ce scrutin.
Depuis plusieurs semaines, Gérald Darmanin, député du Nord et maire de Tourcoing , s'était lancé dans un match à distance dans la presse locale avec Marc-Philippe Daubresse, président de l'UMP du Nord, député et maire de Lambersart, afin d' obtenir l'investiture aux régionales.
M. Darmanin, porte-parole de Nicolas Sarkozy lors de la campagne pour la présidence de l'UMP et soutien de l'ancien ministre du travail, a appelé publiquement son « parrain » en politique à se lancer , en soulignant qu'il lui laisserait la priorité.
Idem pour M. Daubresse.
Le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, a également poussé la candidature de son ancien ministre dans cette région.
« Je souhaite que Xavier Bertrand soit notre candidat aux régionales », a-t-il déclaré jeudi 29 janvier, lors d'un déplacement à Tourcoing (Nord)
