Routiers : réouverture de négociations demandée, barrages levés
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Les barrages routiers mis en place pour une durée indéterminée depuis dimanche soir 15 mars ou lundi matin à l’appel de l’intersyndicale CGT-CFDT-CFTC-FO-CGC pour des revendications salariales se levaient petit à petit, lundi en fin de journée.
Ce « repli » faisait suite à la demande d’organiser une nouvelle réunion de négociations faite, en début d’après-midi, par le secrétaire d’Etat aux transports, Alain Vidalies.
Après plusieurs semaines d’actions syndicales, le dialogue social avait été rompu le 9 février sur un constat d’échec.
« Les conditions du dialogue doivent être retrouvées », a déclaré M. Vidalies dans un communiqué, précisant avoir « demandé au président de la commission mixte paritaire d’organiser, dans les meilleurs délais, une nouvelle réunion de négociation ».
« On n’en connaît pas encore la date précise.
Cela devrait être le 26 ou le 27 mars », indique Thierry Douine, président de la fédération CFTC des transports, qui ajoute qu’il n’est donc pas question de « laisser nos gars sur les barrages jusque-là. 
»
« Pas de grévistes au sein des entreprises »
Lors du précédent mouvement, l’intersyndicale du transport routier de marchandise réclamait 5 % d’augmentation pour tous les coefficients de la grille conventionnelle, dont la plupart sont inférieurs au SMIC.
Le patronat était, lui, opposé à toute revalorisation supérieure à 2 %.
Depuis, compte tenu de l’échec des premières discussions, les syndicats ont revu leurs prétentions à la baisse, renonçant à réclamer un minimum salarial de 10 euros bruts de l’heure pour les plus bas coefficients (actuellement à 9,43 euros).
Ils proposent désormais 9,82 euros, un montant supérieur à celui consenti par la Fédération Nationale des transports routiers (FNTR), soit 9,62 euros, ce qui correspond à un centime de plus que le Smic.
Les nouvelles propositions syndicales « ne sont pas sérieuses puisque, au lieu de 5 %, ils réclament une augmentation entre 4 % et 4,5 % », constate le délégué général de la FNTR, Nicolas Paulissen, qui reste sur une hausse maximum de 2 %.
Le mouvement syndical « ne change rien », ajoute-t-il.
À ses yeux, il ne se serait par ailleurs presque rien passé depuis dimanche soir.
« Les entreprises ne sont absolument pas touchées » par les actions des routiers, assure M. paulissen.
« Il n’y a pas de grévistes au sein des entreprises.
Ceux qui mènent des actions spectaculaires leur sont extérieurs. 
»
Le syndicat patronal OTRE prêt à négocier
Pour le moment, seule l’Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE), qui réunit des TPE et des PME, se dit prête à négocier.
« Les nouvelles propositions syndicales sont inaccessibles pour les entreprises que nous représentons, mais elles démontrent une volonté des syndicats à trouver un point d’équilibre », observe Jean-Marc Rivera, secrétaire général adjoint de l’OTRE.
Son organisation propose une augmentation de 2,2 % pour les coefficients les plus bas, ce qui les ramènerait à 9,64 euros bruts de l’heure, et de 1,4 % pour les coefficients les plus hauts, soit 9,93 euros de l’heure.
Ce qui est encore loin des demandes syndicales.
« Nous pourrions avoir de nouvelles évolutions » au cours de la négociation, ajoute M. Rivera.
L’OTRE souligne aussi un point « extrêmement important » : l’amendement gouvernemental antidumping social de la loi Macron, qui prévoit que les routiers étrangers travaillant temporairement en France soient rémunérés au moins au SMIC, avec le statut de travailleur détaché, les cotisations sociales restant, elles, payées dans le pays d’origine.
Lire aussi : Pour lutter contre le dumping, la France impose un Smic aux routiers étrangers
Ce dispositif « ouvre de nouvelles perspectives » salariales, estime M. Rivera.
Cette mesure, votée par le Parlement le 14 février, est « une bonne chose, juge Patrice Clos, de la fédération FO des transports.
Mais qui va contrôler les statuts des routiers étrangers, quand on supprime des postes dans l’administration chargée des contrôles ? 
»
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
 
