La finance prend pied dans le « crowdfunding »
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Banquiers et assureurs ne se contentent plus de surveiller l'essor du « crowdfunding », ils veulent désormais en être.
Allianz France a annoncé, jeudi 16 avril, le lancement d'un fonds d'investissement dédié à la finance participative.
Ce fonds investira au côté des particuliers dans des entreprises dont le projet a été mis en ligne sur Smartangels , une plate-forme qui propose au grand public d'investir dans le capital de jeunes sociétés.
Allianz compte allouer entre 5 et 10 millions d'euros chaque année à ces investissements.
Une somme, certes modeste, mais loin d'être négligeable ; rapportée aux 25 millions levés en France en 2014 par ce secteur du crowdfunding (ce segment, l'investissement au capital, est le plus petit, loin derrière le « prêt » et le « don »).
Montants collectés par type de plate-forme de crowdfunding en France
(en millions d'euros en 2014)
« L'idée est de tester ce marché et d'accompagner sa croissance.
Dans un contexte de taux bas, il faut être capable de trouver d'autres types de placements plus rémunérateurs, que ce soit pour nous en tant qu'assureur, ou pour nos clients », explique Matthias Seewald, membre du Comité exécutif d'Allianz France, chargé des investissements.
Fin janvier, Groupama Banque avait annoncé son intention de prêter 100 millions d'euros sur quatre ans à des très petites entreprises (TPE) via le site de prêts rémunérés Unilend.
Objectif ?
Profiter des rendements attrayants proposés par cette plate-forme et mettre un pied dans ce nouveau métier.
Lire aussi : La finance participative ne laisse pas les banques de marbre
Vive croissance
Mi-février, c'était au tour de la société d'investissement H20 Participations de prendre 30 % du capital de Finsquare, un autre site de prêts.
Et fin mars, son concurrent Lendix révélait l'entrée au capital d'investisseurs institutionnels qui allaient aussi jouer le rôle de prêteurs auprès du grand public… « L'arrivée des institutionnels est une bonne nouvelle, souligne Benoit Bazzochi, le fondateur de Smartangels.
Non seulement, cela donne de la légitimité à nos activités, mais cela va permettre de financer davantage d'entreprises ».
Jusqu'à peu, les banques se contentaient de partenariats assez classiques (marketing, communication, etc.) en cherchant à profiter du capital sympathie dont bénéficie cette jeune industrie.
Seul le Crédit mutuel Arkéa, qui détient plus de 30 % du site de prêts entre particuliers Prêt d'union, avait franchi le pas.
Mais la vive croissance de la finance participative (+ 95 % à 152 millions d'euros en France en 2014 ; + 167 % à 16,2 milliards de dollars dans le monde), qui se veut une alternative au secteur bancaire, incite les acteurs traditionnels à se positionner.
L'essor du crowdfunding
Montants collectés dans le monde par les sites de finance participative, en milliards de dollars, en 2014
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Une offre originale
Idinvest Partners, le partenaire d'Allianz France et actionnaire de Smartangels, va sélectionner certains dossiers mis en ligne sur Smartangels.
Ces projets seront ouverts à tous les particuliers.
Mais si vous êtes client d'Allianz France, l'assureur co-investit automatiquement le même montant (jusqu'à 50 000 euros) et place cette participation dans son fonds.
Par ailleurs, les clients d'Allianz pourront vendre leur participation en cas d'accident de la vie.
Un point intéressant : ce type de placements étant peu liquide et devant être conservé longtemps.
Crowdfunding
