Polanski prêt à collaborer avec la justice polonaise
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 11h08
Le cinéaste Roman Polanski se dit prêt à collaborer avec les autorités polonaises dans le cadre de la procédure d'extradition réclamée par la justice américaine pour sa condamnation pour « crime sexuel » en 1977.
Les services du ministère public polonais ont exprimé la semaine passée leur intention d' interroger le réalisateur après avoir reçu une demande d'extradition de la part de l'administration américaine.
Roman Polanski, dont les parents étaient polonais, se trouve actuellement en Pologne pour le tournage d'un film consacré à l'affaire Dreyfus .
« Je suis ici pour les préparatifs d'un film que je dois tourner cette année », a-t-il expliqué à la chaîne de télévision TVN24 lundi soir.
« Je sais qu'une demande d'extradition est arrivée et, bien sûr, je vais me soumettre à la procédure et nous verrons.
J'ai confiance dans le système judiciaire polonais.
J'espère que tout va bien se passer .
»
L'EXTRADITION RESTE « POSSIBLE »
   Lire aussi le portrait : Polanski : les films et la vie
En octobre 2014, Roman Polanski avait été interrogé par le parquet de Cracovie. 
Laissé en liberté, M. Polanski s'était alors engagé à se présenter à chaque demande de la justice polonaise.
Les magistrats avaient estimé qu'il n'y avait aucun fondement juridique à son arrestation et avaient dit attendre une demande d'extradition en provenance des Etats-Unis avant de prendre d'autres dispositions.
En Pologne, sur le plan formel, c'est un tribunal indépendant qui statue sur une demande d'extradition.
S'il la refuse, l'affaire est close.
S'il l'approuve, la décision finale appartient au ministre de la justice.
Théoriquement, l'extradition de Polanski « reste possible », selon le parquet polonais, car la prescription, dont son acte – « relations sexuelles avec une mineure » – bénéficie en Pologne, n'agit pas en cas de requête des Etats-Unis, présentée en vertu d'un accord de coopération entre les deux pays.
