| Par Simon Piel
Quelques jours avant la publication de l’ enquête du Monde et du Consortium international des journalistes d’investigations (ICIJ) sur les données de la filiale suisse de la banque HSBC , celle-ci a tenu à prendre les devants auprès de ses clients.
Le 29 janvier, Andreas von Planta et Franco Morra, respectivement président du directoire et PDG de HSBC Private Banking, ont prévenu de l’imminence de la publication de données confidentielles pouvant les concerner .
Les courriers ont été adressés aux clients qui ont ouvert un compte avant avril 2007.
Soit le moment où les listes ont été dérobées par Hervé Falciani.
Ce courrier a été récupéré par le l’ICIJ. 
« Nous avons appris que certains médias , notamment le Consortium international des journalistes d’investigations, ont eu accès à des informations volées concernant nos clients par l’intermédiaire d’un tiers non identifié », écrivent les deux dirigeants.
« Nous nous excusons pour la gêne occasionnée »
La banque, expliquent-ils, a été avertie par des clients qui avaient été contactés par des journalistes pour les faire réagir .
Malgré leurs efforts et les nombreuses réflexions menées avec leurs conseils juridiques, « il y a un risque que des données clients apparaissent dans le domaine public ».
Les informations de la banque étaient exactes.
Près de 60 médias et 140 journalistes ont travaillé pendant plusieurs mois sur ces données récupérées par Le Monde.
Les deux dirigeants de la banque concluent leur courrier sur un vœu pieu.
« Nous allons continuer à prendre toutes les mesures raisonnables pour minimiser l'impact de la possible intrusion des médias dans votre vie privée .
Nous nous excusons pour la gêne occasionnée. 
»
L'enquête SwissLeaks sur HSBC
