François Hollande : « C'est un attentat terroriste »
Le Monde |
Durée : 01:28  |  Images : I Télé
Voir aussi
Images de la fuite des hommes qui ont attaqué « Charlie Hebdo
Le livre de Houellebecq suscite « la nausée et la révolte »
Bill Gates fait la promotion d'une machine qui transforme les excréments en eau potable
Consultez la chaîne Vidéos
L'attaque à l'arme lourde du siège de Charlie Hebdo a fait 11 morts, dont deux policiers, selon l'AFP.
Les auteurs des tirs auraient réussi à prendre la fuite.
François Hollande s'est rendu sur place et a parlé d'un « attentat terroriste », annonçant le relèvement du plan Vigipirate à son niveau le plus élevé dans toute l'Ile-de-France.
Le Monde.fr
