Logement : Sarkozy fustige « l’échec » de Hollande
Le Monde |
| Par Matthieu Goar et Alexandre Lemarié
Place au travail sur le programme.
L’UMP a organisé, mercredi 18 mars, sa première convention thématique depuis le retour à la présidence du parti de Nicolas Sarkozy.
Conviés au siège parisien du parti, les principaux dirigeants ont présenté leurs propositions pour relancer la politique du logement après avoir fustigé l’action du pouvoir actuel.
« Les politiques publiques n’ont pas enrayé la crise du secteur malgré 41 milliards d’euros de dépenses publiques dans ce secteur, soit 2,1 % de PIB, faisant de la France la championne d’Europe des dépenses dans ce secteur », a déclaré Nicolas Sarkozy, accusant François Hollande de « ne pas avoir tenu ses promesses » dans ce domaine.
« Le système est à bout de souffle », a dénoncé le président de l’UMP, en fustigeant la « responsabilité » de son successeur dans cet « échec ».
« La politique du logement du gouvernement socialiste s’est caractérisée par une vision hémiplégique et idéologique », s’est-il indigné, en reprochant au pouvoir de « ne promouvoir que la construction de logements sociaux » et d’être allé « trop loin dans la protection du locataire ».
M. Sarkozy a fustigé la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) , instaurée par l’ancienne ministre écologiste, Cécile Duflot, en jugeant que cette réforme avait « cassé la confiance » des acteurs du logement.
Jugeant « urgent » d’abroger cette mesure votée en mars 2014, qui prévoyait notamment l’instauration de l’encadrement des loyers en « zones tendues », le numéro un de l’UMP a estimé que « seule une relance de la production de logements, à hauteur de plus de 500 000 logements neufs annuels, permettra une baisse durable des prix immobiliers ».
« Il faut redonner de la liberté aux acteurs du logement, en passant d’une logique de défiance à une logique de confiance », a-t-il résumé.
Lire aussi : Le ministère a retrouvé plus de 58 000 logements neufs construits en 2014
Nicolas Sarkozy a notamment proposé de réduire le taux de TVA de 20 % à 5,5 % dans la construction neuve pour les primo-accédants, afin de faciliter l’accès à la propriété pour ces derniers.
Le patron de l’UMP a aussi prôné « une refonte totale de la politique du logement social », en proposant de développer « l’offre de nouveaux logements libres et intermédiaires ».
Il a enfin proposé de « donner au ministre du logement le poids d’un ministère régalien, en rassemblant toutes les compétences “habitat” dans un seul ministère pour éviter la dilution des responsabilités ».
Lire aussi : Le Medef veut réformer Action Logement
Durant cette convention, l’ancien ministre du logement, Marc-Philippe Daubresse, a présenté une vingtaine de mesures pour résoudre « la crise du logement » et enclencher un « choc de confiance » dans le secteur.
Parmi les principales idées figure la mise en place d’un plan « Orsec » pour simplifier les démarches des maires lorsqu’ils veulent rendre un terrain constructible mais aussi la redéfinition complète de la loi SRU.
Lire aussi : Des villes toujours rétives aux logements sociaux
Tous les dirigeants ont critiqué la loi ALUR de Cécile Duflot.
« Elle n’aura fait qu’aggraver la politique du logement.
C’est sans précédent : depuis 2012, les locataires voient leurs loyers augmenter sans cesse », a dénoncé Nathalie Kosciusko-Morizet, en introduction.
Cécile Duflot ?
« Un ovni de la vie politique, qui a mené une loi ubuesque », a abondé Marc-Philippe Daubresse, selon lequel il est possible de « créer près de 400 000 emplois dans le secteur du logement, en créant un choc de confiance ».
« Le logement est le symbole de l’échec du gouvernement », a tranché Eric Woerth, reprochant au pouvoir d’avoir « opposé propriétaires et locataires ».
« Cet échec pèse sur les plus démunis et les primo-accédants, qui n’arrivent plus à accéder à un logement », s’est indigné l’ex-ministre du budget.
Cécile Duflot ?
« Un ovni de la vie politique, qui a mené une loi ubuesque », selon l’ancien ministre du logement Marc-Philippe Daubresse
« La loi ALUR restera comme l’une des lois parmi les plus néfastes du quinquennat », a dénoncé à son tour François Fillon, en estimant nécessaire d’abroger cette loi qui a, selon lui, « paralysé le secteur ».
L’ex-premier ministre propose « une politique de l’offre » pour relancer le secteur du logement, en préconisant la suppression de l’encadrement des loyers, la simplification des normes, la baisse du plafond de ressources donnant accès au logement social ou la mise en place d’une prestation sociale unique dans laquelle seront intégrées les aides au logement.
Nicolas Sarkozy, Nathalie Kosciusko-Morizet, Eric Woerth et Marc-Philippe Daubresse avaient préparé cette convention en rencontrant les 3 et 4 mars des professionnels du secteur (le président de la confédération de l’artisanat et des petites entreprises, le président de l’Union des constructeurs Immobiliers, les présidents de Century 21, de la Fnaim et de Nexity).
Certains ont participé aux quatre tables rondes organisées devant les militants.
Lire aussi : Le lobby des agents immobiliers torpille l’encadrement des loyers
Cette réunion est la première d’une série de conventions thématiques programmées jusqu’à la fin de l’année.
Les conclusions de ces travaux thématiques serviront de base au programme du nouveau parti qui doit être finalisé au début de l’année 2016, comme le souhaite M. Sarkozy.
Lors de la campagne pour la présidence interne de l’UMP, l’ancien président de la République avait promis que les militants voteraient sur les conclusions de chacune de ces conventions.
Cela ne sera pas le cas pour la thématique du logement, car le système informatique n’est pas encore prêt, selon une source interne du parti.
 
