Législative du Doubs : l'UMP toujours divisée sur la position à adopter
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 09h25
L' UMP doit se positionner officiellement, mardi 3 février en fin d'après-midi, sur la consigne de vote qu'il donnera pour le second tour de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs, dimanche.
Celle-ci opposera le candidat du Front national du Parti socialiste , après l'élimination du candidat UMP dès le premier tour.
Lire aussi : Législative partielle dans le Doubs : l'UMP se divise sur un éventuel « front républicain »
Les membres du parti de droite n'ont toutefois pas attendu mardi et ont affiché leurs divisions dès lundi matin.
Alain Juppé a ainsi posté dans la soirée du lundi 2 février un message sur son blog.
Le maire de Bordeaux , candidat à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, invite à « faire barrage » à la formation de Marine Le Pen .
Lire aussi : Législative dans le Doubs : Juppé appelle à « faire barrage au FN »
Mardi, sur RTL, le président du groupe UMP de l'Assemblée nationale, Christian Jacob, s'est, lui, prononcé pour un « vote blanc », expliquant qu'« on a deux adversaires politiques de nature différente, mais deux adversaires politiques dans lesquels je ne me reconnais pas ».
 Si j'étais électeur dans le #Doubs, je pencherai pour le vote blanc  Christian Jacob sur @RTLFrance.
— RTL Service Presse (@RTL_presse)
Pour le député de Seine-et-Marne, il y a « deux alternatives » : « Ne jamais soutenir d'alliance avec le FN, ce qui a toujours été la ligne du RPR, de l'UMP [et] ne pas appeler à voter pour un candidat socialiste qui a contribué à mettre la France dans la situation où elle est aujourd'hui.
»  Interrogé par Jean-Michel Aphatie sur l'embarras actuel de l'UMP, il a déclaré : « Vous verrez que ce soir on aura une position au bureau politique qui rassemblera la grande majorité (...).
On n'est pas dans une caserne, chacun peut émettre un avis à titre personnel, ce qu'a fait d'ailleurs Alain Juppé.
»
Sur RFI, le porte-parole de l'UMP, Sébastien Huygue, a également insisté sur le fait que « la position collective » de l'UMP sera arrêtée lors du bureau politique .
« Ceux qui se sont exprimés, ne l'ont fait qu'à titre personnel (...) cela n'engage pas notre formation politique », a estimé le député du Nord.
Concernant la prise de position d'Alain Juppé, « il y en a qui mettent un coup de canif dans le contrat mais à partir du moment où on a décidé d' avoir une position collective, chacun pourra exprimer son opinion, sa position ».
Bruno Retailleau, président du groupe UMP au Sénat, était sur la même ligne sur Sud Radio : « Ce soir, nous aurons débattu, et cette ligne devra s' imposer à tous.
» « Le front républicain (...) est le meilleur allié du FN, c'est ce qui le fait prospérer , a estimé le sénateur de la Vendée.
Donc pour moi , c'est le ni-ni.
Ni stigmatisation ni infantilisation.
» Quant à Alain Juppé, « il n'engage que lui ».
Politique
