Rugby : le XV de France sous « amphets » dans les années 1980 ?
Le Monde |
24.02.2015 à 17h23
| Par Adrien Pécout
Jacques Mombet a été le médecin du XV de France de 1975 à 1995.
En vingt ans, celui qui fut auparavant le « doc » du grand Agen (champion de France en 1962, 1965 et 1966) a eu le temps de bien connaître l'arrière-cuisine du rugby français.
Aujourd'hui, il passe à table dans un ouvrage du journaliste Pierre Ballester à paraître le 5 mars :  Rugby à charges, l'enquête choc (éditions La Martinière), dont L'Express publie des extraits sur son site Internet.
 « Les amphétamines ont toujours existé dans le rugby et ailleurs, reconnaît Jacques Mombet.
Dans les années 1970, des équipes entières en prenaient, d'autres non. 
» En France, la prise de ce stimulant est pourtant interdite depuis la première loi antidopage promulguée le 1er juin 1965.
Deux ans plus tard, ce produit destiné à stimuler le système nerveux passe à la postérité pour avoir entraîné la mort du cycliste Tom Simpson en plein Tour de France, sur les pentes du mont Ventoux.
Les « amphets » se généraliseront dans les vestiaires de rugby, et y compris dans celui de la sélection nationale, selon le témoignage de Jacques Mombet : 
« Comme c'était généralisé, je l'ai vu également en équipe de France.
Ils avaient chacun leur pilule devant leur assiette lors du repas d'avant-match.
C'était comme ça à tous les matchs.
Du Captagon surtout, du Maxiton parfois… »
Toujours d'après la même source, cette médication interdite concernait seulement certains joueurs.
Ni Serge Blanco (contacté par Le Monde, celui-ci n'a pas répondu), ni Philippe Sella, ni Pierre Berbizier n'y auraient ainsi eu recours.
« Ou alors, c'était très exceptionnel. 
»
« En fait, précise le docteur Mombet sans nommer de joueurs en particulier, ça dépendait des matchs et de leurs circonstances.
Si la rencontre était importante, s'il y avait une revanche à prendre… C'était surtout les avants qui étaient concernés, en raison du combat qui les attendait dans les mêlées, moins les lignes arrière. 
»
Pour Mombet, le match « où cela s'est vu le plus » s'est déroulé à Nantes, lors d' un test-match de novembre 1986 .
Ce jour-là, les Bleus s'imposent 16-3 face à des Néo-Zélandais qui leur avaient pourtant infligé une « rouste » la semaine précédente (19-7).
Une victoire facilitée, selon lui, par la prise d'amphétamines.
— Mais qui les leur donnait ?
demande Pierre Ballester.
Réponse de Jacques Mombet :
— Eh bien, le docteur…
— Donc… vous-même ?
— Non, l'autre [Jean Pène, décédé en 2003].
Moi, je leur disais qu'ils n'en auraient pas avec moi ; je les leur interdisais.  
« QUE DU GURONSAN ET DU VIN ROUGE ! 
»
Alors demi de mêlée du XV de France, Pierre Berbizier avait disputé ce match de 1986.
Epargné par les critiques de Jacques Mombet, l'ancien international se refuse à commenter ces extraits : « Aujourd'hui, je suis en retrait, je ne cherche pas à faire le chevalier blanc », explique au Monde celui qui fut par la suite sélectionneur du XV de France entre 1991 et 1995.
Il faut laisser s'exprimer les gens qui ont aujourd'hui des responsabilités, je pense aux joueurs, aux dirigeants de clubs. 
»
Même mutisme ou presque pour deux autres joueurs, tous deux membres de la célèbre équipe de France version 1977.
Cette année-là, vainqueurs de leur deuxième Grand Chelem après celui de 1968, les Bleus remportent le Tournoi des cinq nations en gagnant leurs quatre matchs avec à chaque fois les 15 mêmes joueurs.
« Jacques Mombet peut dire ce qu'il veut et chacun fait ce qu'il veut.
Mais moi, à part du Guronsan et du rouge, je n'ai rien pris avant ces matchs ! 
» s'insurge l'avant Jean-François Imbernon, ancien deuxième-ligne de Perpignan, également interrogé par Le Monde.
Aujourd'hui membre du comité directeur de la Fédération française de rugby, Jean-Claude Skrela a également participé au sacre historique de 1977. 
« Je ne me suis jamais retrouvé avec des amphétamines à avaler dans mon assiette, indique l'ancien troisième-ligne.
Et sincèrement, je n'ai pas le souvenir d'avoir rencontré Mombet à un rassemblement ni à un match du XV de France.
Notre médecin, c'était “Didou” Pène, pas Jacques Mombet. 
»
Adrien Pécout
