Cuba : deux opposants parmi les 27 000 candidats aux municipales
Le Monde |
• Mis à jour le
19.04.2015 à 01h50
Les Cubains élisent dimanche 19 avril leurs conseillers municipaux et, pour la première fois, deux opposants au régime des frères Castro figurent parmi les plus de 27 000 candidats.
Les 12 589 membres des 168 conseils municipaux de Cuba seront désignés à main levée au cours d'assemblées de quartiers.
Hildebrando Chaviano, 65 ans, avocat et journaliste indépendant, et l'informaticien Yuniel Lopez, 26 ans, sont candidats à La Havane.
Présentés comme « contre-révolutionnaires »
« Il faut aller au-delà de la dénonciation et chercher des moyens de régler les problèmes que nous rencontrons », a déclaré samedi M. Chaviano, candidat dans un quartier du centre de la capitale.
C'est « la maturité qu'a atteinte le peuple cubain » qui l'a décidé à se lancer, a-t-il expliqué.
M. Lopez, militant du parti illégal « Cuba indépendant et démocratique », regrette quant à lui que depuis le jour de sa candidature, « les autorités n'ont pas cessé de faire campagne contre » lui dans son quartier du sud de La Havane.
Les deux candidats ont critiqué l'emploi du terme « contre-révolutionnaire » pour les désigner dans leurs biographies affichées par les autorités dans les centres électoraux, estimant qu'il s'agissait d'une manoeuvre destinée à dissuader les électeurs de voter pour eux.
Un système électoral dénoncé par l'opposition
Le vote n'est pas obligatoire à Cuba, mais les partisans du régime font du porte-à-porte pour inciter la population à aller voter, tandis que les médias d'Etat battent le rappel aux urnes.
Le pouvoir affirme que le système électoral, datant de 1976, est « le plus démocratique et transparent », mais l'opposition, illégale, le dénonce, assurant que si le Parti communiste, unique, ne présente officiellement pas de candidats, il s'assure par son influence et le nombre de ses militants qu'aucun opposant ne soit élu.
Comme tous les deux ans et demi, plus de huit millions de Cubains et de Cubaines sont appelés à désigner les membres des conseils municipaux dans ce pays de 11,1 millions d'habitants. 
