« Hope » : la traversée du désert de Hope et Léonard
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel
L’avis du « Monde  » : à voir
Cet exode se finira au bord de l’eau, parce qu’il faut traverser la mer pour arriver en Europe.
Pour l’instant, Léonard, qui vient du Cameroun , et Hope, qui est partie du Nigeria , sont en plein désert, à la frontière algérienne.
Boris Lojkine, documentariste qui réalise ici son premier film de fiction, les suivra à travers l’ Afrique du Nord, l’ Algérie puis le Maroc , dans ce no man’s land où les Africains du sud du Sahara sont aussi mal accueillis qu’en Europe mais où ils peuvent rester moyennant quelques accommodements qui rendent leur voyage encore plus cruel.
Lire aussi : « Hope » et ses amours errantes
Des dizaines de cinéastes européens et nord-américains ont retracé ces parcours qui mènent d’Afrique de l’Ouest en Espagne , de Kandahar à Londres, du Guatemala à la Californie.
Ils peuvent le faire sur le mode de la commisération, de la dénonciation ou du suspense.
Sans doute parce qu’il vient du cinéma du réel, Boris Lojkine, qui avait jusqu’ici travaillé en Asie du Sud-Est, préfère analyser , le plus finement possible, les mécanismes d’un système solidement installé – son économie, sa structure politique .
De « ghetto » en « ghetto »
Hope (Endurance Newton) et Léonard (Justin Wang) sont tous deux isolés et décident d’unir leurs destins le temps du voyage .
Celui-ci ne se fait pas à l’aveuglette en progressant vers le Nord.
Les migrants subsahariens vont de « ghetto » en « ghetto ».
Il faut prendre le terme dans son acception ouest-africaine.
Au cinéma, on a vu des « ghettos » ivoiriens dans les films d’Eliane de Latour, Bronx-Barbès ou Après l’océan.
Plutôt que des quartiers dans lesquels sont parquées des minorités, ce sont des espaces réduits, à la marge des villes, où se regroupent des populations liées par un rapport commun à la transgression de la loi.
Dans Hope, il s’agit de faire circuler des êtres humains qui n’en ont pas le droit.
Boris Lojkine montre des ghettos camerounais, nigérians, à Tamanrasset ou à Rabat, régis par des lois précises, que font appliquer les plus forts.
La peinture précise, analytique de ces univers parallèles, brutaux, injustes, mais indispensables à la survie de leurs habitants, fait la singularité de Hope.
La prostitution , la contrebande, la corruption des autorités des pays traversés font la trame quotidienne de ces existences.
Une réalité ignorée
Le film a été tourné au Maroc et le metteur en scène a recruté ses acteurs dans la population de ces ghettos.
L’assurance avec laquelle ils tiennent leurs rôles, si répréhensibles qu’ils puissent paraître , montre que le film a pour premier mérite de mettre au jour une réalité ignorée.
Le second est de donner à ce monde caché la faculté de produire de la fiction.
Le courage des migrants, l’ingéniosité des passeurs, la violence des affrontements entre bandes, entre communautés nationales, valent bien les meilleures histoires du crime organisé italo-américain, des apaches parisiens, des société s secrètes chinoises.
Ces possibilités de cinéma ne sont ici qu’effleurées (ce qui suffit à donner au film un dynamisme qui manque à nombre de ses homologues), le metteur en scène préférant peindre un tableau le plus complet possible du phénomène qu’il met en scène.
Le parcours de Hope et Léonard les mène jusqu’à la forêt de Gourougou, à la lisi ère de l’enclave espagnole de Melilla.
Là, des centaines de migrants vivent entre les arbres, dans la crainte de l’ armée marocaine, revenus à la condition d’hommes des bois qui ne peuvent vivre qu’au jour le jour.
La fiction, on la trouve dans l’idylle hésitante qui se noue entre les deux principaux personnages.
On l’a vu, la jeune Nigériane qui tient le rôle de Hope se prénomme Endurance, ce que confirment son physique puissant, son énergie.
Justin Wang tient, avec peut-être un peu plus de mal, le registre de la débrouillardise, du compromis perpétuel.
En les suivant, pendant à peine deux heures, on est forcé de se rappeler que – pour le meilleur – ceux des migrants qui terminent leur parcours ont accompli, qu’ils l’aient voulu ou non, un exploit presque surhumain.
Et que – pour le pire – les épreuves qu’ils ont traversées leur auront laissé des marques que rien n’effacera.
Film français de Boris Lojkine avec Endurance Newton, Justin Wang (1 h 31).
Sur le Web : distrib.pyramidefilms.com/content/hope-0
Thomas Sotinel
Journaliste au Monde
Les critiques de la semaine
