Louis Aliot : « Il n’y a qu’une ligne au FN »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 09h54
« Sur le fond, il y a 10 % des choses qu’il a dites que je n’aurais pas dites de la même manière. 
» Le vice-président du FN, Louis Aliot, invité vendredi 23 janvier, sur France Info, à commenter la polémique autour des propos du chef de la délégation FN au Parlement européen, Aymeric Chauprade, sur l’ islam , a nié l’existence de tensions au sein du parti sur le sujet.
« Au préalable, il devrait demander au préalable ce que Marine Le Pen pense de ses textes », a-t-il toutefois nuancé.
Il justifie par là le remplacement dans ses fonctions du géopoliticien, qui avait dénoncé, dans une vidéo, l’existence d’« une cinquième colonne » islamiste en France et « la menace très grave sur l’avenir » du pays.
Lire aussi : Les raisons de la disgrâce d’Aymeric Chauprade au Front national
« Il n’y a qu’une ligne au FN.
Si on veut être efficace, il ne peut y avoir qu’un message.
Ca ne tiraille pas.
Marine Le Pen est la présidente du Front national , on doit être derrière la ligne qui est incarnée par elle », a déclaré l’eurodéputé.
Qui ajoute : « Des débats , on en a.
Je ne vois pas pourquoi on dérogerait de la ligne politique , surtout qu’elle donne d’excellents résultats aujourd’hui. 
»
Interrogé sur le ralliement du beau-frère de Marine Le Pen Philippe Olivier, au président de Debout la République , Nicolas Dupont-Aignan , il a déclaré : « Je dis bonne chance à Nicolas Dupont-Aignan. 
»
