Qui veut dire du mal de Michel Platini ?
A l'UEFA, personne...
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Michel Platini doit être réélu, mardi, à Vienne, pour un troisième mandat à la présidence de l'UEFA.
A bientôt 60 ans (en juin), l'ancien meneur de jeu des Bleus est le seul candidat à sa propre succession.
Et comme en 2011, au Grand Palais, le président Platini devrait être adoubé par acclamation des 54 présidents des fédérations nationales constitutives du gouvernement du football européen.
Le Monde a sollicité ces dirigeants pour qu'ils jugent le bilan du Français.
Difficile de trouver des voix discordantes dans ce concert de louanges.
Morceaux choisis. 
Zbigniew Boniek, président de la Fédération polonaise de football et partenaire de « Platoche » à la Juventus Turin entre 1982 et 1985 :
« Il a mis en œuvre de nombreux changements cruciaux pour le football.
C'est le type de patron dont la présence peut être constamment sentie à Nyon [au siège de l'UEFA].
Michel est plus que capable de lier sport et commerce de manière harmonieuse.
Sa position est très forte.
Personne ne songe à se présenter contre lui.
Actuellement, l'UEFA tient solidement sur ses pieds.
Ceux de Michel Platini.
»
Davor Suker, président de la Fédération croate et ancien joueur du Real Madrid :
« Alors qu'il a développé les aspects sportifs et commerciaux des événements les plus importants de l'UEFA comme la Ligue des champions et l'Euro, Michel a eu la vision et le courage d'introduire des projets révolutionnaires comme l'Euro 2020 organisé dans [treize] différents pays.
Il a modifié le concept de la Ligue des champions pour inclure plus de pays issus de différents pays.
Il a réalisé du bon travail dans la lutte contre le racisme, la discrimination et la violence dans les stades, ainsi que sur le terrain du fair-play financier.
Tout le monde est satisfait de l'administration Platini.
Les grandes et les petites fédérations sont respectées et protégées.
»
Noël Le Graët, président de la Fédération française :
« Il a fait l'unanimité autour de lui au niveau européen.
Il a su ménager les grands pays et clubs et satisfaire les petits.
Il a cette qualité naturelle d'être intuitif.
Il sait jouer collectif.
Il respecte tous les pays et sait recevoir tout le monde avec beaucoup de gentillesse.
Il est bien entouré.
Il est à sa place à l'UEFA.
Il connaît bien les rouages du foot.
C'est important d'avoir Michel Platini durant l'Euro 2016.
Il est très fier que la France organise le prochain Euro.
Il est accessible et c'est une sécurité pour nous de l'avoir à ce moment-là. 
»
Fernando Gomes, président de la Fédération portugaise et conseiller du comité exécutif de l'UEFA :
« Michel a fait du très bon travail depuis qu'il a été élu en 2007.
Il a mis le jeu au premier rang des priorités et sa vision est partagée par tous.
Fair-play financier, la lutte contre les matchs truqués, le dopage et toutes les discriminations, la future Ligue des nations [à partir de 2018], l'Euro 2020 font partie des mesures de son mandat que je mettrais en lumière.
Le Congrès de Vienne sera une nouvelle démonstration d'unité et de force.
Je suis sûr que l'élection de Michel Platini pour un autre mandat renforcera le développement sain et la protection du football sur notre continent.
»
Peter Giliéron, président de la Fédération suisse et membre du comité exécutif de l'UEFA :
« Il travaille pour l'UEFA avec la même méthode qu'il utilisait lorsqu'il était joueur et entraîneur, avec une grande classe, un œil sur les choses les plus importantes, une habileté à trouver les meilleurs solutions et à anticiper.
Il a toujours dit que les fédérations nationales étaient l'UEFA et il a toujours gardé ce credo.
L'UEFA est au sommet sur les plans sportif et financier.
C'est très dur d'imaginer quelqu'un qui pourrait faire mieux que lui.
»
Geir Thorsteinsson, président de la Fédération islandaise :
« Il a mis un visage humain sur le football, que nous aimons tous.
Il écoute tous les dirigeants des associations et des clubs, toutes les parties prenantes, pour comprendre leurs besoins et leurs opinions.
Il a le don d'impliquer tout le monde dans le cadre du processus de décision.
La famille du football soutient sa manière de consulter et sa gouvernance ouverte.
»
Allan Hansen (Danemark), membre du comité exécutif de l'UEFA :
« C'est en 2004 que j'ai rencontré pour la première fois Michel Platini, à Copenhague, pour parler de sa vision du football européen.
Cette rencontre et les suivantes m'ont convaincu qu'il serait la bonne personne pour diriger l'UEFA lors de la prochaine décennie.
Il a parfaitement répondu à nos attentes et a clairement dit qu'il était un footballeur, son “leadership” étant basé sur le football.
C'est un homme avec une vision stratégique et c'est un grand leader.
Les clubs, joueurs et fédérations ont le sentiment d'être impliqués et consultés.
Tous sont convaincus d'avancer dans la bonne direction.
»
Karen Espelund (Norvège), membre du comité exécutif de l'UEFA :
« C'est un président avec de l'autorité et qui a appris le jeu politique afin de donner à l'UEFA une forte légitimité.
Il a renforcé la base du football, impliquant les joueurs et les entraîneurs.
Il a gardé son apparence de jeune homme, conservant sa décontraction.
Il est respecté en interne pour son combat pour une bonne gouvernance et les bonnes valeurs à la FIFA.
C'est pourquoi il décidera lui-même quand il partira.
»
Le mot de la fin à l'Italien Giancarlo Abete, quatrième vice-président de l'UEFA :
« Ces huit années de présidence ont été très positives.
Elles ont donné plus de stabilité à l'UEFA à travers des choix en lien avec les nécessités propres à un football qui change.
Michel Platini combine une forte capacité à discuter et à écouter.
Ceci explique ce consensus.
»
CQFD.
