Ouverture du procès des « bébés roms » à Marseille
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 11h50
Dix personnes sont jugées mardi 7 et mercredi 8 avril devant le tribunal correctionnel de Marseille pour leur participation présumée à un trafic de bébés roms.
Quatre Roumains, soupçonnés d'être les organisateurs du réseau, auraient agi, selon l'accusation, comme intermédiaires pour approcher des couples de la communauté du voyage ne pouvant pas avoir d'enfant, afin de leur vendre des nourrissons nés de mères roms.
L'affaire éclate en juillet 2013, lorsqu'une transaction supposée est mise au jour par la police après une dénonciation anonyme : un nourrisson contre 8 000 euros et une voiture BMW.
Le personnel soignant avait été intrigué par les pleurs fréquents d'une jeune Roumaine, qui venait de donner naissance à un garçon, par la présence durant deux jours d'un couple à son chevet, et enfin, par son départ de l'établissement sans son enfant et contre l'avis médical.
Lire le récit (édition abonnés) : Un réseau de vente de bébés roms démantelé à Marseille
« Traite d'être humain »
Selon l'accusation, le couple en question, Mike et Carmen Gorgan, a acheté le nourrisson.
Sa mère biologique n'est autre qu'une des sœurs d'Ilie Ionita, un Roumain de 35 ans soupçonné d'être au cœur du trafic.
A ses côtés comparaissent également les compagnons de ses trois sœurs, Valeriu Rosu, 42 ans, Florian Stan, 33 ans, et Florin Coman, 25 ans.
Tous les quatre sont poursuivis pour des faits aggravés de « traite d'être humain » et encourent une peine de dix ans de prison.
Le couple adoptant, qui encourt une peine maximale de deux ans de prison et 30 000 euros d'amende, auraient donné une somme de 8 000 euros et un véhicule de marque BMW en échange de l'enfant.
Au cours de l'instruction, les protagonistes ont démenti toute transaction, mais n'ont pas réussi à expliquer clairement pourquoi les époux Gorgan avaient donné de l'argent et une voiture à la mère du bébé et à son compagnon.
Vide juridique
L'enquête a entre-temps mis au jour l'existence d' un réseau familial de vente de bébés roms dans le sud-est de la France et en Corse .
A ce jour, quatre nouveau-nés sont concernés : deux filles et deux garçons, souligne l'Organisation internationale contre l'esclavage moderne (Oicem), partie civile, qui précise que seuls les deux garçons ont fait l'objet d'une vente conclue.
« La mère biologique d'une des fillettes a refusé de vendre son enfant, [et] la vente de l'autre fillette n'a pu être réalisée, les intermédiaires ayant été interpellés en août 2013, peu avant sa naissance », précise-t-elle.
Selon l'Oicem, ce procès doit aussi permettre de clarifier le droit français pour des faits qu'il peine parfois à qualifier.
« Bien que le droit français n'interdise pas expressément la vente ou l'achat d'enfant, il pose clairement le principe d'indisponibilité du corps humain », dit-elle.
Ce vide juridique avait d'ailleurs été soulevé lors du procès dit des « bébés bulgares », en 2007 , au cours duquel une quarantaine de personnes avaient été jugées pour avoir acheté 23 bébés en 2004 et 2005.
Deux d'entre elles avaient été condamnées à des peines de dix mois et un an de prison ferme .
Société
