Coupe de la Ligue : Paris bat Lille et se hisse en finale
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 23h59
Le Paris Saint-Germain s'est imposé, mardi 3 février, sur la pelouse de Lille (1-0), en demi-finale de la Coupe de la Ligue.
Le onze de la capitale défendra donc son titre , le 11 avril, face à Monaco ou Bastia au Stade de France .
Si les hommes de Laurent Blanc signent leur sixième victoire consécutive, une seule a été obtenue par plus d'un but d'écart (4-2 contre Evian Thonon Gaillard).
Le PSG peine toujours à se montrer convaincant sur la durée.
UN DESERT D'OCCASION
Pendant près d'une demi-heure, le LOSC a consciencieusement attendu les Parisiens, sans que l'on sache très bien ce que cette posture pouvait apporter aux hommes de René Girard.
Le onze de la capitale, de son côté, a tranquillement monopolisé le ballon – plus de 75 % de possession à la demi-heure –, s'approchant deux fois du but d'Enyeama grâce à Cavani (5e et 15e).
Puis, comme ils l'avaient déjà fait vendredi contre Rennes (1-0), Ibrahimovic et les siens ont appuyé franchement sur l'accélérateur, une seule fois.
Cela a suffi pour passer devant.
Verratti et Lucas ont donné l'élan, Cavani en pleine surface a centré malgré sa glissade et Maxwell a déboulé de son aile gauche pour expédier un missile dans la lucarne d'Enyeama, immobile (1-0, 27e).
Curieusement, Lille a alors choisi de faire tout ce qu'il n'avait pas fait auparavant, à savoir monter d'un cran et pousser ses quelques actions, ce qui lui a valu une bonne occasion par Gueye (39e).
Mais cela n'a pas duré longtemps et la deuxième période a été un désert d'occasions entre un PSG en pleine gestion de son infernal calendrier et une triste équipe de Lille, 13e en championnat et désormais éliminée de tout.
Revivre le fil du match : Coupe de la Ligue : suivez Lille-PSG en direct
TROIS SUSPENDUS
De ce match mené à sa main, le PSG a tout de même réussi à repartir avec trois suspendus, David Luiz, Lucas et Verratti, soit justement les trois seuls joueurs qui devaient éviter les avertissements.
Laurent Blanc a très sévèrement critiqué ce dernier habitué des sacntions arbitrales :
« S'il n'a pas l'intelligence de comprendre , il va avoir de gros problèmes.
Je peux vous le dire , car je lui ai dit à lui aussi.
Mais avec lui, on fait de la prévention depuis deux ans et Carlo (Ancelotti) en a fait aussi pendant un an. 
»
La semaine des Parisiens s'annonce chargée avec le duel contre Lyon , dimanche, à Gerland.
En cas de victoire sur l'actuel leader de la Ligue 1 , ils pourraient reprendre la tête du championnat.
En attendant le 17 février et le choc contre Chelsea en Ligue des Champions .
Coupe de la Ligue
