Attentats de janvier : les amours ambigües d’Amar R.
et d’Emmanuelle C.
Le Monde |
| Par Elise Vincent
Lui dit l’avoir abordée la première fois « chez des amis ».
Elle décrit une approche plus frontale, sur un parking, un soir où elle regagnait son véhicule après avoir passé du temps chez une copine : « J’étais en train d’attacher ma fille.
Il s’est arrêté pour me draguer.
On a échangé quelques mots, je lui ai laissé mon numéro, et il m’a envoyé des textos dès le lendemain. 
» Aujourd’hui suspendue, Emmanuelle C., gendarmette de métier, aurait sans doute poursuivi une carrière sans nuage si elle n’avait succombé ce jour de 2013, aux avances d’Amar R., l’un des sept mis en examen de l’enquête sur les attentats de janvier.
Lire aussi : Révélations sur les hommes de main de Coulibaly
Ce sont les hasards des filatures qui ont conduit jusqu’à leurs amours discrètes.
Placée en garde à vue au mois de mars, Emmanuelle C.
a été remise en liberté sans qu’aucune charge ne soit retenue contre elle.
Mais la nature de la relation qu’elle avait nouée avec Amar R.
a inquiété les enquêteurs.
Amar R. a-t-il fait la cour à la belle Emmanuelle C. à dessein ?
Jusqu’à sa suspension, la jeune femme aux grands yeux bleus et au teint clair occupait le poste de formateur en renseignement opérationnel.
Elle vivait à la caserne et, dès le lendemain de sa rencontre avec Amar R., celui-ci a commencé à lui rendre visite au fort de Rosny.
Emmanuelle C. s’est convertie à l’islam en 2011.
Pratiquante, elle porte alors le voile et fait ses cinq prières par jour.
Appliquée, elle a aussi suivi un an de cours d’arabe dans une mosquée francilienne.
La passion du couple est toutefois un peu erratique.
Alors qu’elle ne cache pas ses élans pour lui, Amar R. la présente comme une « amie » avec laquelle il n’a pas de relations sentimentales.
A 34 ans, elle élève seule ses trois enfants âgés de 9, 7 et 2 ans.
Quand le couple se dispute, Amar R. ne remet plus les pieds à la caserne pendant un mois alors qu’il s’y rendait trois fois par semaine.
Passé tumultueux
Lors de la garde à vue d’Amar R.
début mars, les enquêteurs ont trouvé un téléphone dans sa poche avec des SMS envoyés début janvier par Emmanuelle C.
Dans ces textos, la jeune femme décrit par le menu la façon dont elle doit assurer son tour de garde devant la caserne, la manière dont elle gère l’ouverture du portail et le contrôle des piétons, le poids des gilets pare-balles.
« Les gendarmes ne sont pas encore équipés de fusil HK », écrit-elle tout en se disant prête à lui montrer « à quoi ça ressemble ».
Emmanuelle C. n’ignore pas le passé tumultueux de son amant.
Amar R. ne le lui a pas caché.
Pour en avoir le cœur net, elle va à plusieurs reprises se risquer à consulter le fichier des antécédents judiciaires et celui des personnes recherchées.
Mais elle dit avoir oublié de cliquer sur l’onglet « Schengen » qui lui aurait permis de constater qu’il faisait l’objet d’un mandat d’arrêt international dans le cadre d’une affaire de stupéfiants en Espagne.
Amar R. était, quoi qu’il arrive, déjà plus qu’un amant à ses yeux, c’était un « confident ».
