La nouvelle génération de consoles donne un coup de fouet au marché du jeu vidéo
Le Monde |
10.02.2015 à 11h29
| Par William Audureau
Après deux années de morosité, le marché français du jeu vidéo est reparti à la hausse en 2014, avec une progression de 3 % de son chiffre d’affaires, a indiqué, mardi 10 février, le Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs (SELL).
Celui-ci s’établit désormais à 2,7 milliards selon le SELL (qui s’appuie sur des estimations internes pour les ventes dématérialisées) et à 2,6 milliards d’euros selon le cabinet GfK.
Le jeu vidéo est le seul produit culturel à connaître une croissance pour ce qui est des ventes physiques.
Lire aussi : Le marché des biens culturels fait grise mine
« C’est plutôt une confirmation de nos prévisions », résume Jean-Claude Ghinozzi, successeur de David Neichel à la présidence du SELL.
Le marché du jeu vidéo fonctionne, en effet, par cycles : tous les six ans en moyenne, une nouvelle génération de consoles arrive dans le commerce et prend le relais de la génération précédente.
En 2014, la surprise est venue de la vitesse à laquelle les machines dites de huitième génération ont été adoptées.
« On prévoyait une croissance de l’ordre de 2 % à 4 %, et nous y sommes.
En revanche, la construction du marché est différente de ce à quoi nous nous attentions : la chute des ventes de la génération précédente (Wii, Xbox 360, PlayStation 3) a été beaucoup plus rapide que prévue, et la croissance des nouvelles consoles (Wii U, Xbox One, PlayStation 4) plus rapide aussi », concède M. Ghinozzi.
Une part d’estimation
Alors que le jeu vidéo mobile a progressé de 5 %, les ventes de consoles ont bondi de 24 % en 2014, portées notamment par l’engouement commercial qui entoure la nouvelle génération : 1,4 million de consoles vendues, + 64 % sur un an.
La PlayStation 4 fait figure de locomotive : sortie en novembre 2013 en France , elle s’est déjà écoulée à plus d’un million d’unités, un rythme effréné proche de la Wii en 2006-2007.
Les ventes de logiciels de jeux vidéo ont, en revanche, reculé de 5 %.
Rien que de très normal : à budget constant, en début de cycle, les consommateurs consacrent plus d’argent à leur équipement en nouvelles machines qu’à l’achat de jeux .
A noter que le manque de transparence des acteurs du dématérialisé tend à fausser l’évaluation des ventes de jeux, à l’image de Valve, qui ne communique pas les chiffres de Steam, plate-forme de jeux en ligne.
FIFA 15 champion des ventes
Heureusement, les ventes physiques sont, elles, connues en détail, et révèlent un retour aux genres « classiques ».
« Il y a des catégories reines, l’action-aventure et les jeux de tir, précise le président du SELL.
En cumulé, elles représentent plus de 40 % des ventes de jeux, suivi des jeux de sport et de course, qui comptent pour 25 %. 
»
En haut de l’affiche : la simulation de football FIFA 15, meilleure vente de jeux vidéo en France en 2014, pour ce qui est des versions physiques, avec 1,3 million d’unités écoulées.
Soit plus de 200 000 de plus que FIFA 14 en 2013 et un impressionnant chiffre d’affaires de 75 millions d’euros.
Il s’agit même du produit culturel le plus vendu l’année passé, selon GfK.
C’est la troisième fois qu’une simulation de football réussit cette prouesse, après PES 5 en 2005 et PES 6 en 2006.
Ce dernier avait dépassé 35 millions d’euros de ventes.
Outre FIFA 15, le podium de l’année 2014 est constitué de Call of Duty: Advanced Warfare d’Activision (900 000 exemplaires) et de GTA V (500 000).
Après plusieurs années d’effritement des ventes, la série Call of Duty connaît une infime progression (+ 12 000 exemplaires).
GTA V avait, lui, survolé l’année 2013 avec près de 2 millions d’unités écoulées, et se maintient à plus d’un demi-million de ventes grâce à sa réédition sur PlayStation 4 et Xbox One.
Assassin’s Creed Unity, d’Ubisoft, se situe quelques lignes plus bas, en dixième place.
« Il y a un socle de quatre à cinq licences annuelles qui portent l’ industrie  », résume M. Ghinozzi.
Fort succès pour les jeux « moins de 18 »
Les déceptions sont à rechercher du côté de Destiny, le nouveau jeu de tir d’Activision, sorti en fanfare en septembre 2014 avec un budget colossal – et très vraisemblablement exagéré – d’un demi-milliard de dollars.
Au final, il n’apparaît même pas dans le Top 10 des meilleures ventes en volume, et est à la septième place en valeur, grâce à ses différentes éditions collectors vendues jusqu’à plusieurs de centaines d’euros.
Autre relatif absent des classements, Nintendo.
Si le constructeur japonais reste l’inévitable numéro un en cumul, il ne place que deux jeux dans le classement des titres les plus vendus : le surprenant Tomodachi Life, qui a séduit dans les collèges, et le jeu de course Mario Kart 8.
Ils ont respectivement généré 15 millions et 10,4 millions d’euros, loin des 27,3 millions d’euros pour la seule version PS3 de FIFA 15.
D’une manière générale, comme en 2013, ce sont les jeux violents qui ont remporté le plus de succès.
Les titres estampillés « PEGI 18 », c’est-à-dire déconseillés aux mineurs par l’organisme de classification européen, représentent, en effet, à eux seuls un tiers du total des ventes.
Dans le Top 10 des jeux ayant généré le plus d’argent, sept affichent l’étiquette rouge « 18 ».
« C’est un sujet de préoccupation pour les familles, et notre rôle est d’alerter, d’informer, de sensibiliser .
Mais nos efforts sont inutiles si les familles ne se responsabilisent pas en comprenant quel jeu est pour quelle population  », relève le président du SELL.
William Audureau
