Les quartiers populaires tentent de se mobiliser contre l’extrémisme
Le Monde |
| Par Sylvia Zappi
Rendre un hommage des banlieues aux victimes des attentats.
Et afficher leur inquiétude sur les conséquences des actes terroristes pour leurs habitants.
Quelque 200 personnes, responsables associatifs, élus de banlieue, citoyens se sont rassemblées devant la préfecture de Bobigny (Seine- Saint-Denis ) lundi 12 janvier, à l’appel de la coordination Pas sans nous.
Peu de monde - et surtout une absence notable des jeunes des quartiers - mais la manifestation se voulait avant tout symbolique.
Sur le parvis, une banderole affichait leurs attentes : « Stop à la violence et aux extrémismes de tout bord.
Stop aux amalgames et stigmatisations ».
Après avoir défilé en cortège dimanche dans les rues parisiennes, la coordination voulait afficher sa solidarité avec les victimes, mais de l’autre côté du périphérique.
Et mettre en garde contre la stigmatisation des habitants des banlieues.
« On a eu un formidable élan avec la marche républicaine.
Est-ce qu’on va être capable de capitaliser sur tout ça pour avancer ensemble ? 
», s’est d’emblée interrogé Mohamed Mechmache, coprésident de cette organisation qui se veut le syndicat des quartiers populaires.
La multiplication des agressions contre la communauté musulmane - plus de 50 depuis jeudi - montre que leurs doutes sont fondés.
« Il faut que les banlieues cessent d’être des réservoirs de coupables.
On veut qu’enfin les politiques comprennent que la république, on ne s’en éloigne pas : on l’aime mais on voudrait qu’elle montre que c’est réciproque ! 
», a-t-il insisté.
« Il va falloir se bouger »
Des responsables associatifs de l’ensemble des banlieues d’ Ile-de-France avaient répondu présent à son appel.
Divers élus aussi : Stéphane Troussel, président PS du conseil général du 93, Olivier Klein, maire PS de Clichy-sous-Bois, Aline Archimbaud, sénatrice verte, la vice-présidente du conseil régional Marie-Pierre de la Gonterie, Stéphane Gatignon, maire EELV de Sevran, des élus PCF, et enfin le maire UDI de Bobigny, Stéphane Paoli.
Le préfet à l’égalité des chances du 93, Didier Leschi, est venu.
Même la secrétaire d’Etat à la ville avait tenu à marquer ce rassemblement de sa présence.
Dans l’assistance, la même crainte : que d’autres basculent dans le radicalisme religieux si rien n’est fait dans ces quartiers.
« Si on veut éviter que d’autres glissent, il va falloir se bouger », insistait M. Mechmache.
A leurs yeux, les trente ans de politique de la ville n’ont rien changé à la situation d’ exclusion territoriale, et leur impression de se battre seuls les épuise.
« On stigmatise les musulmans.
Mais le problème, ce n’est pas la religion.
C’est le chômage, l’échec scolaire, l’insécurité… Tant qu’on ne résoudra pas ces problèmes-là, on aura des gens qui se sentiront marginalisés », estimait de son côté Nadir Kahia, président de l’association Banlieue plus.
D’une même voix, les militants associatifs ont réclamé plus de culture , d’éducation, de structures d’accueil pour les jeunes, comme des éducateurs spécialisés pour ces territoires délaissés.
Beaucoup ont répété qu’ils voulaient que l’après 11 janvier se construise avec eux.
Parce que, comme le soulignait Riad Terki, responsable de l’association Créatif à Aubervilliers, « cette unité nationale, nous aussi on en a besoin ».
