Lire : Dans le Pas-de-Calais, « on est passés de Jean Jaurès à Jean-Marie »
Mais le revers le plus symbolique est peut-être dans le Nord, bastion du Parti socialiste, fief d'une de ses figures, la maire de Lille, Martine Aubry, et d'un ministre, Patrick Kanner.
A la tête du département depuis dix-sept ans, les socialistes ont pris une véritable claque, leurs candidats étant éliminés dès le premier tour dans 27 des 41 cantons du département.
Il sera très difficile pour eux de conserver le conseil départemental.
Lire :  La très cuisante défaite du Parti socialiste dans le Nord
Des fiefs de figures de l'exécutif en péril
La gauche a réalisé au premier tour des contre-performances dans plusieurs fiefs de figures du gouvernement pour qui une défaite pourrait signer un désaveu important notamment lorsqu'ils se sont impliqués dans la campagne.
Ainsi la gauche n'est pas sûre de conserver la présidence de la Corrèze, pris à la droite par François Hollande en 2008, ni celle de la Seine-Maritime, baronnie du ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, ni celle de l'Indre-et-Loire tenue par Marisol Touraine jusqu'à son entrée au gouvernement.
Elle est également en difficulté en Essonne, chère au premier ministre, Manuel Valls, ancien député et maire d'Evry, qui y a tenu un important meeting pendant la campagne .
Absente au second tour dans 11 des 28 cantons de l'Isère, qu'elle détient depuis 2001, la gauche est également dans une situation quasi désespérée.
Son ancien président est l'actuel secrétaire d'Etat à la réforme territoriale, André Vallini, candidat à Tullins où il est, lui, dans une situation plutôt favorable.
Le PCF craint pour ses deux bastions
Les communistes surveilleront de près les résultats de la gauche dans le Val-de-Marne et dans l'Allier, les deux derniers départements qu'ils président en France. 
Dans le Val-de-Marne, les résultats du premier tour permettent au PCF d'espérer sauver sa place, la gauche ayant mieux résisté que prévu à la pression exercée par l'union de droite qui avait conquis de nombreuses villes aux dernières municipales.
La gauche est parvenue à se placer en tête dans douze cantons sur vingt-cinq, dont huit pour le seul Front de gauche.
La droite, elle, a emporté deux cantons dès le premier tour, se classant première dans onze autres. 
Lire : Les bastions communistes font de la résistance
Dans l'Allier, la gauche a réalisé un score plus qu'honorable (40 % des suffrages) le 22 mars alors qu'elle présentait des candidatures concurrentes dans plusieurs cantons.
Elle sortait en tête du premier tour, les forces de droite et du centre totalisant un peu plus de 38 %, tandis que le Front national , présent dans tous les cantons, recueillait 21,52 % des voix, un score en recul par rapport à celui réalisé lors des élections européennes de 2014 (24 % des voix).
Comme un symbole, le binôme du président communiste sortant, Jean-Paul Dufrègne, associé à Marie-Françoise Lacarin, a été élu dès le premier tour. 
Vers la fin de règne pour les « empires » Baylet et Guérini ?
La dynastie Baylet continuera-t-elle à régner en Tarn-et-Garonne ?
Le département est en effet plus qu'un fief pour le président du Parti radical de gauche, Jean-Michel Baylet.
C'est une part de l'histoire de sa famille : son père Jean Baylet y fut élu de 1945 à sa mort, en 1959 ; sa mère avait alors repris le mandat de son époux, devenant en 1970 la première femme présidente d'un conseil général.
Elu maire de Valence-d'Agen en 1977, puis député en 1978, Jean-Michel Baylet a à son tour pris la tête du conseil général en 1985.
Trente ans après, il est parvenu à l'emporter dès le premier tour avec 50,72 %.
Mais le second tour s'annonce particulièrement indécis dans le département où cinq cantons donnent lieu à une triangulaire.
La maire UMP de Montauban, Brigitte Barèges, espére bien, elle, faire tomber la citadelle Baylet.
Lire : Tarn-et-Garonne : la citadelle Baylet assiégée
Dans les Bouches-du-Rhône, il est déjà certain que le président sortant du conseil général, Jean-Noël Guérini, ex-baron socialiste mis en examen pour association de malfaiteurs dans une affaire de marché présumés truqués, ne sera plus à la tête du département.
Il a en effet vu s'écrouler dès le soir du 22 mars ses espoirs de conserver son fauteuil.
Les candidats de son nouveau parti La Force du 13, souvent de vieux fidèles, ont subi de cuisantes défaites, notamment à Gardanne, Allauch, Aix-en-Provence, Trets ou encore dans le nord ou l'est de Marseille… Reste à savoir s'il réussira, lui, à se faire réélire dans son canton de Marseille-2, où il est arrivé en tête au premier tour avec 34,17 % des voix.
Il affrontera au second tour un binôme du FN.
