Les députés refusent d'interdire les mannequins trop maigres
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 20h04
La France n'interdira donc pas les podiums et les pages de papier glacé aux mannequins dont l'indice de masse corporelle (IMC) est inférieur à 18.
L'amendement présenté par le rapporteur du projet de loi sur la santé, Olivier Véran (PS, Isère), destiné à combattre la course à la minceur extrême, a été rejeté par la commission des affaires sociales de l'Assemblée, mercredi 18 mars.
Neurologue au CHU de Grenoble, M. Véran proposait de modifier le code du travail afin de contraindre les agences à attester pour chaque mannequin d'un certificat médical prouvant que son IMC est supérieur à une valeur donnée.
Tout contrevenant se serait exposé à une peine de six mois d'emprisonnement et à 75 000 euros d'amende.
Cet amendement a reçu des oppositions de la gauche comme de la droite, au motif qu'il induisait une forme de « discrimination à l'embauche ».
Plusieurs députés, par ailleurs médecins de profession, comme Bernard Accoyer (UMP, Haute-Savoie) et Gérard Bapt (PS, Haute-Garonne), ont fait part de leur désapprobation.
Ce sujet pourra cependant de nouveau être abordé, sous une autre forme, lorsque les députés débattront en séance du projet de loi à compter de la fin de mars, selon la députée Catherine Coutelle (PS, Vienne), qui l'avait cosigné.
Impact social de la mode
Un amendement de cette dernière, créant un délit d'incitation à l'anorexie, visant notamment les sites Internet, forums ou blogs « pro-ana » (raccourci de pro-anorexia) faisant la promotion de l'extrême maigreur et donnant des conseils pour y parvenir, a été retiré.
« Nous allons le retravailler et le présenter dans l'hémicycle », a indiqué l'élue, présidente de la délégation aux droits des femmes de l'Assemblée.
En revanche, une autre disposition d'Olivier Véran et de Catherine Coutelle a été adoptée.
Celle-ci stipule que « la politique de santé contribue à la prévention et au diagnostic précoce de l'anorexie mentale et des troubles des conduites alimentaires, notamment en luttant contre la valorisation de la minceur excessive ».
Entre 30 000 et 40 000 personnes, des adolescentes dans 90 % des cas, souffrent d'anorexie mentale, soulignent les auteurs de ces amendements.
« L'impact social de cette image que véhicule la mode, où des femmes doivent être maigres à un niveau pathologique pour être belles et défiler, est très fort », estime le député de l'Isère.
La ministre de la santé, Marisol Touraine, avait apporté son soutien à leur initiative.
