Rencontre entre Raul Castro et Barack Obama le 10 avril
Le Monde |
04.04.2015 à 02h22
Le président américain Barack Obama et son homologue cubain Raul Castro auront un « échange » au Sommet des Amériques la semaine prochaine au Panama, a indiqué vendredi 3 avril la diplomatie américaine.
Le département d'Etat a en revanche fait part de son scepticisme sur la probabilité que Washington et La Havane puissent rouvrir leurs ambassades d'ici à cette réunion internationale des 10 et 11 avril, comme le souhaitait Barack Obama.
La secrétaire d'Etat adjointe pour l'Amérique latine, Roberta Jacobson, n'a pas donné de précision sur le format de l'échange entre les deux chefs d'Etat :
« Le président Obama savait en décidant de se rendre au Sommet que Cuba y était invité et qu'il y aurait une interaction.
Les dirigeants seront ensemble la majeure partie du temps.
Il y aura donc un échange avec Raul Castro.
»
Plus que six jours avant le Sommet
Ce sommet, où se rendent les présidents Obama et Castro parmi 34 dirigeants, prend un relief particulier car il intervient après l'annonce historique, le 17 décembre 2014, du rapprochement diplomatique entre Washington et La Havane après un demi-siècle de tensions héritées de la Guerre froide.
Consulter notre grand format : Cuba - Etats-Unis, aux sources du dégel
Les deux pays ont déjà tenu en janvier, février et mars des cycles de négociations officielles en vue d'un rétablissement des relations diplomatiques et la réouverture de leurs ambassades.
Washington s'était donné comme objectif de rouvrir sa chancellerie à La Havane avant le Sommet des Amériques .
Cuba ferait de même en rouvrant son ambassade à Washington.
Mais « le Sommet commence dans six jours [...].
C'est imminent [...].
Cela ne laisse pas beaucoup de temps », a concédé la porte-parole du département d'Etat, Marie Harf.
