Dans la lutte contre Ebola, un essai encourageant pour l'antiviral favipiravir
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 10h14
L'antiviral japonais favipiravir (Avigan), déjà utilisé contre la grippe, a donné des résultats encourageants chez certains malades infectés par le virus Ebola en contribuant à réduire la mortalité, selon les résultats préliminaires d'un essai clinique.
Cet essai appelé JIKI mené jusqu'à présent avec 80 malades – 69 adolescents ou adultes et onze enfants – et débuté le 17 décembre 2014 en Guinée, a montré « des signes encourageants d'efficacité » chez les personnes arrivées avec des niveaux moyens ou élevés d'infection mais dont les organes n'avaient pas encore été affectés, selon les chercheurs.
« Ces résultats laissent donc espérer que le favipiravir réduise la mortalité dans cette population en stade moins avancé » de l'infection, expliquent-ils
DONNER LE FAVIPIRAVIR LE PLUS TÔT POSSIBLE
Le favipiravir, produit par Toyama Chemical, une filiale de Fujifilm Holdings, avait démontré son efficacité contre le virus Ebola in vitro et sur des souris .
La Commission européenne a donc décidé de co-financer cet essai clinique pour lequel les ONG, Médecins Sans Frontières (MSF) et Alliance for International Medical Action (ALIMA) ont apporté leur aide.
Pour les chercheurs, ces données préliminaires encouragent désormais à poursuivre l'essai clinique en s'efforçant de donner l'antiviral le plus tôt possible après le début des symptômes, tout en explorant d'autres options thérapeutiques pour les malades à un stade trop avancé.
Les résultats de ces tests feront l'objet d'une présentation mercredi à la conférence sur les rétrovirus et les infections opportunistes (CROI) réunie à Seattle.
Depuis début 2014, l'épidémie d'Ebola a tué au moins 9 177 personnes sur 23 000 cas recensés, pour la plupart au Liberia, en Sierra Leone et en Guinée, selon le dernier bilan de l'OMS.
