24.02.2015 à 15h03
| Par Margherita Nasi
Liberté, autonomie, fierté, quels sont les leviers qui motivent ces dirigeants ?
Durant plusieurs semaines, Le Monde leur donne la parole, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi… Deza Nguembock raconte sa deuxième journée.
Lire aussi : Une journée dans la vie de Deza Nguembock, Fondatrice de E H Lab (1/5)
Lundi 2 février.
Mon réveil sonne à 7h30 ce matin ; sans aucun rush, je me laisse porter par la lenteur du moment, je me prépare tranquillement entre 8 et 9heures puis, je suis descends prendre un petit déjeuner.
Je loge à l’hôtel Albert 1er où je suis installée depuis dimanche après-midi.
C’est ma première visite à Toulouse où je suis venue négocier l’organisation de ma campagne de sensibilisation « Piétinons les Préjugés » avec l’élu en charge du handicap à la mairie de Toulouse et rencontrer les Toulousains autour de la présentation du livre l’Art d’être différent.
Histoires de handicaps, où je raconte mon parcours.
Je me laisse tenter par un jus d’orange pressée, un croissant, du chocolat chaud et pour finir je prends un peu de fromage blanc avec des fruits secs.
A 9h45, je pars avec Corinne - ma collègue et amie qui a fait le voyage avec moi - à la mairie dont le nouveau bâtiment Place du Capitole se trouve à 5 minutes à pied de notre hôtel.
Nous retrouvons M. Christophe Alves, l’élu en charge du handicap de la ville de Toulouse, qui nous accueille chaleureusement.
Sensibiliser le grand public
Madame Yvenat, la Responsable du pôle handicap qui a organisé cette rencontre, prend le soin d’introduire le contexte avant de me laisser présenter mon projet et le défendre devant l’élu.
« Piétinons les Préjugés », dont l’objectif principal est de sensibiliser le grand public sur les réalités de vie de personnes handicapées en offrant des points de rencontre durables entre des personnes appartenant à des groupes humains, sociaux et culturels différents, séduit nos interlocuteurs.
La présentation se termine une heure après avec un accord de principe sur l’organisation de notre campagne sur la Place du Capitole pour la fin d’année 2015.
Entre 11 et 14 heures, je teste l’accessibilité en fauteuil roulant du centre de Toulouse.
J’en profite pour faire du shopping, comparer le niveau de solde entre Paris et la Province et discuter avec les commerçants.
Ce lundi, la ville est assez calme, très peu de personnes dans les magasins dont la plupart sont d’ailleurs fermés.
J’achète une robe, deux pulls et des collants fantaisistes : presque les mêmes tarifs qu’à Paris.
Mais je suis très surprise de voir un décalage de près de 1 000 euros sur des ordinateurs dans une grande enseigne où je demande un devis.
Même le vendeur ne sait pas comment justifier cet écart.
L’accessibilité au quotidien
Vers 14h30, Corinne et moi allons déjeuner ; je suis presque gelée et manque de bol, le premier café restaurant où nous nous rendons n’a que des chaises hautes.
Comment fait-on lorsqu’on est en fauteuil roulant pour fréquenter ce type de lieu ?
La jeune fille à la porte exprime sa désolation par un sourire crispé.
Heureusement que je peux encore me lever...
Je leur demande de tenir les portes pour que je puisse rentrer et une fois hissée sur l’un de ces tabourets hauts, j’apprends que le cuisinier vient de partir.
Corinne, désespérée, commencer à remballer nos sacs et je lui demande d’attendre un instant ; la serveuse va voir sa collègue, se concerte avec elle quelques minutes et revient sur ses pas pour nous annoncer que sa collègue va pouvoir s’occuper de nous.
N’est-ce pas magique ?! J’ai donc ainsi pu manger ma saucisse toulousaine accompagnée de pommes au four.
Retour à l’hôtel, je m’ installe devant mon ordinateur pour lire et répondre aux emails urgents.
Une bonne nouvelle : un de mes nouveaux clients me demande de lui transmettre une facture d’acompte afin qu’il me fasse un virement.
Super pour la trésorerie qui reste un point un peu sensible dans le développement de mon entreprise.
Un autre email cette fois de mon assistante, qui m’annonce une opportunité de business en Afrique, un programme financé par l’ambassade des Etats-Unis au Togo.
Je lui demande immédiatement de rentrer en contact avec les personnes en charge de ce projet.
Je passe un coup de fil à la responsable presse des Editions Erès qui organise ma conférence en fin de journée pour confirmer l’heure de nos retrouvailles.
Il est 16h40, j’ai moins d’une heure pour me préparer.
Pour l’occasion, je choisis de mettre la dernière création signée Mayonka ; une petite robe noire que Marie-Claire Ateni, la styliste, a retouché exprès suivant mes courbes et qui me va à ravir.
Je mets un collier rouge, du rouge vif aux lèvres et le tour est joué.
Les questions s’enchaînent
17h30 pétantes, Corinne et moi-même sommes à l’heure à l’Espace des Diversités et de la Laïcité, un espace culturel de la Ville de Toulouse mis à la disposition des Editions Erès pour la présentation du livre l’Art d’être différent.
Histoires de handicaps, dont je suis l’un des co-auteurs.
Philippe, l’animateur de la soirée, est déjà là ainsi qu’un journaliste de Radio France qui se présente à moi et m’annonce qu’il est là à double titre : en tant que journaliste, mais aussi en tant que personne ayant un handicap invisible.
L’auditorium de 120 places commence à se remplir ; Marie-Françoise Sacrispeyre, la patronne des Editions Erès arrive, la Responsable du pôle handicap de la ville avec qui j’étais en réunion le matin fait également son apparition ; la salle se remplit petit à petit d’étudiants, de professionnels, de parents de personnes handicapées…
A 18h10, l’animateur annonce que la conférence démarre.
Il dresse un portrait de moi selon des informations glanées ci et là ; il parle d’une femme de 40 ans, noire, qui est née avec une étoile sur le front ; cette femme qui, à 4 ans, est tombée malade et est devenue handicapée dans son adolescence… Après ce brillant portrait, je prends le micro pour le remercier et introduire ensuite mon travail en invitant les participants à le découvrir à travers la projection du documentaire Miroir de mon âme, qui reçoit un bel accueil.
Emue, je réponds aux questions des uns et des autres.
« Comment as-tu fait pour atteindre ce niveau d’acceptation de ton handicap ?
» me demande une personne.
En fait, pour moi la question ne s’est jamais posée ainsi.
Lorsque j’étais petite dans mon Cameroun natal, la seule problématique liée à mon handicap était sa gestion d’un point de vue sanitaire.
Le reste était tout simplement normal car je faisais partie de ma communauté en tant qu’individu à part entière.
J’ai grandi dans un environnement où je n’étais pas pervertie par les canons de beauté discriminant, enfermant.
L’idée de la laideur inhérente au handicap n’a jamais fait partie de mon schéma de pensée car on m’a toujours dit que j’étais belle et je ne me suis jamais vue autrement que comme belle personne.
Les questions s’enchaînent ; je ne vois pas le temps passer jusqu’au moment où j’entends l’animateur inviter les participants à venir me rencontrer individuellement pour ceux qui veulent une dédicace.
Les échanges se font plus intimes.
Une jeune femme me dit avoir eu sa séance de psy ce soir : en me voyant à l’écran, elle croyait voir sa mère qui avait le même handicap que moi et qui en avait tellement souffert qu’elle ne s’est jamais permise de s’épanouir.
Nous avons eu un bel échange et en me quittant, elle me remercie.
Une interview avec Radio Sud, une autre avec radio France, et nous quittons le centre culturel vers 21h30 pour un dîner dans un restaurant Place du Capitole avec l’équipe de Erès.
Après une rencontre aussi riche, je me sens quelques fois comme vidée de l’intérieur.
Il s'agit de rencontres authentiques où je ne prépare pas mon intervention car je donne ce que j’ai de vrai en moi-même en fonction de ce qui m’est demandé sur le moment.
A la suite d’échanges aussi profonds, j’aime me recharger en écoutant les autres et en prenant du recul par rapport à tout ce qui s’est révélé à moi au cours de la conférence; mais ce soir, les autres ont encore besoin de mes confidences et je continue de parler de mon travail, de mes motivations, de ma vision de la société.
La soirée se poursuit avec le tour de table des projets personnels et professionnels des uns et des autres.
Je n’ai pas très faim, je me contente d’une entrée au foie gras, d’un bon verre de vin du pays et d’un chocolat gourmand.
Nous quittons le restaurant un peu après 23heures, en nous félicitant pour cette soirée réussie.
De retour à l’hôtel, je commande un taxi pour 8h15 le lendemain ; le séjour à Toulouse touche à sa fin, je suis contente de cette journée bien remplie.
Je remonte dans ma chambre prendre une bonne douche pour me réchauffer avant de lire mes emails et d’écrire ces quelques lignes.
Suite de ce témoignage: à lire jeudi 26 février sur lemonde.fr/emploi
(propos recueillis par)
