Attaque contre « Charlie Hebdo » : au moins 11 personnes tuées, l'Ile-de-France sous surveillance
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 13h19
Au moins deux hommes arm és ont attaqué à l'arme automatique le siège du journal satirique Charlie Hebdo, au 10, rue Nicolas-Appert dans le 11e arrondissement de Paris , mercredi 7 janvier vers 11 h 30.
Onze personnes sont mortes dans l'attaque, a annoncé François Hollande à la presse.
Suivez l'évolution de la situation : En direct : des coups de feu au siège de « Charlie hebdo »
Selon les informations d'une proche de la rédaction, jointe par Le Monde, Charb, dessinateur et directeur de la publication de Charlie Hebdo, aurait été blessé dans la fusillade.
Le dessinateur Riss serait également blessé, mais dans un état moins préoccupant que Charb.
Selon la vidéo ci-dessous prise par un journaliste de l'agence Premières Lignes, les assaillants auraient crié « Allah Akbar » au moment de tirer des coups de feu.
Dans leur fuite, les hommes ont visé une voiture de police.
Sur cette photo que s'est procuré notre envoyée spéciale sur place, on peut voir les tireurs face à une voiture de police .
Les assaillants ont fait feu, les policiers ont répliqué puis reculé.
« LES ATTAQUANTS ÉTAIENT RENSEIGNÉS »
« Les attaquants étaient renseignés et savaient qu'il y avait le mercredi à 10 heures, la réunion de rédaction hebdomadaire.
Sinon, le reste de la semaine, il n'y pas grand monde dans les locaux », a dit une journaliste de Charlie Hebdo jointe par Le Monde, qui n'était pas sur place mais est en contact avec ses collègues.
Selon i-Télé, les aissaillants auraient pris la fuite à bord d'une voiture noire en direction de la porte de Pantin, où ils ont arrêté un automobiliste pour partir au volant de son véhicule.
La poursuite est toujours en cours.
« HORREUR ABSOLUE »
Devant les journalistes, François Hollande a dénoncé « une exceptionnelle barbarie » visant un journal « c'est-à-dire l'expression de la liberté ».
« La France est aujourd'hui devant un choc, devant un attentat terroriste, ça ne fait pas de doute », a-t-il asséné.
« Dans ces moments-là, il faut faire bloc. 
» Sur place, le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve et la ministre de la culture Fleur Pellerin sont également présents aux côtés du président.
Une réunion ministérielle est prévue pour 14 heures à l'Elysée.
Matignon a également annoncé que le plan Vigipirate était relevé au niveau « alerte attentats », le niveau le plus élevé, dans toute l' Ile-de-France .
Horreur absolue après l'attaque de Charlie Hebdo.
Toute ma solidarité aux victimes.
#CharlieHebdo
— Claude Bartolone (@claudebartolone)
