Anthony Ray Hinton, innocenté après trente ans dans le couloir de la mort
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 10h16
Après avoir passé presque trente ans dans un couloir de la mort en Alabama, Anthony Ray Hinton devait être libéré vendredi 3 avril, selon ses défenseurs.
Toutes les charges retenues contre lui ont en effet été abandonnées jeudi par décision de justice, a précisé l'association Equal Justice Initiative (EJI).
Anthony Ray Hinton est la 152e personne condamnée à mort à être innocentée depuis 1973 aux Etats-Unis et la deuxième en 2015, selon un décompte du Death Penalty Information Center (DPIC – le Centre d'information sur la peine capitale).
Aucun indice
En 1985, deux responsables de deux fast-foods de la région de Birmingham avaient été tués par balles au cours d'un hold-up.
La police n'avait relevé aucun indice.
Le 25 juillet 1985, le patron d'un restaurant de la même région, à Bessemer, avait été légèrement blessé par balles lors d'un vol.
Anthony Ray Hinton, un Noir âgé à l'époque de 29 ans, avait été arrêté et reconnu par le patron.
Au moment des faits, l'homme, qui a toujours affirmé son innocence, travaillait à environ 25 kilomètres de là dans un entrepôt.
Son superviseur et ses collègues de travail avaient témoigné en sa faveur et un détecteur de mensonge l'avait également exonéré.
« Un cas d'école de l'injustice »
Selon l'EJI, l'accusation – menée par un procureur connu pour « ses préjugés raciaux » – s'était appuyée sur la découverte, chez la mère de l'accusé, d'une arme qui avait servi aux attaques, selon les experts rétribués par l'Etat.
Faute de moyens, la défense n'avait pas pu présenter d'expert crédible et l'accusé avait été condamné à mort.
L'an dernier, la Cour suprême des Etats-Unis avait annulé la condamnation et un nouveau procès avait été ordonné.
L'EJI fournit une assistance juridique aux accusés et détenus indigents.
L'association s'était emparée de son cas en 1999, bataillant depuis pour prouver son innocence.
En 2002, des experts, dont un ancien responsable du FBI, avaient témoigné du fait que l'arme saisie ne pouvait pas avoir tiré les balles retrouvées sur le lieu des meurtres.
« La race, la pauvreté, une défense inadéquate et le mépris de l'innocence montré par l'accusation font de cette affaire un cas d'école d'injustice », a déclaré Bryan Stevenson, avocat du condamné et directeur de l'EJI.
