Taxé d’antisémitisme, le Parti de gauche étudie une plainte en diffamation
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 18h11
Le Parti de gauche (PG) a annoncé, mardi 17 février, son intention d’« étudier les conditions pour porter plainte pour diffamation à l’encontre de Dominique Reynié », le directeur général de la Fondation pour l’innovation politique (Fondapol), qui avait considéré le matin sur France Inter « le Front de gauche et les électeurs de Jean-Luc Mélenchon en 2012 » comme un « foyer d’expression de l’antisémitisme ».
« Depuis des semaines à partir de l’étude bidon de sa propre fondation, Dominique Reynié peut à loisir diffuser sa propagande sur les médias (...), a écrit le PG dans un communiqué.
Tous ceux qui connaissent l’engagement constant de notre parti et de Jean-Luc Mélenchon contre toute forme d’antisémitisme n’ont pas dû en croire leurs oreilles. 
» Le parti demande aussi « officiellement » à France Inter « un droit de réponse à la même heure et de durée équivalente. 
»
Invité de l’animateur Patrick Cohen, Dominique Reynié avait déclaré que  « la société française comprend trois foyers d’expression de l’antisémitisme très forts.
Le premier, ce sont les proches du Front national et les électeurs de Marine Le Pen en 2012, qui occupent une espèce de sommet en la matière.
Le second groupe, c’est parmi les Français musulmans, où on trouve également une opinion antisémite qui se partage plus facilement.
Et puis le troisième groupe ce sont les proches du Front de gauche et les électeurs de Jean-Luc Mélenchon en 2012, où là aussi on trouve, à un degré moindre et sur des ajustements ou des agencements différents, l’expression d’un antisémitisme fort ».
Le journaliste Patrick Cohen avait alors précisé : « L’expression antisémite telle que vous l’avez identifiée, ça repose sur des préjugés du type : “les juifs ont trop de pouvoir dans l’économie et les finances ”, “ils ont trop de pouvoir dans les médias”, “ils utilisent leur statut de victime de la Shoah dans leur propre intérêt”, “il existe une conspiration sioniste mondiale”. 
»
En novembre 2014, la Fondation pour l’innovation politique avait publié une étude très commentée, « L’antisémitisme dans l’opinion publique française » .
Politique
