Pour Marine Le Pen, la classe politique « n'a pas été à la hauteur »
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 09h41
Invitée politique de Jean-Pierre Elkabbach lundi matin sur Europe 1 , la présidente du Front national , qui a défilé avec ses partisans dimanche à Beaucaire et n'était pas présente à Paris , a déploré l'attitude de l'exécutif qui, selon elle, « n'a pas été à la hauteur de l'événement ».
« C'est le gouvernement et un certain nombre de partis politiques qui, quelques heures après l'attentat, ont décidé de tomber dans la basse politique politicienne et ont décidé d' organiser une marche sous le slogan de l'union nationale en excluant 25 % des Français.
»
Interrogée sur les attentats de la semaine dernière, Marine Le Pen estime qu'« il s'agit d'une guerre ».
« Si l'on n'admet pas la réalité de ce qui est en train de se passer , on ne mettra pas en place des mesures.
(...) Après le temps de l'émotion, les Français attendent de l'action, ils attendent des décisions.
Et je crois que le plus tôt sera le mieux », a-t-elle ajouté.
« LE CANCER DE L' ISLAM  »
Mais, pour la responsable frontiste, le gouvernement ne met pas les bons mots sur les problèmes.
« J'ai été très inquiète que le président de la République, et je lui ai dit face à face , n'ait pas osé utiliser le mot de fondamentalisme islamiste, a expliqué Marine Le Pen.
Je lui ai dit que le simple mot de terrorisme me paraissait tout à fait insuffisant.
Le terrorisme est un moyen, mais derrière ce terrorisme il y a une idéologie, et cette idéologie, c'est le fondamentaliste islamiste.
»
« Le fondamentalisme islamiste est le cancer de l'islam, a assuré Marine Le Pen.
Si on ne l'éradique pas, si on continue les comportements à risques qui sont le communautarisme, l'affaissement de la laïcité, alors il y a un risque de métastases.
C'est ce que je ne veux pas.
» Pour elle, « le problème est aujourd'hui un problème intérieur.
Ce sont donc des mesures intérieures qu'il faut mettre en œuvre, et celles-ci, je le crois, sont aujourd'hui défaillantes ».
Politique
