   Lire aussi : Ligue 1 : Lyon tombé à Lille  
A l'heure de jeu, les Parisiens continuent de dominer très nettement la partie.
Même si l'on sait les Monégasques capables de faire le gros dos et de gérer jusqu'à la fin de la rencontre, cela semble de plus en plus dur pour les joueurs de Leonardo Jardim.
D'où un double changement, à quelques minutes d'intervalle : Nabil Dirar entre à la place d'Almamy Touré, ce qui doit permettre à Fabinho de retrouver son couloir droit traditionnel ; puis Dimitar Berbatov, l'un des héros du match face à Arsenal, remplace Anthony Martial, très discret ce soir. 
LE PSG AUSSI « GÈRE »
Effet instantané, Joao Moutinho joue pour Layvin Kurzawa dans le dos de la défense, mais le centre puissant de l'international français est renvoyé au loin par Thiago Silva, le capitaine du PSG, toujours très présent.
La rencontre semble alors plus équilibrée.
C'est au tour de Laurent Blanc de faire du coaching et Blaise Matuidi cède sa place à Adrien Rabiot, double buteur face à Toulouse le week-end dernier.
Insensiblement, les Parisiens se sont mis également à « gérer », comme si, à force d'occasions manquées, Laurent Blanc redoutait un coup de bambou dans les dernières minutes et se satisfaisait de ce score de 0-0.
Pas de but, donc.
Deux points de perdus pour le Paris SG, qui reste deuxième du championnat.
Une bonne opération en revanche pour Monaco.
Ligue 1
