3 idées reçues sur les Décodeurs
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Les Décodeurs ont un an !
Un an que la rubrique du Monde.fr
existe pour tirer le vrai du faux, mettre en contexte, exploiter des données pour venir éclairer une information, etc.
L'occasion de passer au crible trois idées reçues... sur les Décodeurs.
 
Les Décodeurs attaquent toujours la gauche/droite
C'est faux
Nous avons refait les comptes un an après le lancement ( le détail des comptes est consultable dans ce tableau ) et ils ne varient pas tellement de ceux que nous avions faits il y a un an : la parité est respectée.
Entre le 10 mars 2013 et aujourd'hui, nous avons fait 55 articles de vérification de propos tenus par des membres du PS, autant pour l'UMP.
Nous avons par ailleurs écrit 13 articles de « fact-checking » sur le FN, 5 sur les Verts, 4 sur la gauche radicale et 1 sur le centre.
La forte proportion de papiers consacrés à des propos d'extrême droite s'explique en partie par l'actualité politique (la forte montée du parti frontiste aux élections européennes et municipales) et par l'omniprésence de ses représentants dans les médias.
En termes de méthodologie, nous avons toutefois décidé, contrairement à l'an dernier, d'exclure les « non-encartés », comme les organisations patronales (le Medef par exemple) ou syndicales.
En effet, nous avons commencé à vérifier les assertions de personnalités (d' Eric Zemmour , de Michel Onfray , des blogs de libéraux ...) et il serait problématique de les affilier à un parti dont ils ne se réclament pas ou qui ne les a pas adoubées.
Revoir le visuel interactif : 40 légendes urbaines, idées reçues et canulars décodés
Par ailleurs, ce comptage ne tient pas compte du blog Lui Président , qui vérifie la tenue, ou pas, des engagements du candidat François Hollande.
Ce blog, créé par trois anciens de l'Ecole de journalisme de Lille (ESJ), dont le Décodeur Maxime Vaudano, est en partie animé par des élèves de l'école.
Les Décodeurs sont une armée de l'ombre
C'est un peu vrai
Il arrive souvent que nous signions nos articles « Les Décodeurs ».
C'est un choix assumé, qui reflète un travail collaboratif, réunissant des compétences d'enquête, de rédaction et de mise en forme.
Travail qui peut être réalisé dans une temporalité « rapide », comme dans le cas des « nanographix » ,  ou travail de plus longue haleine, comme notre récit interactif sur les attentats des Kouachi et de Coulibaly .
Les internautes sont nombreux à s'interroger sur l'identité des journalistes derrière l'écran, aussi nous avons parfois jugé utile de mentionner les noms des Décodeurs qui interviennent sur un « live », où nous nous appliquons à faire du décryptage en direct, comme dans le cas de l'intervention de François Hollande sur France Inter, en début d'année .
En réalité, nous travaillons de plus en plus avec les différents services du journal, ce qui explique que cette démarche collaborative se retrouve dans l'absence de signature individuelle.
Par ailleurs, une partie de l'équipe est tournante : un infographiste et un rédacteur au moins changent régulièrement – ces postes accueillent des personnes du journal sur un rythme de rotation.
Les postes fixes sont actuellement ceux du responsable, Samuel Laurent , des rédacteurs Mathilde Damgé et Alexandre Pouchard , du datajournaliste Maxime Vaudano , de l'infographiste Jérémie Baruch et des éditeurs/« social media editor » (SME) Anne-Aël Durand et Madjid Zerrouky , qui se partagent le poste à tour de rôle.
Un second datajournaliste doit nous rejoindre sous peu.
Dans le journal, nous formons nos collègues à certains outils (le « live », l'infographie, la cartographie...) et nos pratiques de décryptage et d'articles « pédagos » se généralisent dans les services.
 
Les Décodeurs ne sont pas des spécialistes
C'est un peu vrai
Au niveau technique, nous essayons d'acquérir au fur et à mesure des compétences techniques nous permettant d'être autonomes dans le traitement des données et nous développons des outils en interne pour optimiser notre travail de datavisualisation.
Nous sommes des « couteaux suisses » et intervenons sur tous les sujets, de la politique au sport , en passant par la santé et l'économie.
Une curiosité qui nous a entraînés à nous intéresser aux exceptions dont bénéficie la Guyane , à la perception des couleurs par l'œil humain ou encore aux trois royaumes de Wallis-et-Futuna .
Ce qui ne nous empêche pas par ailleurs d'avoir des appétences sur certains sujets : l'immigration, la régulation bancaire, le traité transatlantique , les réseaux islamistes... et bien sûr les données, l'accès que nous pouvons y avoir et les astuces pour présenter l'histoire qu'elles racontent .
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Les décodeurs
