Nouvelles interpellations après les attentats de Bamako
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 19.03.2015 à 11h29
Le 13 mars un suspect présenté comme un des auteurs présumés a été abattu par les forces spéciales de la sécurité d'Etat dans un quartier de la périphérie de Bamako.
Crédits : AFP/HABIBOU KOUYATE
Les services de renseignement du Mali ont arrêté deux hommes, complices présumés des auteurs de l'attentat djihadiste du 7 mars contre un bar-restaurant à Bamako qui a fait cinq morts, rapportent des sources gouvernementales maliennes, jeudi 19 mars.
Ce sont « deux importants maillons dans l'organisation de l'attaque meurtrière dans le restaurant-bar La Terrasse, [ils] ont été arrêtés mercredi et dans la nuit de mercredi à jeudi à Bamako par les forces spéciales des services du renseignement du Mali », la sécurité d'Etat (SE), a affirmé une première source gouvernementale, les identifiant comme « Boubacar Adama Traoré et Maouloud ».
Selon la seconde source gouvernementale, M. Traoré, travaillant dans une société privée de transport, était « l'agent principal de liaison » entre les membres du commando qui a opéré à La Terrasse.
« Au domicile de M. Traoré, de nombreuses puces de téléphone et de l'argent ont été retrouvés.
(...) La seconde personne arrêtée, qui est un boutiquier, a notamment organisé l'arrivée à Bamako en provenance du nord [du Mali] des trois principaux auteurs de l'attaque, a expliqué l'enquêteur.
Le terroriste abattu la semaine dernière a même un moment habité chez ce boutiquier ici à Bamako avant de passer à l'acte.
»
Enquête internationale
Le 13 mars, près d'une semaine après l'attentat, un suspect présenté comme un des auteurs présumés a été  abattu par les forces spéciales de la SE dans un quartier de la périphérie de Bamako, et de nombreuses armes et munitions ont été saisies dans l'appartement qu'il louait, selon les forces spéciales et les autorités.
Soutenues par des policiers de la Mission de l'ONU au Mali (Minusma) et des enquêteurs français et belges arrivés en renfort, les investigations ciblent une dizaine de « véritables terroristes organisés », selon des sources proches du dossier.
Parmi eux figurent un binational russo-malien, qui n'a pu être localisé, et le chauffeur présumé du véhicule ayant transporté le commando, qui serait handicapé, a-t-on précisé.
Lire aussi (édition abonnés) : L’enquête sur l’attentat de Bamako s’annonce difficile
Cet attentat à la grenade et à l'arme automatique, le premier à frapper des Occidentaux à Bamako, a fait cinq morts – trois Maliens, un Français et un Belge – et huit blessés, dont deux Suisses, à La Terrasse et aux alentours de ce haut lieu de la vie nocturne de la capitale.
Il a été revendiqué par le groupe djihadiste Al-Mourabitoune de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar.
