La moitié de la population du Vanuatu affectée par le cyclone Pam
Le Monde |
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Plus de la moitié de la population du Vanuatu a été affectée par le cyclone Pam qui a ravagé il y a une semaine cet archipel du Pacifique Sud , a indiqué samedi 21 mars le Bureau de coordination des affaires humanitaires de l'ONU (OCHA) qui a révisé son bilan à 16 morts.
Le Vanuatu et ses 270 000 habitants ont été balayés dans la nuit du 13 au 14 mars par le cyclone Pam, une tempête de catégorie 5 sur 5, avec des rafales dépassant les 320 km/h.
Pénurie alimentaire
« Environ 166 000 personnes, plus de la moitié de la population du Vanuatu, ont été affectées par le cyclone tropical Pam dans 22 îles » de l'archipel qui en compte 80, rapporte l'OCHA qui souligne que les réserves de nourriture et d'eau sont quasiment épuisées dans les îles touchées.
L'eau potable va manquer au Vanuatu, où menace également la pénurie alimentaire , avaient déjà averti vendredi les organisations d'aide internationale.
Un bilan révisé à la baisse
L'OCHA a révisé à 16 le nombre de décès directement imputables au cyclone Pam.
L'agence avait d'abord fait état de 44 morts non confirmés, puis de 24 morts confirmés, avant de réviser le nombre des décès à 11 puis à 13.
Le gouvernement a reproché aux associations internationales un défaut de coordination, estimant qu'un temps précieux avait ainsi été perdu.
Pour l'heure, la situation a été évaluée dans une quinzaine des 80 îles que compte l'archipel, selon l'ONU.
Lire l'interview de Tom Perry, chargé de mission pour l'ONG Care :  « Nous n'avons pas de nouvelles d'une grande partie de Vanuatu »
Catastrophes naturelles
