La chanteuse Patachou est morte
Le Monde |
30.04.2015 à 23h09
Henriette Ragon, plus connue sous le nom de Patachou, est morte, jeudi 30 avril, à l'âge de 96 ans.
Sa famille a confirmé l'information à France 2 .
La chanteuse et actrice est née le 10 juin 1918 dans le 12e arrondissement de Paris, écrit la maison de disque Universal dans sa biographie .
Elle est notamment connue pour son interprétation de La Chansonnette et pour avoir joué dans le film French Cancan, de Jean Renoir.
Elle avait ouvert avec son époux, Jean Billon, un restaurant à Montmartre, dont elle a rapidement fait un haut lieu de la vie parisienne et dans lequel elle a notamment fait jouer Georges Brassens ou Charles Aznavour.
Culture
Cure d’austérité pour l’espace Malraux de Chambéry
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez.
Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International Politique Société Économie Culture Sport Techno Style Vous Idées Planète Éducation Disparitions Santé Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde Le Monde dans les hôtels Cours d'anglais Annonces auto Annonces immo Shopping Comparateur crédit Devis travaux Conjugaison Programme télé Jeux Météo Trafic Prix de l'immobilier Source Sûre Carte des départements
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
Talents.fr
Le Huffington Post CourrierInternational.com Monde-Diplomatique.fr
Les Rencontres professionnelles Le Monde La Société des lecteurs du Monde Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
