La SNCM privée de sa délégation de service public
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 14h49
Encore une mauvaise nouvelle pour la Société nationale Corse Mediterranée (SNCM).
Le tribunal administratif de Bastia a annulé, mardi 7 avril, la délégation de service public (DSP) maritime Corse-continent attribuée aux compagnies SNCM et Méridionale par la collectivité territoriale de Corse (CTC).
L'annulation prendra effet à partir d'octobre 2016.
Le tribunal administratif statuait sur un recours déposé, le 8 novembre 2013, par la compagnie privée Corsica Ferries, dont les navires battent pavillon italien.
Cette dernière, qui avait aussi répondu à l'appel d'offres, estimait que  sa mise à l'écart était « illégitime ».
Le tribunal n'a pas motivé sa décision, mais il a suivi l'avis du rapporteur public, qui, en mars, avait indiqué que le rejet de l'offre de Corsica Ferries n'avait pas été justifié par la CTC, qu'il y avait eu méconnaissance du principe d'égalité entre les candidats et un manque de transparence.
En novembre 2013, la Commission européenne avait déjà relevé des infractions sur les modalités de l'appel d'offres et sur le nouveau régime des obligations de service public.
Elle avait indiqué que « le cahier des charges relatif à l'appel d'offres contient une clause qui semble favoriser l'opérateur sortant.
»
POSSIBLE HANDICAP POUR LE REPRENEUR
La décision du tribunal administratif de Bastia survient alors qu'une autre échéance se profile pour la SNCM :  le tribunal de commerce de Marseille devrait désigner, le 22 avril, le repreneur de la compagnie de ferries placée en redressement judiciaire en novembre 2014.
Le jugement de mardi pourrait donc remettre en cause les projets des repreneurs, basés sur des revenus assurés par la DSP jusqu'en 2023.
La SNCM reçoit en effet une subvention de 96 millions d'euros par an au total (versée mois par mois).
Trois repreneurs sont en lice.
Il s’agit de l’homme d’affaires franco-tunisien Daniel Berrebi, de l’ex-patron du port de Marseille, Christian Garin, et du transporteur corse, Patrick Rocca.
En revanche, la fin de la DSP pourrait avoir un effet « positif » pour la future SNCM : aux yeux de la Commission européenne, cela pourrait en effet constituer une « discontinuité d'activité » et annuler les amendes qui pèsent sur la compagnie, pour aides d'Etat illégales.
