Le nord de la France touché par un pic de pollution
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 19h20
Le nord de la France, l'Ile-de-France et Paris sont touchés mercredi 18 mars par une importante vague de pollution – une situation qui devrait s'améliorer jeudi et vendredi.
« Les niveaux de pollution sont soutenus.
Si nous ne dépassons pas le seuil d'alerte, nous n'en serons pas loin », soulignait-on dans la matinée à Airparif , l'association chargée de la surveillance de la qualité de l'air en Ile-de-France.
Le seuil d'alerte est atteint quand la concentration moyenne de particules PM 10 (diamètre inférieur à 10 microns) dépasse 80 microgrammes par mètre cube, ce qui est déjà arrivé à Paris deux fois depuis le début de l'année, le 1er janvier et le 12 février.
Le « seuil d'information » se situe à 50 microgrammes par mètre cube.
Vitesse réduite en Ile-de-France
De nombreux monuments de la capitale, comme la tour Eiffel, avaient disparu derrière une sorte de halo brumeux.
Nord-Pas-de-Calais et Picardie connaissaient le même épisode de pollution, avec un dépassement prévu du seuil d'information, voire du seuil d'alerte dans la journée pour ces deux régions.
En Champagne-Ardenne, la procédure d'information a été déclenchée dans la Marne, la Haute-Marne et l'Aube.
Dans le Calvados, à la mi-journée, on observait « déjà une moyenne de plus de 100 microgrammes par mètre cube », selon Air Com , l'organisme de mesure de la qualité de l'air en Basse-Normandie.
Dans ces conditions, il est recommandé, notamment aux personnes vulnérables (jeunes enfants, personnes âgées, malades), d'éviter les activités physiques, en plein air ou en intérieur, les particules affectant particulièrement les systèmes respiratoire et cardio-vasculaire.
La vitesse maximale autorisée a été réduite de 20 km/h en Ile-de-France sur les autoroutes, routes et voies rapides, selon la préfecture de police.
La mairie de Paris a toutefois renoncé à demander la mise en place de la circulation alternée jeudi, Airparif ne prévoyant pas le dépassement du seuil d'alerte.
Environ 42 000 morts prématurées en France
Ce pic printanier, qui affecte aussi une partie du nord de l'Europe, est particulièrement lié au trafic routier, ainsi qu'à l'épandage agricole, explique Airparif.
La réaction chimique des oxydes d'azote et ammoniaques entre eux vient renforcer la quantité de particules présentes dans l'atmosphère.
Les particules en suspension dans l'air, qui pénètrent facilement dans le corps, notamment les PM 10 et les PM 2,5 (diamètre inférieur à 2,5 microns), sont considérées par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) comme très nocives pour la santé.
Elles sont à l'origine de cancers, de maladies respiratoires ou cardio-vasculaires et d'allergies.
