Ligue 1 : Ibrahimovic relance la polémique sur l'arbitrage
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 18h30
La polémique s'éteignait doucement, mais Zlatan Ibrahimovic l'a relancée en trois phrases.
Mercredi 25 mars, lors d'une conférence de presse à Solna, dans la banlieue de Stockholm, où la sélection suédoise s'entraîne avant un match amical en Moldavie vendredi, l'attaquant du PSG a affirmé qu'il n'avait toujours pas digéré l'arbitrage du match de Ligue 1 perdu le 15 mars à Bordeaux (3-2).
Le mois dernier, il s'était emporté contre l'arbitre de la rencontre en des termes peu amènes : « En quinze ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre, dans ce pays de merde » , avait-il alors juré en rentrant au vestiaire avant de s'excuser, à deux reprises.
Convoqué le 9 avril devant la commission de discipline de la Ligue de football professionnel (LFP) pour ses propos injurieux, le Suédois déclare à présent : « Je suis sanctionné à la place de l'arbitre pour des erreurs qu'il a faites.
» Ce jour-là, Lionel Jaffredo avait oublié de siffler un coup franc indirect dans la surface bordelaise après une passe en retrait d'un défenseur bordelais à son gardien.
Lire : Les excuses de Zlatan Ibrahimovic
Lorsqu'on lui demande si l'arbitre de la rencontre doit être sanctionné pour cet oubli, Ibrahimovic répond aujourd'hui par une question pleine de sarcasme : « Aucune idée, qu'en pensez-vous ?
» « Nous sommes sanctionnés, lui ne l'est pas », a-t-il simplement constaté.
Le meilleur buteur de Ligue 1 des deux dernières saisons a ensuite démenti avoir perdu son sang-froid lorsqu'il a laissé exploser sa colère devant les caméras.
« Je me contrôlais parfaitement.
Ça ne change rien que je sois filmé ou pas.
»
« Je me plais en France »
Dans un grand jour, ce mercredi, Ibrahimovic s'en est ensuite pris à un autre arbitre : le Néerlandais Björn Kuipers, qui l'avait expulsé lors du huitième de finale retour de Ligue des champions contre Chelsea, le 11 mars.
Suspendu pour le futur quart de finale aller contre le FC Barcelone, l'avant-centre s'est ému de son sort : « Si on regarde la situation, je vais être plus sanctionné pour un carton rouge injustifié que l'arbitre pour son erreur.
Ce n'est pas acceptable, ça n'est toujours pas acceptable.
Comment on doit interpréter ça ? 
» 
Lire aussi : Zlatan et la Ligue 1, l'amour vache
En revanche, « Ibra » a eu des mots plus doux pour la Ligue 1 et pour la France, qu'il avait pourtant qualifiée de « pays de merde » il y a un peine un mois.
« Je me plais bien en France !
Tout le reste, c'est des conneries, a-t-il affirmé.
Je ne serais pas venu en France si je n'avais pas aimé, surtout je n'aurais pas prolongé mon contrat si je n'avais pas aimé.
Je n'y aurais pas joué aussi longtemps si je n'avais pas aimé.
»
Pas sûr que cette nouvelle sortie médiatique joue en la faveur d'Ibrahimovic avant son passage devant la commission de discipline de la LFP, le 9 avril.
Le Suédois de 33 ans risque jusqu'à quatre matchs de suspension pour son dérapage en Gironde.
