Vingt propositions pour plus de transparence dans la vie publique
Le Monde |
07.01.2015 à 11h11
| Par Emeline Cazi
En matière de « République exemplaire », François Hollande est avide de bons conseils.
Le 1er octobre, un mois à peine après l’affaire Thomas Thévenoud – le ministre qui ne paie pas ses impôts – en une lettre de mission de quatre paragraphes, il demandait au président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) de lui faire parvenir une liste de recommandations pour améliorer la probité de la vie publique.
En ce début 2015, le rapport, dont le Monde a pu prendre connaissance, est bouclé.
Jean-Louis Nadal, le président de la HATVP, l’a remis au président de la République, mercredi 7 janvier.
François Hollande pourrait dès le lendemain, lors de ses vœux aux corps constitués, dire quelles suites il entend y donner .
L’exercice n’est pas nouveau.
L’ancien premier ministre, Lionel Jospin, les plus hauts membres du Conseil d’Etat, Jean-Marc Sauvé et Christian Vigouroux, ont déjà planché sur ces questions.
Les ministres et parlementaires leur doivent de déclarer leurs intérêts et leur patrimoine lors de leur prise de fonctions.
Une loi a vu le jour en octobre 2013 et une Haute Autorité est chargée depuis un an d’éplucher et de contrôler chacune de ces déclarations.
Il n’empêche.
Les faits de l’année passée, celle où la promesse de campagne d’une « République exemplaire » est devenue un vœu pieux après la révélation des écarts de cinq ministres et de deux conseillers de l’Elysée, donnent à ce rapport toute sa justification.
Jérôme Cahuzac, le ministre du budget du gouvernement Ayrault, fut le premier à écorner la promesse de campagne de François Hollande après les révélations sur l’existence de son compte en Suisse .
Ont suivi les oublis de Yasmina Benguigui, déléguée à la francophonie, les évaluations immobilières approximatives du secrétaire d’Etat Jean-Marie Le Guen, les coups de pouce à la famille de Kader Arif.
Si les mesures listées dans ce rapport avaient existé, des démissions auraient pu être évitées.
Et la cote de confiance à l’égard des dirigeants un brin préservée.
Consulter l’infographie interactive sur les déclarations d'intérêts des élus
Destitution
Les propositions sont au nombre de vingt.
Cinq font directement écho à l’affaire Thévenoud.
Pour parer à toute « phobie administrative » – du nom du « mal » qui terrasse l’éphémère secrétaire d’Etat chaque fois qu’il reçoit un avis d’imposition, une quittance de loyer, ou les honoraires de kiné de ses filles – la Haute Autorité suggère de vérifier la situation fiscale des ministres avant leur nomination.
L’idée serait que le président de la République et le premier ministre puissent solliciter Bercy avant d’annoncer la composition du gouvernement.
« Une telle pratique impliquerait toutefois qu’un délai, même bref, soit aménagé entre le moment où la composition du futur gouvernement est arrêtée et celui où le décret de nomination est signé par le président de la République », précise le document.
Dans le même esprit, et c’est l’objet de la deuxième proposition, tout candidat aux élections parlementaires devra obtenir un « certificat de régularité fiscale » avant de se présenter .
Dans l’hypothèse où un élu manquerait aux règles de probité, les Assemblées auraient la possibilité de le destituer .
Ce dernier devrait alors repasser devant les électeurs pour retrouver son siège.
La création il y a un an de la Haute Autorité pour la transparence a considérablement fait progresser la France sur ces questions d’éthique et de déontologie.
Mais Jean-Louis Nadal et son équipe insistent pour que les mesures applicables aux élus s’étendent aux hauts responsables administratifs, comme aux fonctionnaires.
Un texte de loi existe en ce sens mais plus d’un an et demi après son dépôt, il n’a toujours pas fait l’objet d’une première lecture.
Tous ces acteurs de la vie publique doivent déclarer leurs liens d’intérêts après leur nomination.
Instituer « un contrôle déontologique » pendant la phase de recrutement permettrait de prévenir toute situation délicate ultérieure.
Lire le décryptage : Les parlementaires fraudeurs sont-ils obligés de démissionner ?
La question des conflits d’intérêts a ressurgi avec l’affaire du Mediator .
Le ministre de la santé de l’époque, Xavier Bertrand, avait alors promis de répertorier en un même endroit l’ensemble des liens d’intérêt des professionnels de santé.
L’outil n’a jamais vu le jour.
La proposition 10 de Jean-Louis Nadal prévoit de créer un répertoire national numérique qui recenserait l’ensemble des représentants d’intérêts (lobbyistes, responsables d’association) intervenant dans le débat public.
Pour élaborer leurs projets de loi, les cabinets ministériels auraient pour obligation de recourir à ces personnes et de mentionner leur nom au bas de leurs travaux.
« S’il est légitime que les représentants d’intérêts interviennent dans le débat public, il est nécessaire de savoir qui est intervenu », explique la Haute Autorité.
La transparence passe aussi par un meilleur accès des citoyens aux données.
Le site Data.gouv.fr
agrège déjà quantité d’informations mais toutes les données publiques n’y sont pas recensées.
La HATVP déplore notamment l’absence de celles concernant la passation des marchés publics locaux, le budget des collectivités, les subventions aux associations.
Leurs diffusions, à l’image de ce que la Ville de Paris met en ligne sur Opendata.
paris .fr,
permettrait un meilleur contrôle de la dépense.
Une telle pratique pourrait être étendue aux comptes de campagne des candidats aux élections.
La diffusion en temps réel des dépenses engagées par chacun limiterait un nouveau Bygmalion, estiment les auteurs du rapport.
La question globale du financement de la vie politique , « par manque de temps et aussi d’expertise », n’a toutefois pas pu être véritablement creusée, regrettent ces derniers.
Le sujet reste essentiel : les lois votées dans les années 1980 sont obsolètes pour encadrer les nouvelles pratiques – la généralisation des primaires, le développement des campagnes en ligne, la multiplication des micro-partis.
Faute d’avoir pu approfondir cette question, la Haute Autorité appelle les élus et les responsables des partis politiques à s’en saisir .
« Une telle réforme supposerait indubitablement un accord républicain (…).
Cette concorde républicaine est rare sur les sujets institutionnels, précise la HATVP, consciente de la difficulté de l’exercice.
Elle serait pourtant très nécessaire.
» Il en va de l’avenir de la démocratie.
