Les Galeries Lafayette de Thiais et Béziers vont fermer
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
L’avenir de trois magasins des Galeries Lafayette, à Lille, Béziers et Thiais (Val-de-Marne), menacés de fermeture, a été évoqué lors d’une réunion extraordinaire du comité central d’entreprise (CCE), mardi 31 mars dans la matinée.
Il a été annoncé que Béziers et Thiais fermeront définitivement, tandis que le magasin de Lille sera partiellement conservé.
Seul un étage sera fermé.
Au total, ces trois magasins comptent près de 350 salariés, en dehors des personnels employés par des marques (démonstrateurs).
À Lille, cette mesure de fermeture partielle pourrait concerner une trentaine de salariés du groupe.
» Lire aussi : A Lille, quel avenir pour les Galeries Lafayette
Le CCE devait initialement se tenir le 24 mars mais la question la plus délicate, celle de la fermeture des magasins avait été reportée d’une semaine.
Il semble que Matignon ait demandé à toutes les entreprises qui devaient procéder à des annonces de suppressions d’emplois, de ne pas les faire avant le second tour des élections départementales.
Le bail du magasin du centre commercial Belle-Epine, à Thiais, prend fin en décembre 2015, tandis que celui de Lille s’achève en mars 2016.
Les murs du magasin de Béziers ont déjà été préemptés à l’automne 2014 par la mairie.
