Pour le PSG, la blessure est profonde
Le Monde |
16.04.2015 à 18h33
| Par Adrien Lelièvre
La série noire continue pour le Paris Saint-Germain.
Cette fois, c'est son capitaine, Thiago Silva, qui s'est retrouvé à l'infirmerie dès la 21e minute du quart de finale face au FC Barcelone, mercredi soir.
Touché à la cuisse gauche, « O Monstro », a été contraint de céder sa place à son compatriote brésilien David Luiz, à peine rétabli d'une blessure identique contractée le 5 avril lors du sommet OM-PSG, et remis sur pied pour le choc contre les Catalans après un séjour médical express en Russie.
Lien de cause à effet ou pas, David Luiz, victime des arabesques de Luis Suárez, parut dépassé par les événements et laissa l'attaquant uruguayen inscrire deux buts.
 Lire aussi: Ligue des champions : le Barça fait chuter le PSG
La séquence du remplacement de Thiago Silva par David Luiz est un bon résumé (médical) de la saison 2014-2015 du PSG.
L'entraîneur de l'équipe, Laurent Blanc, a rarement disposé d'un effectif au complet.
Ce qui n'empêche pas ses joueurs d'être encore en mesure de réaliser un triplé historique dans l'Hexagone.
Mais les chances du PSG de soulever la coupe aux grandes oreilles se sont considérablement réduites après la défaite 3-1 à domicile contre le Barça.
Blanc concède une « erreur »
La déveine parisienne a commencé dès l'été avec – déjà – une blessure de Thiago Silva.
Entre deux journées de Ligue 1, le PSG avait accepté de disputer une rencontre à Naples le 11 août 2014.
La raison de ce déplacement inhabituel ?
Une clause du contrat d'Edison Cavani après le transfert du joueur entre les deux clubs, obligeant le PSG à venir fouler la pelouse du stade San Paolo pour un match amical sous peine de sanction financière.
Une victoire deux buts à un plus tard, le PSG rentrait en France délesté de Thiago Silva, blessé pour deux mois.
Laurent Blanc avait alors concédé avoir avoir commis « une erreur » en laissant jouer le Brésilien si tôt après son retour en France.
Dans la foulée, ce fut au tour de Zlatan Ibrahimovic de fréquenter les couloirs de l'infirmerie.
Contre le SC Bastia, mi-août,  le « bad boy » avait dû abandonner ses partenaires de jeu en raison d'une « blessure étrange », dixit son entraîneur.
Revenu plus vite que prévu sur les terrains, le géant Suédois devait vite rechuter, avec une blessure au talon qui alimenta débats et polémiques sur la durée de son absence.
Le PSG n'enregistra son retour complet qu'en novembre 2014 après sept semaines d'arrêt.
Deux autres épisodes tragi-comiques ont scandé la saison du club qatari : les quatre blessés côté parisien du match PSG-Caen (Yohan Cabaye, Marquinhos, Serge Aurier et Lucas Moura) le 14 février, contraignant les hommes de Laurent Blanc à finir à 9 contre 11 ; et la double blessure de Thiago Motta et David Luiz au Vélodrome le 5 avril.
Après cette rencontre, l'ancien sélectionneur des Bleus avait tonné contre le calendrier du club, jugé trop lourd :
« On a un calendrier surchargé comme vous le savez et on ne nous donne pas la possibilité de pouvoir récupérer.
Alors, on en prend acte : on va faire en sorte de jouer dans la même semaine un match de L 1, un de Coupe de la Ligue et un de Coupe de France avant de jouer la Ligue des champions.
J'ai rarement vu ça et avoir deux blessés ce soir est vraiment le point négatif.
Il va falloir faire avec, mais il faudrait qu'on arrête d'avoir des blessés, car cela va devenir compliqué de faire l'équipe.
»
Le club parisien paierait-il sa réussite sportive alors que la fin de saison approche ?
Mercredi soir, les Parisiens disputaient leur cinquantième match officiel de la saison.
De quoi fatiguer les organismes.
Par ailleurs, onze joueurs de l'équipe ont pris part à la Coupe du monde au Brésil l'été dernier.
Leur préparation physique s'en est trouvée écourtée.
Laurent Blanc dispose également d'un effectif peu étoffé avec seulement 23 joueurs, dont quatre gardiens de but.
Et en Ligue des champions, grosse dévoreuse d'énergie, c'est pire : en raison des sanctions imposées par l'UEFA au club pour non-respect du fair-play financier, le PSG n'avait pu inscrire que 21 joueurs dans cette compétition, au lieu des 25 autorisés.
Le médecin du club dans le viseur de Blanc
Afin que son équipe puisse être capable de jouer sur tous les tableaux cette saison, Laurent Blanc, peu adepte du turnover, avait pourtant emmené ses joueurs au Maroc cet hiver.
Au programme : un stage axé sur le physique et la récupération.
« Dans notre philosophie de jeu qui est d'avoir la balle, d'être techniquement très bon, il faut être bon physiquement, avait déclaré l'entraîneur en guise de bilan du stage.
Ce travail que nous avons fait au Maroc dans des conditions parfaites nous a permis d'avoir un mois de janvier difficile, mais ça a été bénéfique pour mon groupe.
On a bien fait de travailler de cette manière », avait précisé Blanc.
Mais si le PSG enchaîne depuis les bons résultats sportifs, ces quelques jours au Royaume chérifien n'ont pas pas permis d'enrayer la spirale infernale des blessures.
Ce n'est pas la première fois que cette question revient  au PSG.
Selon Le Parisien, le club de la capitale avait tenté sans succès de se séparer de son médecin l'été dernier.
Laurent Blanc reprochait alors au docteur Eric Rolland d'avoir autorisé Zlatan Ibrahimovic et Gregory Van der Wiel à aller se soigner à l'étranger sans avoir été consulté.
Adrien Lelièvre
