| Par Matthieu Goar et Alexandre Lemarié
A l’UMP, tous les élus ne suivent pas la consigne nationale de Nicolas Sarkozy, qui prône le « ni-ni » (ni Parti socialiste ni Front national) pour le second tour des élections départementales, dimanche 29 mars, et appelle tous les candidats UMP à se maintenir lors des triangulaires.
Dans le Gard, où le FN est arrivé largement en tête avec plus 35,54 % des voix et où il peut logiquement espérer faire basculer ce département détenu jusque-là par la gauche, le secrétaire départemental de l’UMP se dit favorable au front républicain.
Jean-Paul Fournier, sénateur et maire de Nîmes, appelle à voter en faveur du candidat de gauche lors des sept duels gauche-FN qui ont lieu dans les 23 cantons du département : Bagnols-sur-Cèze, Beaucaire, Calvisson, Pont-Saint-Esprit, Quissac, Roquemaure et Vauvert.
« Je ne veux pas que le Front national accède au pouvoir dans ce département et je ferai tout pour l’empêcher, a affirmé M. Fournier à France bleu , mardi 24 mars.
Dans tous les cantons où il y aura un candidat FN contre un candidat de gauche, j’en appelle au front républicain. 
»
« C’est une question de morale personnelle »
Autre exemple de la liberté prise par des candidats UMP par rapport aux consignes nationales de leur parti : dans l’Aisne, où le FN risque également de l’emporter, trois binômes de droite ont décidé de se désister du second tour, alors qu’ils pouvaient se maintenir en triangulaires.
Arrivés troisième à l’issue du premier tour, les candidats de droite des cantons de Essômes-sur-Marne, Vervins et Guise ont choisi de se retirer pour empêcher l’élection du candidat de l’extrême droite, annonce au Monde le secrétaire départemental UMP de l’Aisne, Christophe Coulon.
Celui de Richemont devrait en revanche se maintenir.
Dans le canton d’Essômes-sur-Marne, les candidats UDI-UMP, Elisabeth Clobourse et Eric Mangin, ont décidé de retirer leur candidature alors qu’ils ont accédé à la triangulaire du second tour en terminant en troisième position (25,04 %) derrière le FN (39,72 %) et le PS (25,61 %).
La décision s’est prise d’un commun accord entre les deux membres du binôme qui vont appeler à voter pour les socialistes au second tour.
« Nous voulons donner toutes ses chances au parti républicain.
C’est une question de morale personnelle.
Ici, nous avons une candidate FN qui habite Marseille, que personne ne connaît et qui peut être élu.
Et quand j’entends les propos de Marine Le Pen absente des marches après les attentats subis par la France, j’estime qu’il vaut mieux le PS, même si je les combats au niveau départemental », confie M. Mangin qui ne se reconnaît pas dans le « ni-ni » prôné par Paris : « Les dirigeants nationaux ont une vision globale à partir des sondages mais chaque structuration locale est différente.
Ici, l’écart est trop important entre nous et le FN. 
»
« Je ne veux pas être celui qui fait élire le FN »
Olivier Cambraye, candidat divers droite dans le canton de Guise, a réuni sa binôme et les deux candidats remplaçants, lundi 23 mars.
Au bout d’une 1h30 de réunion, ils ont convenu à l’unanimité de retirer leur candidature de la triangulaire malgré les appels de certains maires qui leur demandaient de se maintenir pour faire battre le conseil général socialiste.
Sauf que le FN est sorti en tête du premier tour, avec 37,69 % des voix.
« Je ne veux pas être le bouc-émissaire, celui qui a fait élire le FN.
Et en tant qu’élu d’un village de 150 habitants, j’aurai besoin de relais sérieux dans le futur conseil départemental.
Ce n’est pas le FN, dont une des candidates est étudiante à Tourcoing, qui va m’apporter cette garantie », explique M. Cambraye.
Dans le canton de Vervins, toujours dans l’Aisne, le binôme UMP Marie-Claude Didier et Frédéric Meura s’est lui aussi retiré de la triangulaire pour laisser un binôme UDI affronter le FN au second tour.
« A un moment, il faut pouvoir juger de la qualité d’un candidat au niveau local et je ne laisserai pas ces frontistes représenter le canton », estime M. Meura rejoint par Nicolas Fricoteaux, l’un des centristes qui va bénéficier de ce retrait : « Chaque canton est particulier et chaque candidat connaît le terrain et la réalité des reports.
Et une consigne nationale ne peut englober toutes ces réalités. 
»
Lire aussi : Le « ni-ni » de l’UMP n’enchante pas son alliée l’UDI
Le secrétaire départemental UMP de l’Aisne regrette leurs décisions.
« Je déplore que ces candidats se désistent car lorsqu’on est au second tour, c’est que les électeurs l’ont voulu.
Ils avaient vocation à se maintenir », déclare M. Coulon au Monde, en s’interrogeant sur l’effet de ces désistements : « Je me demande si cela ne va pas finalement favoriser l’extrême droite car des électeurs ayant voté pour l’UMP au premier tour peuvent très bien se reporter sur le FN, au lieu de voter pour la gauche au second tour. 
»
Matthieu Goar
