Résultats départementales : l'Hérault reste à gauche
Le Monde |
30.03.2015 à 07h37
La gauche a finalement résisté, dimanche 29 mars, à la forte poussée du Front national et conserve le département de l'Hérault.
Trente-six élus de gauche (dont 18 PS et 16 DVG), 8 de droite et 6 du FN siégeront au conseil du département.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de l'Hérault
L'ancestrale hégémonie de la gauche sur le département de l'Hérault a pris fin dès le premier tour.
Dans le conseil général sortant, la gauche n'avait laissé que six sièges sur 49 à la droite.
Mais éparpillée en de multiples étiquettes le 22 mars, elle laissait le Front national s'emparer, de loin, de la première place, avec 31,89 % des voix au premier tour sur l'ensemble des 25 cantons, contre 16,97 % des voix au Parti socialiste, second.
Le FN était arrivé en tête dans 17 cantons au premier tour, grâce à une forte progression tout terrain : en milieu rural mais aussi urbain, comme à Béziers (en alliance avec le maire, Robert Ménard) et même à Montpellier.
Il était présent au second tour dans 20 cantons ce dimanche.
Dans la ville préfecture, le Parti socialiste avait perdu dès le premier tour une bataille interne.
Le maire de Montpellier, Philippe Saurel, exclu du PS depuis sa candidature dissidente aux élections municipales de 2014, avait placé au second tour quatre des cinq binômes qu'il soutenait.
Tous affrontaient un candidat FN ce dimanche. 
