Alain Juppé : « L'exécutif a été à la hauteur des événements »
Le Monde |
14.01.2015 à 10h38
Alain Juppé salue le sens des responsabilités des politiques
Le membre de l'Union pour un mouvement populaire ( UMP ) le plus populaire actuellement s'exprimait pour la première fois depuis dimanche sur RMC, face à Jean-Jacques Bourdin.
Les manifestations dans toute la France et La Marseillaise à l'Assemblée mardi sont pour lui « un signe extraordinairement positif, on a tellement raconté que les Français étaient avachis et peureux.
Le mot “guerre” (employé par Manuel Valls , le premier ministre, dans son discours de mardi) ne me fait pas peur, car c'est bien d'un combat dont il s'agit, a-t-il réagi.
Les responsables politiques ont montré qu'ils étaient responsables, précisément ».
Sur l'arsenal antiterroriste détaillé par le premier ministre, « l'exécutif a été à la hauteur des événements », a-t-il salué, « commençons par appliquer les lois qui existent, il faut renforcer les moyens (…), il y a eu des failles, c'est le premier ministre qui le dit ».
Le PNR (pour passenger name register), ce fichier des passagers aériens que Manuel Valls souhaiterait voir se généraliser à l'échelle de l' Europe , est considéré par M. Juppé comme « un outil supplémentaire ».
Et d' exprimer sa certitude quant au soutien de l'UMP sur ce point.
Pas d'unanimisme béat sur le sujet, tempère-t-il, en égratignant Christiane Taubira et sa politique  « catastrophique ». 
Impensable cependant pour lui d' imaginer un « Patriot Act » à la française, avec ses résultats « pas extraordinaires » et ses dérives « pas acceptables ».
Sur la rétention de sûreté, l'ancien premier ministre estime qu'il faut des garanties juridiques, et l'intervention attentive d'un juge.
Les mesures prises doivent être « fortes », mais « ne pas aller au-delà de ce que le respect des libertés impose ».
« La République doit assurer la sécurité de tous ses citoyens, a-t-il martelé.
L'antismétisme est un fléau, mais les musulmans ont aussi des devoirs envers la République, il faut qu'ils s'expriment là-dessus.
(…) On n'a pas progressé sur la formation des imams, a-t-il en outre regretté.
On pourrait convenir d'un système d'habilitation des imams, l'Etat pourrait s'y investir davantage. 
» 
Interrogé sur sa position par rapport aux propos de Nicolas Sarkozy , qui a estimé que l'immigration posait problème, M. Juppé a refusé de s' avancer aussi loin : « L'immigration est un problème, il y a 51 millions de réfugiés à travers la planète , ça exerce une pression sur l'Europe, mais je ne suis pas sûr que ça ait un lien direct avec ce qui s'est passé », a-t-il nuancé. 
Sur le sujet délicat de l'école, il a souhaité que les cours d'éducation civique servent à « rétablir la vérité historique, on ne peut pas dire que la Shoah n'a pas eu lieu ».
« Je ne comprends pas que certains chefs d'établissement aient cédé sur la minute de silence, s'est-il indigné.
Il ne faut pas lâcher . 
»
Sur les interventions extérieures de l' armée française, il s'est prononcé contre toute intervention terrestre, tout en estimant que « la France a[vait] raison d' intervenir aux côtés de ceux qui se battent contre Daech ».
Réagissant à l'information de dernière minute sur la mise en examen de Dieudonné, il a rappelé que « l'apologie du terrorisme est un délit » et qu'il fallait faire « appliquer la loi ».
Refusant d' entrer dans la polémique sur les « deux poids, deux mesures » de la liberté d'expression, il a souligné que « Charlie Hebdo n'a[vait] jamais fait l'apologie du terrorisme ».
Pour Jean-Luc Mélenchon , acheter « Charlie Hebdo » est un « acte civique »
Jean-Luc Mélenchon, fondateur du Parti de gauche, a appelé sur RTL à acheter Charlie Hebdo , un « acte civique », et pose à cette occasion la question du financement de la presse d'opinion.
Comme RTL l'interrogeait sur la ruée dans les kiosques pour acheter le numéro réalisé par les survivants de la rédaction, l'eurodéputé a salué « une très bonne attitude », une « bonne réplique à la tentative d' intimider , la liberté d'expression ».
L'élu Front de gauche s'est dit « surpris de voir que personne ne parle du financement de la presse d'opinion dans ce pays, qui est déplorable ».
« Il n'est pas normal que certains gratuits ou journaux de divertissement reçoivent plus d'argent que n'en reçoit Le Monde diplomatique, L'Humanité ou d'autres journaux d'opinion – peut-être devrais-je inclure Le Figaro, journal d'opinion très bien fait.
»
Cécile Duflot exprime un soutien « sans réserve » au gouvernement
L'ex-ministre écologiste Cécile Duflot a rendu sur France Info un hommage « sans réserve » à François Hollande et Manuel Valls, louant la « dignité », la « sobriété » et la « grande maîtrise » de l'exécutif après les attentats en France.
Le premier ministre applaudi mardi par toute l'Assemblée nationale, « c'était une bonne chose.
Manuel Valls a été, comme le président de la République, comme le gouvernement, à la hauteur, vraiment, je le dis sans réserve », a déclaré Cécile Duflot.
Les députés écologistes ont approuvé la poursuite des opérations militaires en Irak .
Mais « on peut aussi s' interroger sur une solution politique durable sur ce territoire », a tempéré la députée de Paris .
Sur le plan intérieur, « la question pénitentiaire mérite un vrai débat (…) Je pense que l'isolement, pour des gens qui se radicalisent, dans la solitude n'est pas une bonne solution ; qu'effectivement le fait de mettre en contact des personnes fragiles avec des gens déjà dans une dérive idéologique, c'est une mauvaise chose.
Mais que des quartiers séparés peuvent aussi poser un certain nombre de questions ».
Par ailleurs, Mme Duflot a noté que « les trois personnes qui [avaie]nt commis ces actes effroyables étaient identifiées.
Je pense qu'il faut mettre tous les moyens sur une vigilance accrue des personnes qui sont déjà dans ce parcours de dérive idéologique », a-t-elle dit.
Enfin, a estimé l'ex-ministre, « il faut, comme dans d'autres pays, au Danemark , en Grande- Bretagne , que l'on réfléchisse à des programmes de réhabilitation, de “désendoctrinement”.
Cela a déjà été fait dans l'histoire, pour les enfants qui sont devenus des enfants-soldats, avec des prisonniers ».
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
