SNCM : cinq offres de reprise déposées
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Touchée mais pas coulée.
Placée en redressement judiciaire le 28 novembre, la SNCM suscite toujours les convoitises.
Selon un communiqué publié lundi 2 février, « cinq offres de reprise [de la compagnie] et deux lettres d’intention » ont été reçues par les administrateurs judiciaires de l’entreprise marseillaise, Me Frédéric Abitbol et Me Emmanuel Douhaire.
La date limite de remise des offres avait été fixée au 2 février, après un report exceptionnel de deux semaines décidé par le tribunal de commerce de Marseille (Bouches-du-Rhône) pour permettre à certains acteurs de peaufiner leur dossier.
Lire aussi : La SNCM placée en redressement judiciaire
Si aucun détail sur le nom des repreneurs et la nature de leurs offres n’a filtré, trois d’entre eux ont déjà fait publiquement connaître leurs intentions.
Il s’agit de l’homme d’affaires franco-tunisien Daniel Berrebi, de l’ex-patron du port de Marseille, Christian Garin, et du transporteur corse , Patrick Rocca.
Selon la revue spécialisée Le Marin, la compagnie grecque Attica ferait également partie des cinq repreneurs évoqués par les administrateurs judiciaires de la SNCM.
Certaines sources évoquent aussi un intérêt d’un entrepreneur suisse , Paul Moulia, inconnu du monde maritime, ainsi que d’une autre compagnie grecque.
Un temps pressenti, l’armateur danois DFDS Seaways, qui assure notamment des liaisons maritimes entre la France et l’Angleterre via Calais , Dunkerque et Dieppe, n’aurait en revanche pas donné suite.
M. Berrebi reprendrait 800 employés sur les 1 450 CDI
Selon différents interlocuteurs, M. Berrebi ferait figure de favori, même si les administrateurs judiciaires assurent qu’ils vont « poursuivre les échanges avec les différents candidats » après examen de leurs offres et lettres d’intention.
« Son dossier fait 800 pages alors que les autres ne dépassent pas 50 pages, rapporte un proche de la compagnie marseillaise.
M. Berrebi travaille sur la SNCM depuis le mois d’avril, il a étudié tous les aspects, c’est du solide. 
» Installé à Miami (Etats-Unis), Daniel Berrebi possède notamment une compagnie de ferries au Mexique , appelée Baja Ferries.
La famille de l’armateur exploite également une flotte de vraquiers à travers la société Unishipping, dont le siège social est situé à Paris .
Selon ses déclarations, M. Berrebi propose de reprendre 800 employés sur les 1 450 contrats à durée indéterminée que compte la SNCM et de réorienter une partie de l’activité de l’entreprise, qu’il renommerait France Ferries, vers le Maghreb.
Concernant la desserte de la Corse, l’homme d’affaires se dit prêt à reprendre les liaisons depuis Marseille, avec des bateaux qui opéreraient sous le nom d’U Batellu (« un bateau » en Corse), mais a écarté de son offre les lignes assurées depuis Nice et Toulon , structurellement déficitaires.
Pour relancer la compagnie, M. Berrebi assure pouvoir mobiliser 100 millions d’euros en trois ans, dont 80 millions de prêts bancaires.
M. Garin garderait 900 salariés
De son côté, M. Garin, ancien président du syndicat des armateurs français et réputé proche de Marc Dufour, l’ex-patron de la SNCM débarqué en 2014, propose de reprendre 900 salariés et de scinder l’activité de la compagnie en deux, l’une pour desservir la Corse, l’autre pour assurer des liaisons avec le Maghreb.
M. Garin assure également vouloir renouveler la flotte de 7 navires de la SNCM, notamment avec le soutien d’un chantier naval sud-coréen.
M. Rocca conserverait 700 emplois
Dernier arrivé, l’homme d’affaires corse, Patrick Rocca, présent également dans le BTP et les déchets sur l’île de Beauté, proposerait quant à lui de conserver 700 emplois et de redéployer la compagnie avec de nouveaux navires, en développant les liaisons avec le Maghreb voire au-delà.
Reste à obtenir le soutien des syndicats.
Ceux-ci attendent de connaître en détail le nom des repreneurs et la nature des offres déposées.
Un comité d’entreprise est prévu mercredi 4 février, en présence des administrateurs judiciaires de la SNCM.
« On devrait y voir plus clair à ce moment-là », assure un délégué.
Mais certains s’inquiètent déjà de certaines déclarations de M. Berrebi, qui a indiqué ne pouvoir redresser la compagnie qu’« à la condition que les salariés travaillent plus », ce qui impliquerait notamment une remise en cause des accords sur le temps de travail, pourtant déjà renégociés en 2013.
Selon nos informations, M. Berrebi a demandé à plusieurs reprises à pouvoir rencontrer les syndicats de la compagnie à ce sujet mais n’aurait pas obtenu de réponse.
