Deux tonnes de pétards du Nouvel an saisis en Alsace
Le Monde |
01.01.2015 à 01h41
Interdits à la vente, environ deux tonnes de pétards ont été saisis par les autorités en Alsace avant le Nouvel an, a annoncé la préfecture du Bas-Rhin au soir de la Saint-Sylvestre.
Sur ce total , une tonne environ a été saisie auprès d'une seule famille qui vendait illégalement des pétards sur la voie publique, aux abords d'un hypermarché à Mundolsheim (nord de Strasbourg ), a précisé une porte-parole de la préfecture.
Selon les Dernières Nouvelles d'Alsace il s'agissait d'engins de petite catégorie C1, pouvant être légalement utilisés mais dont la vente sur la voie publique est interdite par arrêté préfectoral contrairement à l' Allemagne voisine.
TRADITION GERMANIQUE
Plus tôt dans la journée de mercredi, la Direction générale de la police nationale (DGPN) avait annoncé une cinquantaine d'interpellations lors des contrôles anti-pétards en Alsace.
Deux d'entre elles se sont soldées par des gardes à vue, selon un porte-parole de la DGPN.
Tous les ans à l'occasion du Nouvel An, l'Alsace résonne d'un gigantesque concert de pétards et fusées.
Le plus souvent, cette tradition issue du monde germanique est bon enfant, mais, depuis quelques années, les accidents ne sont plus rares.
Deux personnes avaient été tuées en 2012 et une l'an dernier, sans compter les blessés avec parfois des séquelles durables.
Les autorités locales espèrent éviter cette année un nouveau drame et ont multiplié des opérations de prévention depuis début décembre, notamment dans les collèges, en parallèle d'une réglementation drastique. 
L'an dernier, environ une tonne de pétards et fusées illégaux avait été saisie en Alsace lors de ces contrôles.
Pour les éviter , nombre d'Alsaciens ont acheté leurs pétards en Moselle cette année, où les règles préfectorales en la matière sont moins strictes, ont constaté plusieurs médias locaux.
Société
