Fleur Pellerin juge insuffisantes les propositions de Mathieu Gallet pour Radio France
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre et Alexandre Piquard
« Il faut rapidement renouer les fils du dialogue social et rétablir une forme de sérénité », déclare Fleur Pellerin au sujet de la crise à Radio France.
Alors que le PDG de l’entreprise, Mathieu Gallet, appelle l’Etat à faire des choix, la ministre de la culture ne cache pas sa préoccupation face à ce conflit qui semble s’enliser.
Mercredi 25 mars, l’entreprise vivait sa septième journée consécutive de grève – son plus long mouvement social depuis dix ans –, synonyme de lourdes perturbations sur les antennes.
Le dialogue entre la direction et les syndicats est dans l’impasse.
Et M. Gallet doit à nouveau faire face à des révélations sur ses dépenses.
Dans son édition du 25 mars, Le Canard enchaîné met au jour un contrat de 90 000 euros conclu entre Radio France et un consultant en communication, Didier Pingaud.
Plan de départs volontaires
Le climat s’est durci mardi, lors d’un comité central d’entreprise (CCE), quand la direction a confirmé l’hypothèse d’un plan de départs volontaires destiné aux seniors, qui concernerait 200 à 300 salariés.
Soit une économie de 17 à 24 millions d’euros, sur les 50 millions de réduction budgétaire que l’entreprise veut atteindre en 2019.
Une information qui aurait dû rester confidentielle, mais qu’un syndicat a fait fuiter, nourrissant la colère des salariés.
Au ministère de la culture, qui exerce la tutelle sur Radio France, Mme Pellerin rappelle son souci de « respecter les salariés et de tenir compte de leur inquiétude ».
Ceux-ci attendent surtout l’issue des négociations entre Radio France et l’Etat, qui doivent aboutir à la signature du nouveau contrat d’objectifs et de moyens (COM) de l’entreprise.
« Je veux conclure ce travail en avril, assure Mme Pellerin.
Mais pour cela, je dois pouvoir me prononcer sur un projet stratégique et financier stable, documenté et incarné.
A ce stade, les propositions qui m’ont été faites ne sont pas toutes fermes ou abouties. 
»
Le message, teinté de reproche, est adressé au PDG de Radio France, Mathieu Gallet.
Pourtant, depuis trois mois, celui-ci multiplie les propositions : élargissement du type d’annonceurs sur les antennes, fin des diffusions sur les ondes longues et moyennes, fusion des orchestres, fermeture de chaînes comme FIP ou France Musique… Mais cette série d’hypothèses semble avoir créé de la confusion, voire de l’agacement.
L’Etat refuse d’apparaître comme le responsable des choix de l’entreprise, notamment s’il s’agit d’éventuelles suppressions de postes, auxquelles les syndicats restent fermement opposés.
« C’est un dialogue, rappelle Mme Pellerin.
Le rôle de l’Etat est d’arbitrer, celui de la direction de l’entreprise de proposer un projet concret : nous ne sommes plus en gestion directe. 
» Selon nos informations, la ministre a rencontré M. Gallet, mercredi matin, pour lui demander formellement de lui remettre un projet stratégique finalisé.
Recours à l’emprunt
Mais la direction de Radio France n’est-elle pas fondée à pointer les incertitudes financières qui pèsent sur ses choix, et de demander à l’Etat de mieux garantir ses ressources futures ?
Le ministère est conscient du fait que le chantier de réhabilitation de la Maison de la radio, dont les prochaines phases ne sont aujourd’hui pas financées, empêche de stabiliser des scénarios.
« Nous expertisons les solutions pour sortir de cette impasse financière due aux retards du chantier, qui cristallise tous les problèmes, pour que Radio France puisse passer à autre chose », annonce la ministre.
Selon nos informations, la solution la plus probable est celle d’un recours à l’emprunt, pour un montant qui pourrait s’élever à 150 millions d’euros.
Mais pour répondre aux besoins de financement du chantier, cet emprunt devrait être finalisé avant l’été.
Cela implique que Radio France puisse proposer très vite aux banques un plan d’affaires jusqu’en 2019.
Or ce télescopage entre calendrier financier, négociation du COM et négociations sociales est devenu très délicat à manier.
Sans parler de l’impact des révélations sur les dépenses de M. Gallet, qu’il s’agisse de la rénovation de son bureau ou de son recours à un conseiller externe en communication.
L’exécutif mesure combien ces informations stérilisent le dialogue avec les syndicats.
« Nous avons immédiatement diligenté une enquête de l’inspection générale des finances concernant les dépenses de l’ensemble du comité exécutif, dont les résultats seront connus très rapidement », rappelle Mme Pellerin, soucieuse de « garantir un contexte de totale rigueur et de parfaite exemplarité des dirigeants dans les choix de dépenses qui les concernent directement ».
« Le problème, c’est la méthode »
M. Gallet, nommé en 2014, n’a-t-il pas hérité d’une situation financière dont la gravité n’avait pas été mesurée ?
« Les racines du problème financier sont anciennes, estime Mme Pellerin.
Elles datent du contrat d’objectifs et de moyens 2010-2014, dont la trajectoire financière n’était pas tenable.
En 2012, nous avons demandé un effort à Radio France comme à tous les opérateurs publics.
La contrepartie était que l’entreprise s’adapte à cette nouvelle donne, ce qui n’a pas été le cas. 
»
Le contexte de la fin de mandat de Jean-Luc Hees, qui s’est présenté à sa succession avant d’être éconduit par le CSA, n’a probablement pas favorisé l’émergence d’un tel travail.
Mais d’autres, au sein de l’exécutif, pointent la responsabilité directe du PDG actuel dans la détérioration du dialogue social à Radio France.
« La situation de l’entreprise est loin d’être ingérable, juge une source gouvernementale.
Le problème, c’est la méthode qu’a choisie Mathieu Gallet.
Beaucoup communiquer sur la situation et la dramatiser a abouti à rompre le dialogue.
On ne peut pas parler que d’économies, d’ondes courtes et d’orchestres, il faut un projet. 
»
Comment sortir de l’impasse ?
Est-il trop tard ?
Le ministère devait aussi recevoir les responsables syndicaux, mercredi.
La nomination d’un médiateur est une idée que certains évoquent.
