CAN : le Ghana en finale après un match marqué par de violents incidents
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 23h03
Le Ghana s'est qualifié pour la finale de la Coupe d' Afrique des Nations 2015 en battant la Guinée -Equatoriale 3-0 dans un match marqué par des incidents impliquant des supporteurs, jeudi 5 février à Malabo.
Après l'entrée sur le terrain de spectateurs, la partie a été interrompue à la 83e minute pendant environ une demi-heure, la police évacuant plusieurs tribunes.
Le match a repris pour quelques minutes seulement et s'est conclu par la victoire du Ghana,  qui affrontera la Côte d'Ivoire en finale dimanche.
Après l'interruption du jeu, un hélicoptère avait survolé de très près une tribune pendant quelques minutes afin de pousser ses occupants à quitter les lieux.
Cette partie des gradins a ensuite été évacuée par les forces de l'ordre.
Une autre tribune surplombant les vestiaires a aussi été vidée.
Des dizaines de supporteurs du Ghana, d'abord parqués derrière un but, avaient ensuite été escortés par la police dans un virage du stade où ils ont suivi la fin du match.
DÉJÀ DES INCIDENTS À LA MI-TEMPS
Pendant ce temps, les joueurs attendaient sur la pelouse.
Les membres de l'équipe équato-guinéenne tentaient de calmer les spectateurs en faisant de grands gestes.
Les premiers incidents avaient éclaté avant la mi-temps.
Les joueurs du Ghana, visés par des projectiles lancés par le public, avaient dû être escortés par les forces de l'ordre jusqu'au vestiaire.
La première période, conclue sur le score de 2 à 0 en faveur du Ghana, avait été très tendue.
Après un penalty sifflé en faveur du Ghana et transformé par Jordan Ayew (41e), des spectateurs avaient commencé à jeter des projectiles, surtout des bouteilles et des canettes, sur la pelouse.
Le public scandait « l'arbitre dehors », en espagnol, à l'adresse de l'officiel en charge du match.
Le Ghana a inscrit un deuxième but juste avant la pause par Wakaso (45+1e), puis un troisième par Andre Ayew à la 75e minute.
La CAN avait déjà été marquée par des incidents à la fin du quart de finale entre la Tunisie et la Guinée Equatoriale samedi à Bata.
Les Tunisiens, excédés par le penalty égalisateur du pays organisateur, avaient voulu s'en prendre à l'arbitre, qui avait été escorté par les forces de l'ordre samedi à Bata.
Coupe d'Afrique des nations 2015
