« L’islam, ça n’a rien à voir avec ça »
Le Monde |
| Par Benoît Floc'h
Zahia Tassa : « L’ islam , ça n’a rien à voir avec ça »
« Je suis là pour dire qu’il y en a marre.
On veut vivre dans la République française », s’insurge Zahia Tassa.
A 60 ans, Mme Tassa est retraitée.
Elle est venue du Maroc il y a bientôt quarante ans, pour travailler .
« Ce pays m’a tendu les bras, confie-t-elle.
J’ai travaillé comme agent entretien à la RATP pendant vingt-cinq ans.
Je n’ai jamais ressenti de racisme, de haine entre mes collègues, qu’ils soient Français, Africains ou Arabes.
J’ai toujours été heureuse, ici.
J’ai élevé mes enfants dans l’amour, pas dans la haine.
»
L’attentat contre « Charlie Hebdo » l’a profondément meurtrie.
« C’est trop trop triste ce qu’on leur a fait, dit-elle.
Les caricatures, ça m’a choquée, mais cela ne donne pas le droit de tuer .
Cabu, je l’aimais bien.
Je pense qu’il était un homme bon.
J’ai pleuré pour lui.
J’ai pleuré toute la nuit.
Et ma fille aussi a pleuré.
Je vous assure, l’islam, ça n’a rien à voir avec ça.
Je suis Française, musulmane, et nous ne sommes pour rien dans ce qui s’est passé.
»
Aujourd’hui Zahia Tassa est inquiète.
« Après l’attentat, je n’osais même pas sortir, dit-elle.
J’étais même paniquée à l’idée de venir ici.
Mais il y a eu une force en moi qui m’a poussée à sortir .
Je me suis dit : il arrivera ce qu’il arrivera, mais il faut répondre .
Je suis très fière d’être là, parmi les Français.
»
 
Yousra Haddouche : « Il va y avoir une vague d’islamophobie »
En venant à la manifestation, en métro, Yousra Haddouche, lycéenne de 18 ans, a entendu des commentaires peu avenants sur les musulmans.
« Quelqu’un a dit ’’Ces musulmans, ils sont contre la liberté’’.
Ça m’a fait mal, confie-t-elle, car je suis Française avant d’être musulmane.
» Yousra est venue avec deux professeures de son lycée d’Aulnay-sous-Bois, Mathilde Levesque et Marion Alline.
Son but : « défendre la liberté, pilier fondamental de notre société et s’opposer à l’islamophobie.
» « Beaucoup de gens font l’amalgame entre musulmans et terroristes, regrette-t-elle.
Mais je suis ici comme Française et comme musulmane.
A cause de ce qui s’est passé, il va y avoir une vague d’islamophobie.
Nous, musulmans, nous devons essayer de calmer ces tensions jusqu’à ce qu’elles s’apaisent.
Nous devons être présents sur les réseaux sociaux , et manifester .
Islam, ça veut dire paix en arabe. 
»
 
Hanane-Nina Kaji : « Cela ne m’empêche pas d’être contre les caricatures ».
« Jusqu’à présent, je ne m’étais jamais fait insulter, rapporte Hanane-Nina Kaji.
Là, c’est limite si je ne suis pas une terroriste !
J’ai entendu des ’’Vous êtes bien tous les mêmes’’ ou des ’’rentre chez toi !’’
Mais, chez moi, c’est ici... » Voilée de bleu, blanc et noir, Mme Kaji, bibliothé caire de 34 ans, défile derrière la banderole de sa ville d’origine, Gennevilliers.
« Unis contre la barbarie », y lit-on.
« Je suis pour un monde de paix, explique Mme Kaji, pas pour ces tarés qui n’ont rien à voir avec l’islam.
Et cela ne m’empêche pas d’être contre les caricatures.
Ce sont deux choses différentes. 
»
 
Sarah et Jamila Mabrouk : « On n’est pas dans la jungle »
Elles sont venues entre sœurs, et elles se tiennent serrées l’une contre l’autre.
Elles marchent à contre-courrant en ce début de manifestation : « on a une course à faire , mais on revient. 
» Sarah Mabrouk, 25 ans, et Jamila Mabrouk, 23 ans, sont « là pour montrer que l’islam, ce n’est pas ça.
L’islam, c’est l’amour, le respect, pas la violence ».
Certes, les caricatures de Mahomet ne leur ont pas plu.
« J’ai la foi, explique Sarah.
Et le prophète tient une place primordiale... » « Oui, nous sommes contre les caricatures, complète sa soeur, mais c’est à la justice de les punir .
Ce n’est pas à eux [les terroristes] de faire la loi.
On n’est pas dans la jungle, quand même... » Les deux jeunes femmes sont diplômées de l’ enseignement supérieur .
L’une a obtenu un master, l’autre est ingénieure.
« Et je tiens à préciser que je n’arrive pas à trouver du travail à cause de mon voile  », précise Sarah.
Quoi qu’il en soit, elles affirment fortement leur appartenance à la communauté nationale.
« Nous sommes musulmans.
Ça ne nous empêche pas de vivre en société et de respecter la loi, indique Sarah.
Nous sommes Français, citoyens, impliqués dans la vie de notre pays. 
»
 
Perihan Tat, et ses deux enfants, Ozgur et Rosa : « La démocratie, dit-elle, c’est défendre ses idées .
»
Perihan Tat vient de Turquie , mais est originaire du Kurdistan.
Cela fait vingt ans qu’elle vit en France , où elle est venue pour étudier .
Elle y est restée, travaille comme couturière, et y a eu deux enfants, Ozgur, 11 ans, et Rosa, 9 ans.
Tous trois sont Français.
Musulmane, « mais pas pratiquante », Perihan Tat est « contre la barbarie ».
« Ça existe partout.
Ils utilisent la religion pour faire des massacres, murmure-t-elle dans un français incertain.
Une journaliste a été tuée en Turquie.
Les Kurdes sont tués en Irak et en Syrie par des terroristes.
Ce sont les mêmes idées et la même mentalité.
» Inquiète de voir des Français rejoindre l’ Etat islamique , elle veut que la France « ne laisse pas les terroristes revenir , parce que c’est très dangereux ».
Perihan Tat a peur, aussi, que les musulmans soient rejetés en France, « par certaines personnes qui ne connaissent pas bien l’islam.
Ils vont croire que l’islam, c’est ça.
Ils ont tués douze personnes, quand même... »
« La démocratie, dit-elle, c’est défendre ses idées.
» C’est ce qu’elle fait, en participant à la manifestation du 11 janvier avec ses deux enfants.
« J’ai vu les caricatures de Charlie Hebdo, confie-t-elle.
Ça ne m’a pas choquée.
C’est la liberté d’expression.
On a le droit de ne pas être d’accord avec elles, mais pas celui de tuer .
» Ozgur, qui traduit certaines de questions pour sa mère, trouve que les dessinateurs de Charlie ont été « très courageux.
Ils ont bien fait de défendre leurs idées, dit-il.
Ils n’ont pas eu peur des terroristes, et ce n’est pas juste qu’ils aient été tués.
»
 
Jordan Npyla : « Montrer l’unité nationale »
Jordan Npyla, étudiant de 19 ans est venu de Montreuil manifester avec ses copains.
Il est là « pour montrer l’unité nationale, dit-il drôlement.
Nous sommes tous des humains et la France est solidaire ».
Musulman, mais non pratiquant, il considère que « les gens qui ont fait ça [les terroristes] ne sont pas de vrais musulmans. 
Mes parents sont pratiquants, et les caricatures les ont beaucoup blessés.
Mais ils considèrent que tuer n’est pas la bonne manière de réagir .
Ma mère dit qu’ils auraient dû porter plainte ou faire signer une pétition. 
»
