La FIFA rend hommage à William McCrum, inventeur méconnu du penalty
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 22h34
Un peu plus de quatre-vingt dix ans après sa mort, en 1932, l'inventeur du penalty, célèbre pratique-couperet qui peut faire basculer un match de football, va être honoré par la Fifa.
La fédération international de football a décidé samedi 28 février de financer la restauration de la tombe de William McCrum , un nord-irlandais aujourd'hui oublié qui a révolutionné les règles du premier sport mondial.
Son histoire remonte au XIXe siècle, quand la Fifa n'existait pas encore.
En 1890, ce gardien de but du Milford Everton FC, effrayé de la violence de plus en plus virulente qui sévit dans sa surface de réparation (jusqu'à parfois causer la mort !), imagine ce coup de pied arrêté pour sanctionner l'équipe fautive.
Après avoir imposé son idée au niveau local, « Master Willie » persuade la Fédération irlandaise, dont il est membre, de la soumettre à l'International Board (IFAB), l'organe garant des règles du football.
124 ans après avoir dit « oui » malgré les réticences et les railleries des Anglais, l'IFAB salue désormais « l'apport de feu William McCrum au football », matérialisé par la quatorzième des dix-sept « lois du jeu » actuellement en vigueur.
C'est à ce titre que la Fifa a accepté samedi de financer la restauration de sa tombe dans le petit village nord-irlandais d'Armagh, tombée en ruine.
Ruiné et rejeté par sa famille, William McCrum était mort sans le sou en 1932, après avoir perdu ses dernières économies dans les casinos.
Beaucoup plus récente, l'adaptation de cette pratique aux tirs aux buts, pour départager deux équipes à l'issue d'un match nul, n'est apparue que dans les années 1970, afin de remplacer le très injuste tirage au sort du vainqueur qui prévalait jusqu'alors.
Football
