Le site Web du ministère de la défense rendu temporairement inaccessible
Le Monde |
06.01.2015 à 14h31
Le site Internet du ministère de la défense a été rendu inaccessible pendant quelques heures, ce mardi matin, vraisemblablement par une attaque dite de « déni de service », qui consiste à saturer un site Web de connexions pour en bloquer l'accès.
Une enquête est en cours au sein du centre d'analyse de lutte informatique défensive, l'organisme du ministère chargé de la sécurité informatique , mais la piste privilégiée est celle d'une attaque par déni de service. 
Le blocage du site a été revendiqué par un compte Twitter se réclamant du mouvement informel Anonymous, et plus particulièrement par un groupe s'opposant aux « mégaprojets inutiles et imposés », comme les qualifie le mouvement, dont le chantier de Notre-Dame des-Landes et Le Testet.
TANGO DOWN Ministère de la Défense http://t.co/NXq1E6FyS1
http://t.co/NJqtTo769e
#OpGPII #OpTestet #RemiFraisse #ZAD http://t.co/9yedrghJ7P
— Anonymous OpGPII (@OpGPII)
Le fonctionnement normal du site reprenait ce mardi midi, la plupart des pages étant de nouveau accessibles.
Pixels
