L'entreprise Thales cible d'une attaque informatique selon le « Canard enchaîné »
Le Monde |
14.04.2015 à 20h52
Le groupe Thales, entreprise spécialiste entre autres de la cybersécurité, a été la cible d'une sévère attaque de son système informatique d'abord américain puis canadien, australien, britannique et français mi-février, rapporte le Canard enchaîné à paraître mercredi 15 avril.
« Cette attaque-là [avait] été plus forte que toutes les autres.
Cela a tapé très dur », explique au Canard un porte-parole de l'entreprise, pourtant régulièrement victime d'agressions de ce type.
Le ou les hackers ont « pris le contrôle de tout le système informatique américain de la société », ajoute-t-il.
Ils ont aussi cherché à s'en prendre à du matériel informatique installé et à infecter une messagerie française.
Sollicité par l'agence Reuters, un porte-parole du groupe mondial a répondu : « Thales ne commente jamais de façon spécifique telle ou telle tentative d'intrusion informatique ».
Pixels
