Burundi : la police disperse une nouvelle manifestation de l'opposition
Le Monde.fr
avec AFP
Le 27.04.2015 à 10h00
La police antiémeute burundaise procède à des arrestations à Bujumbura pendant la manifestation contestant la candidature du chef de l'Etat sortant Pierre Nkurunziza à la présidentielle de juin, le 26 avril 2015.
Crédits : REUTERS/THOMAS MUKOYA
La police antiémeute burundaise a dispersé lundi 27 avril, dans la matinée, à Bujumbura un millier de manifestants contestant la candidature du chef de l'Etat sortant, Pierre Nkurunziza, à la présidentielle du 26 juin, au lendemain de protestations qui ont fait deux morts.
Selon un journaliste de l'Agence France-Presse, un millier de jeunes ont quitté leur quartier du nord de la capitale pour rejoindre le centre-ville, mais ont été stoppés par la police, qui les a dispersés et les traquaient dans les ruelles pour les arrêter.
Le gouvernement a interdit les manifestations à travers le pays.
Mais, selon des témoins, d'autres manifestants, répondant à l'appel de l'opposition et d'une grande partie de la société civile, tentaient de rallier le centre depuis d'autres quartiers.
Avant d'être dispersés, les jeunes, branches d'arbres en main pour signaler leur volonté de manifester pacifiquement, scandaient leur opposition à un nouveau mandat de Pierre Nkurunziza.
Au pouvoir depuis 2005, le chef de l'Etat a été officiellement désigné samedi par son parti comme candidat à la présidentielle du 26 juin.
Il briguera ainsi un troisième mandat, que ses opposants jugent inconstitutionnel et surtout contraire aux accords d'Arusha, qui avaient ouvert la voie à la fin de la longue guerre civile burundaise (1993-2006).
Son clan juge ce troisième mandat parfaitement légal.
Deux manifestants tués dimanche
La veille, la journée avait été marquée par des violences aux cours desquelles deux manifestants ont été tués pas balles à Bujumbura, alors qu'ils protestaient contre la candidature du président.
Selon des témoins, un manifestant a été tué dans le quartier de Ngagara et un autre dans celui de Musaga, où la police avait fait usage de balles réelles pour disperser les manifestants.
Lire aussi : Burundi : deux manifestants tués, l'opposition appelle à de grandes manifestations
Selon les médias locaux, plusieurs manifestants ont été blessés dimanche, ainsi que des policiers, touchés par des jets de pierre.
« Nous avons appelé à des manifestations pacifiques, et c'est bien ce qui se passait, mais la police et les milices du parti au pouvoir ont tiré à balles réelles sur les manifestants », a affirmé Frodebu Leonce Ngendakumana, un dirigeant de l'opposition.
