Coupe de France : Guingamp et Auxerre en demi-finale
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 23h52
Auxerre et Guingamp ont rejoint le Paris SG et Saint-Etienne en demi-finale de la Coupe de France, après leurs victoires, jeudi 5 mars, respectivement contre Brest (0-0, 4 tirs au but à 2) et Concarneau (2-1).
Auxerre s'est qualifié aux tirs au but tandis que Guingamp a pu compter sur un but de Mandanne puis de Beauvue à la dernière minute.
Mercredi, le Paris SG avait battu Monaco 2 à 0 au Parc des Princes, tandis que  Saint-Etienne s'était qualifié aux tirs au but contre Boulogne-sur-Mer, mardi.
Le tirage au sort des demi-finales, programmées les mardi 7 et mercredi 8 avril, sera effectué dimanche. 
Football
