| Par Alain Constant
Arte, Mardi 24 février à 20 h 50, documentaire.
Le titre de cette Thema, « Le Bonheur au travail », paraîtra sans doute provocateur à beaucoup de salariés.
Car selon de récentes études, 31 % d’entre eux sont « activement désenchantés » et 61 % ne bossent « que » pour le salaire.
Voilà de quoi dresser un tableau peu réjouissant du monde du travail.
Mais en dénichant à travers la planète plusieurs entreprises au fonctionnement atypique, ou plutôt « libéré », Martin Messonnier présente dans ce passionnant documentaire des recettes qui semblent prouver que le bonheur au travail n’est pas une notion totalement irréaliste.
Etouffés par une pyramide hiérarchique obsolète, coincés dans des structures basées sur un modèle quasi militaire, beaucoup de travailleurs sont malheureux au travail....
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Le bonheur au travail, c’est possible
Il vous reste 70% de l'article à lire
