Le Royaume-Uni détrône la France comme 5e puissance économique mondiale
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
Voilà une nouvelle qui n’est pas franchement une surprise mais qui pourrait contrarier les plans de communication de l’Elysée : alors que le président de la République a placé ses vœux 2015 sous le signe de l’optimisme et de l’audace, les premières estimations de la Commission européenne sur les produits intérieurs bruts (PIB) britannique et français en 2014 montrent que le Royaume-Uni a détrôné la France comme cinquième puissance économique mondiale.
Manifestement François Hollande n’en avait pas été averti lorsqu’il a déclaré, le 31 décembre 2014 : « La France, c’est un grand pays ; elle est la cinquième puissance économique du monde . 
»
Dynamisme, inflation et revalorisation
Cette première estimation, dénichée par Le Figaro sur le site Internet de la Commission européenne , devrait être confirmée dans les prochaines semaines.
D’une certaine manière, elle résume, à elle seule, les atouts de l’économie britannique et les faiblesses françaises.
Jusqu’en 2013, la France avait réussi à tenir son rang dans le club des dix premières puissances mondiales.
Malgré ses difficultés persistantes (croissance nulle ou faible et chômage élevé, déficits jumeaux, dégradation de la compétitivité de son économie, effondrement des taux de marge des entreprises …), elle continuait d’occuper la cinquième place derrière les Etats-Unis, la Chine , le Japon et l’ Allemagne mais devant le Royaume-Uni.
En 2014, elle a été reléguée en 6e position.
Le dynamisme de l’économie britannique, qui a connu une croissance en volume de 3 % contre 0,4 % en France, le niveau plus élevé de l’inflation outre-Manche (1,5 % contre 0,4 %) et la revalorisation de la livre sterling par rapport à l’euro expliquent pour l’essentiel cette évolution.
Renversement de tendance
Le PIB est l’ensemble des richesses créées annuellement dans un pays ou, comme préfère le dire l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), la somme des valeurs ajoutées de ce pays.
En 2013, mesuré en valeur absolue et non en parité de pouvoir d’achat (PPA), le PIB s’est élevé à 2 114 milliards d’euros en France contre 2 017 milliards au Royaume-Uni.
Soit une différence de 97 milliards d’euros à l’avantage de Paris .
Un an plus tard, la situation s’est inversée : à la faveur d’une reprise qui a surpris les observateurs par sa vigueur, le Royaume-Uni est passé en tête.
Son PIB en 2014 s’élèverait à 2 232 milliards d’euros, soit 98 milliards de plus que le PIB français (2 134 milliards).
Ce renversement de tendance tient d’abord à l’inégalité des taux de croissance des deux économies.
La reprise a été particulièrement dynamique outre-Manche : le PIB a progressé de 3 % en 2014 à la faveur, analyse Philippe Waechter, directeur des études de Natixis Asset Management, du dynamisme de la demande intérieure.
Ce qui a porté cette dernière ?
« Une politique budgétaire pas très restrictive, qui a soutenu la demande intérieure ; la politique de Quantitative Easing conduite par la Banque d’Angleterre, qui a permis de redistribuer du crédit aux ménages dès le début 2013 ; un marché du travail flexible qui a rendu possibles des créations nettes d’ emploi .
Mêmes précaires, celles-ci ont contribué à soutenir la demande des ménages et la consommation  », résume l’économiste.
On pourrait y ajouter la qualité du climat des affaires – les enquêtes de conjoncture restent à un niveau élevé – et les effets richesse liés à l’état du marché immobilier .
Autant de points positifs qui ont permis à l’économie britannique de repartir , alors même qu’elle continue de souffrir , elle aussi, de la baisse de sa productivité.
Panorama conjoncturel sombre
Le panorama conjoncturel français de 2014 était, on le sait, bien plus sombre : une croissance obstinément atone et ce pour la troisième année consécutive ; des déficits public et commercial marqués ; un chômage à deux chiffres qui continue d’augmenter et qui pèse sur la consommation des ménages – l’épargne de précaution reste d’ailleurs importante – ; des entreprises qui, malgré les premiers effets du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE), rencontrent toujours de sérieuses difficultés financières.
A quoi s’ajoute une forme de pessimisme généralisée qui n’ aide pas l’économie à redémarrer .
D’après Le Figaro, les différences de taux de croissance portent sur une soixantaine de milliards d’euros.
La plus forte inflation outre-Manche (+ 1,5 %, contre 0,4 % en France) expliquerait un écart de PIB en faveur de Londres de l’ordre de 30 à 40 milliards.
La forte revalorisation de la livre sterling par rapport à un euro en baisse ferait l’essentiel du reste.
En revanche, le fait que les comptables nationaux britanniques aient accepté en 2013, contrairement à leurs homologues français, d’intégrer les activités liées à la prostitution et à la drogue dans la mesure de leur PIB aurait eu des conséquences marginales.
On ne leur doit pas, en tout cas, la relégation française.
