« Très fatigué », Jean-Marie Le Pen n’a pas encore répondu à la convocation du FN
Le Monde |
23.04.2015 à 12h28
| Par Olivier Faye
En théorie, il doit faire face au bureau exécutif du Front national le 27 avril.
Mais Jean-Marie Le Pen n’a toujours pas confirmé sa participation à cette réunion.
Hospitalisé, jeudi 16 avril, pour un « petit problème cardiaque » – ce sont ses termes –, et rentré chez lui trois jours plus tard, le président d’honneur du FN ne sait pas encore s’il sera en capacité de se confronter à cette instance, qui doit décider d’éventuelles sanctions contre lui à la suite de ses entretiens donnés début avril à RMC et à Rivarol .
« Il est en convalescence, il est très fatigué.
Il ne sait pas s’il pourra s’y rendre », reconnaît son directeur de cabinet, Guillaume L’Huillier.
« Jean-Marie Le Pen n’a pas encore donné de réponse à l’invitation qui lui a été envoyée », confirme Nicolas Bay, le secrétaire général du FN.
Le cofondateur du FN, âgé de 86 ans, est contraint par son état de santé d’annuler un déplacement qu’il avait prévu d’effectuer, jeudi 23 avril, à Marseille, dans le cadre de ses activités au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA).
Il avait déjà renoncé à participer à la réunion du bureau politique du Front national, vendredi 17 avril, du fait de son hospitalisation.
C’est en son absence que sa petite-fille Marion Maréchal-Le Pen a été investie tête de liste pour les élections régionales en PACA, après qu’il a renoncé à se présenter.
« La catharsis de l’audience »
Mi-avril, le président d’honneur du FN a reçu à son domicile une invitation à faire face au bureau exécutif – une instance de neuf personnes à laquelle il appartient – qui doit prendre exceptionnellement la qualité de conseil disciplinaire.
« Les statuts prévoient cette procédure pour un membre du bureau politique », explique un dirigeant frontiste.
Exclusion, déchéance de la présidence d’honneur, blâme...
Après ses propos réhabilitant le maréchal Pétain et qualifiant la Shoah de « point de détail » de l’histoire de la seconde guerre mondiale , « toutes les options sont sur la table » contre M. Le Pen, selon Florian Philippot, vice-président du FN.
« La meilleure solution, c’est que Jean-Marie Le Pen puisse conserver sa liberté de parole, mais que sa parole n'engage pas le Front national », a assuré Marine Le Pen, jeudi, sur i-Télé.
De quoi ouvrir la voie à un retrait de ses attributions officielles au sein du parti.
Une assemblée générale pourrait être convoquée pour modifier les statuts du FN, préalable nécessaire à la déchéance de la présidence d’honneur.
Nombreux sont ceux, néanmoins, au sein du parti, à plaider pour l’apaisement.
« Le fait qu’il ait pris du recul pour les régionales est déjà une sanction.
Jean-Marie Le Pen n’est pas un militant lambda, il a droit à une considération différente », estime ainsi David Rachline, le maire FN de Fréjus.
Une opinion partagée, entre autres, par Nicolas Bay.
D’autres, en revanche, plaident pour faire preuve de fermeté.
« C’est un geste d’égalité.
Nous avons une politique sévère à l’intérieur du mouvement, il faut que tout le monde s’y plie.
Passer devant une juridiction, ce n’est pas une humiliation, je crois à la catharsis de l’audience », juge le député européen Wallerand de Saint-Just.
Reste à voir si Jean-Marie Le Pen aura les capacités physiques pour faire face à cette « juridiction ».
Olivier Faye
