Football : Fenerbahçe refuse de jouer jusqu'à nouvel ordre
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 15h56
Le club de football turc de Fenerbahçe a annoncé lundi 6 avril qu'il ne souhaitait pas rejouer tant que les circonstances de l'attaque qui a visé le bus transportant son équipe ne seront pas éclaircies.
Samedi soir, le bus des joueurs de Fenerbahçe a essuyé plusieurs coups de fusil alors qu'il roulait sur une autoroute près de Trabzon (nord-est), après la victoire du club sur la pelouse de Rizespor (5-1).
Le chauffeur du bus a été blessé au visage.
Lire : le bus de l'équipe de Fenerbahçe attaqué au fusil
Le procureur de Trabzon, qui a ouvert une enquête, a indiqué lundi dans un communiqué qu'un homme identifié sous les initiales M.D.
avait été placé en garde à vue pour avoir menacé Fenerbahçe sur internet.
De son côté, la fédération turque de football (TFF) a décidé la suspension pendant une semaine du championnat de première division.
Football international
