Barack Obama oppose son veto au projet Keystone
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Keystone XL attendra encore.
Comme il l’avait annoncé, le président des Etats-Unis Barack Obama a opposé mardi 24 février son veto à un texte voté par le Congrès autorisant la construction de cet oléoduc qui doit permettre l’acheminement du pétrole tiré des sables bitumineux de l’Alberta, province du Canada, vers le cœur de l’industrie pétrolière américaine, sur le golfe du Mexique.
Il s’agit du troisième veto du président depuis son arrivée à la Maison Blanche, en 2008, mais il ne devrait pas être le dernier compte tenu du fait que le Parti républicain contrôle désormais à la fois le Sénat et la Chambre des représentants.
Lire aussi : Cinq questions sur Keystone XL, l’oléoduc qui embarrasse Obama
Bloqué sur la forme, pas le fond
En bloquant l’initiative des élus, M. Obama a tranché sur la forme et non sur le fond.
Parce que le projet concerne deux Etats, le Canada et les Etats-Unis, le président estime que le Congrès outrepasse ses fonctions en tentant de lui forcer la main.
M. Obama attend officiellement les conclusions du département d’Etat sur les conséquences pour les Etats-Unis de cette construction, pour l’économie comme pour l’environnement, avant de trancher.
La production de pétrole tiré des sables bitumineux est bien plus polluante que la production de pétrole conventionnelle.
Lire le reportage : En Alberta, l’or noir de la discorde
Le porte-parole de la Maison Blanche, Josh Earnest, a indiqué mardi 24 février, au cours de son point de presse, que le président n’avait pas exclu de valider le projet en cas d’avis favorable.
La Maison Blanche se trouve en posture délicate sur ce projet.
Elle est coincée entre le volontarisme des autorités canadiennes, qui ont fait de l’oléoduc un sujet sensible de la relation bilatérale, celui des républicains également favorables au projet et épaulés par certains élus démocrates, et la détermination d’organisations non gouvernementales et de figures telles que le philanthrope Tom Steyer.
Ces derniers ont fait de Keystone un symbole alors qu’un blocage américain n’empêcherait pas la production de ce pétrole.
