Le leader de la musique en ligne Spotify vaut désormais 8,4 milliards de dollars
Le Monde |
11.04.2015 à 01h32
Le numéro un mondial de la musique en ligne Spotify pourrait voir sa valorisation atteindre 8,4 milliards de dollars dans le cadre d'un nouveau tour de table, contre 5 milliards en septembre, affirme vendredi 10 avril le Wall Street Journal.
Des sources proches du dossier ont indiqué au quotidien économique américain que l'entreprise suédoise devrait boucler dans les prochaines semaines une levée de fonds de 400 millions de dollars sur la base de cette valorisation.
60 millions d'utilisateurs dans 58 pays
La banque d'affaires américaine Goldman Sachs et un fonds souverain d'Abou Dhabi auraient déjà accepté de participer au tour de table, et Spotify a aussi discuté avec une série de gestionnaires de fonds et d'investisseurs de capital-risque autour du monde, ajoute le Wall Street Journal.
Créé en 2008, Spotify revendique aujourd'hui 60 millions d'utilisateurs dans 58 pays, dont un quart payants, mais n'a encore jamais dégagé de bénéfice annuel.
Cela ne l'empêche pas de figurer désormais parmi les startups non cotées les plus valorisées au monde, même si Spotify reste loin des 41 milliards de dollars auquel est évalué le service américain de réservation de voiture avec chauffeur Uber.
