Une journaliste chinoise condamnée pour avoir divulgué des « secrets d'Etat »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 07h08
Une éminente journaliste chinoise, déclarée coupable d'avoir divulgué des « secrets d'Etat », a été condamnée vendredi 17 avril à Pékin à sept ans de prison, malgré les appels en sa faveur d'organisations de défense des droits de l'Homme.
La lourde peine infligée à Gao Yu, 71 ans, vient confirmer que le régime du président Xi Jinping n'est prêt à accorder aucun répit aux intellectuels porteurs d'idées réformistes, jugés dangereux pour le maintien au pouvoir du Parti communiste.
Vague de miseS à l'écart
Mme Gao avait comparu à huis clos en novembre, pour des accusations dont elle se disait innocente.
La presse étrangère s'était vu interdire l'accès au tribunal.
Cette ancienne rédactrice en chef-adjointe du magazine Economics Weekly avait été arrêtée fin avril 2014, dans une vague de mises à l'écart de militants des droits de l'Homme à l'approche du 25e anniversaire de la répression de Tiananmen.
La journaliste était accusée « d'avoir transmis des secrets d'Etat à des sources en dehors de la Chine », avait indiqué la police de Pékin.
Plus précisément, selon l'organisation Human Rights Watch (HRW), on lui reproche d'avoir transmis à un site internet basé aux Etats-Unis un document interne du Parti communiste chinois qui prônait un renforcement de la censure contre les idées réformistes.
Le 8 mai dernier, cette intellectuelle, récompensée par plusieurs prix internationaux, était apparue à la télévision d'Etat chinoise, dans un reportage où elle admettait ses fautes. 
Ses avocats avait expliqué plus tard que ces aveux lui ont été extorqués.
