Kosciusko-Morizet accuse Hollande d'« utiliser » la figure de Chirac
Le Monde |
20.03.2015 à 19h12
Jacques Chirac serait-il devenu une figure utilisée par la gauche contre la droite ?
La vice-présidente déléguée de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), Nathalie Kosciusko-Morizet, en tout cas, le pense et a développé cette idée dans l'émission « Charles vous parle », l'émission de la revue politique Charles, en partenariat avec Dailymotion :
« François Hollande a une espèce de petit jeu vis-à-vis de Jacques Chirac, qui tendrait parfois à faire oublier la violence avec laquelle la gauche s'est attaquée à Chirac, quand (il) était au pouvoir.
(...)  Chirac, c'est quelqu'un, qui dans les années 70-80, se faisait traiter de “facho-Chirac”.
A l'époque, la gauche ne le trouvait pas si républicain que ça, probablement. 
»
« C'est quelqu'un qui a été très attaqué sur les affaires de la Ville de Paris, et qui a été collé au tribunal, qui a eu des procès, donc aujourd'hui, maintenant que Chirac n'est plus une menace politique, on voit toute une partie de la gauche qui dit : “Bah finalement, ils sont formidables” », continue la députée de l'Essonne, pour qui « utiliser (Jacques Chirac) contre sa propre famille politique, il y en a qui diront que c'est de bonne guerre, je ne trouve pas que la guerre soit bonne ».
Amitiés corréziennes
L'avis de Mme Kosciusko-Morizet rejoint celui de Bernadette Chirac, qui a récemment vu dans les visites que rend chaque été François Hollande à Jacques Chirac de la « pure tactique », qui « au fond, ne lui rapporte rien ».
M. Hollande a plusieurs fois fait état, publiquement, de l'amitié qu'il porte à son prédécesseur.
Ce fut encore le cas en novembre dernier, lors de la remise des prix de la Fondation Jacques-Chirac , quand le chef de l'Etat a tenu à dire à l'ancien maire de Paris « une nouvelle fois, le respect qu['il a] pour [lui], qui est à l'unisson de l'affection que [lui] portent les Français, au-delà des sensibilités politiques ».
L'affection entre les deux Corréziens est réciproque — on se souvient des mots de M. Chirac, qui en 2011, avait clamé qu'il voterait François Hollande lors de la présidentielle.
Elle n'est toutefois pas dénuée de considérations politiques au moment où l'ancien président jouit d'une forte popularité, notamment pour se dissocier de Nicolas Sarkozy.
