Affaire Bettencourt : Woerth nie avoir « négocié » l'embauche de son épouse contre une Légion d'honneur
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 21h25
L'ancien ministre UMP Eric Woerth a catégoriquement nié lundi 23 mars avoir « négocié » l'embauche de son épouse en 2007 en contrepartie d'une Légion d'honneur pour Patrice de Maistre, ancien gestionnaire de fortune de la milliardaire Liliane Bettencourt, faits pour lesquels les deux hommes sont jugés à Bordeaux.
Dans ce deuxième volet de « l'affaire Bettencourt », les deux hommes encourent chacun jusqu'à dix ans d'emprisonnement et 150 000 euros d'amende, éventuellement assortis d'interdiction des droits civiques ou de fonction publique.
M. Woerth comparaît jusqu'à mercredi pour trafic d'influence, au côté de M. de Maistre, ancien gestionnaire de la femme la plus riche de France, qui embaucha Florence Woerth en 2007 dans la société gérant cette fortune, Clymène.
La Légion d'honneur et cette embauche, « ce sont deux droites parallèles, deux bons dossiers, qui ne se rejoignent pas », n'ont « strictement rien à voir », a insisté M. Woerth, qui était à l'époque trésorier de l'UMP, puis trésorier de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy.
« Un très bon profil »
Pour celui qui est devenu ministre du budget en mai 2007, la décoration qu'obtint M. de Maistre, et qu'il assume avoir soutenue par une lettre adressée à M. Sarkozy, « est une histoire assez banale de Légion d'honneur », « d'intervention de personnes », en l'occurrence la proposition d'un conseiller de son cabinet, qui connaît M. de Maistre.
« J'identifie le potentiel de M. de Maistre dans le cadre de cette campagne » 2007, a-t-il dit.
Déjà décoré depuis 2007 de l'Ordre national du mérite, celui-ci est membre du « premier cercle » de donateurs de l'UMP, n'est « pas un gros financeur personnellement », mais est « quelqu'un qui nous aide, nous présente un certain nombre de gens » et a « un très bon profil ».
Aiguillonné par le président du tribunal, Denis Roucou, M. Woerth a tenu à pourfendre l'idée d'automaticité entre l'aide apportée à une campagne électorale et Légion d'honneur :
« Je ne dis pas : c'est parce qu'on fait la campagne qu'on a la Légion d'honneur.
C'est parce qu'à ce moment-là [la campagne], on est identifié, et si on a le profil [on peut avoir la prestigieuse décoration]. 
»
« C'est lui qui s'occupe de vos impôts »
M. de Maistre s'est ensuite longuement expliqué sur la procédure qui l'a emmené à recommander Florence Woerth à Liliane Bettencourt et à son époux André, encore vivant à cette époque.
Le président a lu la retranscription d'un entretien entre M. de Maistre et Liliane Bettencourt, enregistrés par le majordome de la milliardaire, Pascal Bonnefoy.
« Parlant de M. Woerth vous dites “il est très sympathique et c'est lui qui s'occupe de vos impôts, donc je trouve que ce n'est pas idiot” d'avoir embauché sa femme, “c'est le ministre du budget” ».
A l'écoute de ces enregistrements, l'ex-majordome a reconnu « avoir fait une erreur » :
« Je l'ai embauchée parce qu'on avait besoin de quelqu'un, pas parce que c'est la femme d'un ministre.
Les Bettencourt n'ont pas besoin d'engager la femme d'un ministre.
»
Dans le volet « abus de faiblesse » jugé en février, le ministère public avait requis un non-lieu pour M. Woerth, et trois ans de prison, dont dix-huit mois avec sursis, et 375 000 euros d'amende à l'encontre de M. de Maistre.
Le jugement est attendu le 28 mai.
Affaire Bettencourt
