Attention, danger, par Paul Smith
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 10h22
L’année 2014 nous a rappelé que le sport – dans presque toutes ses disciplines – peut être dangereux.
Cela a commencé avec le coma de l’Allemand Michael Schumacher à la suite d’une banale chute à skis durant des vacances de Noël familiales à Méribel (Savoie).
Le monde a suivi avec anxiété les nouvelles concernant son état, et pendant toute l’année les pilotes de formule 1 ont inscrit des messages de soutien au septuple champion du monde sur leurs casques et leurs voitures .
En novembre, on a appris avec quelque soulagement qu’il avait enfin pu être transporté chez lui à Gland ( Suisse ).
Mais les pensées des amateurs de sport automobile sont également allées à Jules Bianchi, ce jeune pilote français qui a eu un accident lors du Grand Prix du Japon , sur le circuit de Suzuka, au début du mois d’octobre.
Le choc à la tête qu’il a reçu l’a plongé, lui aussi, dans un coma.
A 28 ans, Jules Bianchi n’avait pas encore eu le temps de s’imposer sur le devant de la scène automobile quand est survenu le drame.
Mais son talent ne faisait aucun doute et sa personnalité lui avait déjà valu de nombreux amis sur les circuits.
Part de risque
Notre époque est très attentive à la sécurité.
Les pistes de ski alpin sont tracées de façon à protéger au maximum les concurrents qui seraient victimes d’une chute à des vitesses pouvant dépasser les 120 km/h.
Les voitures de course sont désormais conçues pour résister aux chocs les plus violents, comme celui dont est miraculeusement sorti indemne le coureur automobile australien Mark Webber à Sao Paulo fin novembre, quand sa Porsche a heurté une barrière à très grande vitesse avant de se désintégrer sur le bitume.
Le ski et la course automobile sont des sports qui comportent forcément une part de risque, et chacun est impressionné par le courage et le talent des grands champions.
Personne en revanche n’irait a priori imaginer que le cricket puisse exposer ses joueurs à un quelconque danger physique .
Et pourtant, les amateurs de ce sport généralement paisible ont également vécu deux tragédies en cette fin d’année.
La première lorsque le jeune joueur international de cricket australien Phillip Hughes a été mortellement frappé à la tête par une balle de 150 grammes lancée à près de 250 km/h, et la seconde, à peine deux jours plus tard, lorsqu’une balle a tué un arbitre pendant un match de cricket en Israël .
De tels accidents incitent à chaque fois à réexaminer les questions de sécurité, et il ne fait aucun doute que ces événements vont susciter des changements – dès 2015, peut-être ?
–, comme ce fut le cas à la suite des blessures à la tête qui provoquèrent la mort du Brésilien Ayrton Senna en 1994 et de l’Italien Fabio Casartelli pendant le Tour de France de l’année suivante.
Les cockpits des formule 1 sont ainsi devenus des habitacles beaucoup plus sûrs que naguère, et si un casque n’aurait peut-être pas suffi à sauver la vie de Casartelli, tous les coureurs cyclistes ont l’obligation d’en porter un depuis sa mort.
L’expérience nous enseigne que chaque tragédie mortelle peut contribuer à sauver de nombreuses autres vies.
(Traduit de l’anglais par Gilles Berton)
 
A RETROUVER CETTE SEMAINE DANS LE CAHIER « SPORT   FORME » DU MONDE
– L’homme aux gants d’or Vainqueur du Mondial 2014 avec l’ Allemagne , le gardien du Bayern Munich, Manuel Neuer, figure, avec Cristiano Ronaldo et Lionel Messi, parmi les finalistes en lice pour le Ballon d’ or 2014.
Une récompense suprême qu’un portier n’a plus remportée depuis 1963.
– Les triplés sont de retour Un an après être entrés dans l’histoire de l’olympisme français en grimpant ensemble sur un podium à Sotchi, Jean-Frédéric Chapuis, Arnaud Bovolenta et Jonathan Midol sont attendus à Val Thorens, « capitale mondiale du skicross ».
– Thierry Frémaux : « Comme le cinéma, le sport raconte le siècle » A l’occasion du festival Cinéma , sport et littérature, qui se tient jusqu’au 11 janvier à Lyon , le directeur général du Festival de Cannes revient sur les relations entre sport et cinéma.
Sport
