Marseille : le rapporteur public prône la validation des comptes d'un candidat UMP
Le Monde |
20.01.2015 à 18h10
Le rapporteur public a invité, mardi 20 janvier, le tribunal administratif de Marseille à valider le compte de campagne de Roland Blum, tête de liste ( UMP ) dans le 6e secteur de Marseille aux municipales de 2014.
Cela faisait désordre dans les affaires municipales marseillaises.
La Commission nationale des comptes de campagne, avait rejeté, à la fin de 2014, les comptes de campagne de Roland Blum, devenu depuis troisième adjoint aux finances du maire de la ville, Jean-Claude Gaudin.
Le rejet des comptes de campagne implique un non-remboursement par l'Etat des dépenses du candidat et un risque d'inéligibilité pour une durée pouvant aller jusqu'à trois ans.
« Je conteste totalement les faits et je m'en expliquerai devant le tribunal administratif », déclarait Roland Blum le 2 décembre.
Il a été entendu.
AFFAIRE EN DÉLIBÉRÉ
« Il n'y a pas lieu à déclarer M. Blum inéligible », a conclu le rapporteur public.
Pour mener sa campagne dans les 11e et 12e arrondissements de Marseille, la liste UMP qu'il conduisait avait signé une convention de sous-location d'une partie de la permanence de Valérie Boyer, députée (UMP) de la circonscription.
La parlementaire règle ce loyer avec son indemnité représentative de frais de mandat.
Destinés à couvrir les seules dépenses liées à l'exercice du mandat, ces fonds ne peuvent en aucun cas couvrir directement ou indirectement des frais de campagne électorale.
Toutefois, « vue la faiblesse de la somme en jeu, 6 900 euros, soit 3,79 % du plafond autorisé pour les dépenses, cet avantage ne devait pas conduire la commission et ne doit pas conduire le tribunal au rejet » du compte de M. Blum, a estimé le rapporteur public.
L'affaire a été mise en délibéré.
Au début de février, le tribunal administratif doit également examiner les comptes de campagne de six élus de gauche ( Parti socialiste , Europe Ecologie-Les Verts) rejetés par la Commission, dont ceux de l'ancienne ministre socialiste Marie-Arlette Carlotti.
