Automobile : des rappels qui coûtent cher à General Motors
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 17h33
Le constructeur américain d’automobiles General Motors (GM) a annoncé, mercredi 14 janvier, qu’il a provisionné 3 milliards de dollars pour couvrir les frais de réparation des dizaines de millions de véhicules rappelés en 2014 et l’indemnisation des victimes du scandale du défaut d’un commutateur d’allumage, qui a provoqué 45 décès et 68 cas de blessures.
Une partie de cette somme (1,8 milliard de dollars) sera passée dans les comptes annuels 2014, tandis que le solde (1,2 milliard de dollars) sera porté au passif de l’année en cours.
GM a rappelé plus de 30 millions de véhicules l’an dernier - un record -, essentiellement aux États-Unis.
Le groupe a reconnu être au courant depuis 2003 de la défaillance des commutateurs d’allumage, qui, dans certaines circonstances, empêchait les airbags de se déployer .
Mais il n’a lancé les rappels de véhicules que début 2014.
GM fait depuis l’objet d’une enquête judiciaire et se trouve sous le feu des critiques pour sa gestion du problème.
Fonds d’indemnisation
Confronté à des plaintes dans l’ensemble des États-Unis, GM a mis en place un fonds d’indemnisation des victimes, dirigé par le célèbre avocat Kenneth Feinberg, qui devrait recevoir une enveloppe de 400 millions de dollars pour des accords à l’amiable avec des familles de victimes.
En dépit de ces provisions, GM indique toutefois qu’il s’attend à une progression de son résultat d’exploitation cette année.
Le constructeur n’a toutefois pas donné d’indication chiffrée plus précise.
GM va par ailleurs augmenter de 1,5 milliard de dollars, pour les porter à 9 milliards, ses investissements cette année.
Il s’agit de la plus forte somme consacrée aux investissements depuis la sortie du groupe de la faillite, en 2009.
Cet accroissement des dépenses, qui sera notamment consacré à étoffer l’offre de Cadillac, sera compensé par une diminution des frais administratifs, a expliqué le directeur financier, Chuck Stevens.
Industrie automobile
