Egalité salariale : un élu EELV saisit la justice pour connaître les entreprises sanctionnées
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 18h01
Le porte-parole d'Europe Ecologie-Les Verts (EELV) veut des noms.
Julien Bayou, également conseiller régional d'Ile-de-France, a annoncé mardi 28 avril avoir déposé un recours devant le tribunal administratif de Paris pour savoir qui sont les 48 entreprises sanctionnées pour ne pas avoir respecté leurs obligations en matière d'égalité salariale entre les femmes et les hommes.
Lire aussi : Egalité hommes-femmes, une conquête inachevée et paradoxale
A la fin de mars, le ministère des affaires sociales avait en effet annoncé qu'environ 1 500 sociétés avaient reçu une mise en demeure  et que 48 avaient été sanctionnées pour ne pas avoir respecté leurs obligations en matière d'égalité salariale.
Mais le secrétariat d'Etat aux droits des femmes avait décidé de ne pas rendre publique l'identité de ces entreprises, ce pourquoi le recours de M. Bayou le vise, précisément « pour excès de pouvoir ».
Accès aux marchés publics
Depuis la fin de 2012, les firmes n'ayant pas négocié des accords ou présenté des plans d'action afin de faire progresser l'égalité salariale entre hommes et femmes sont passibles d'amendes pouvant aller jusqu'à 1 % de la masse salariale.
Par ailleurs, la loi du 4 août 2014 interdit aux firmes sanctionnées d'être candidates à des marchés publics.
Mais ni les représentants, « ni les services n'ont accès aux noms des entreprises interdites de soumission », explique M. Bayou.
Son objectif est donc, précise-t-il dans un communiqué, de s'« assurer que l'argent public ne va pas soutenir une [société] qui piétine la loi ».
Le secrétariat d'Etat chargé des droits des femmes a expliqué avoir refusé en décembre de transmettre à M. Bayou les noms des entreprises « punies », sur la base de l'article 6 de la loi du 17 juillet 1978.
Celle-ci interdit de communiquer à des tiers des documents qui divulgueraient le comportement d'une personne, physique ou morale, pouvant porter préjudice à cette personne.
La Commission d'accès aux documents administratifs, saisie par l'écologiste à la suite de ce refus, a fait la même réponse dans un avis du 8 janvier.
Le secrétariat d'Etat assure en outre que les collectivités peuvent contrôler que les entreprises remportant un appel d'offres ont bien respecté leurs obligations en matière d'égalité salariale, sous peine de voir l'attribution du marché annulée.
Le salaire horaire net des femmes était, en moyenne nationale, inférieur de 18,4 % à celui des hommes en 2010, selon une étude du ministère du travail.
A postes et caractéristiques de salariés (âge, qualifications…) identiques, l'écart moyen est réduit de moitié, à 8,6 % aujourd'hui.
Egalité hommes-femmes
