A New York, le difficile calcul des coûts de la vraie-fausse tempête du siècle
Le Monde |
28.01.2015 à 17h45
La tempête Juno devait être une des plus importantes à jamais frapper la ville de New York, selon son maire, Bill de Blasio.
Dans cette optique, des mesures de sécurité exceptionnelles ont été mises en place, comme l'interdiction totale de circuler ou la fermeture du métro.
Résultat, une ville paralysée dans l'attente d'un blizzard qui aura finalement été bien moins puissant que prévu : de leurs domiciles, d'où les New-Yorkais avaient quasi-interdiction de sortir , ils ont pu voir leurs rues sous 25 centimètres de neige et non les 60 redoutés .
Deux jours après, et malgré quelques critiques, les responsables municipaux et fédéraux ont justifié ces mesures préventives , mais n'ont pas évoqué le coût qu'a provoqué cette opération.
Le déneigement
La mairie avait déployé 1 800 déneigeuses et 500 saleuses.
En 2010, le journal Christian Science Monitor avait évalué à un million de dollars le coût du nettoyage des rues enneigées de New York pour une hauteur de neige de un pouce (2, 54 cm).
La ville ayant enregistré jusqu'à 25 cm de chutes de neige cette semaine, le coût des simples opérations de nettoyage pourrait s' élever à 10 millions de dollars.
Annulations de vols, pour les compagnies et surtout les passagers
Le blizzard a également engendré des pertes pour les compagnies aériennes, qui ont annulé des milliers de vols – 6 000 pour la seule journée du 26 janvier – mais ce sont finalement les passagers qui ont mis le plus la main à la poche.
Selon CNN , l'annulation d'un vol intérieur coûte 6 000 dollars à une compagnie quand les passagers qui auraient dû prendre ce même vol paient, au total , 58 000 dollars en frais d'hébergement, de nourriture, de transport.
La chaîne rappelle ainsi que l'hiver dernier, entre décembre 2013 et février 2014, un million de vols ont été annulés ou retardés, ce qui a coûté 500 millions de dollars aux compagnies.
Les 90 millions de passagers touchés par ces incidents ont quant à eux déboursé environ 5,3 milliards de dollars.
La perte de salaire
Le New York Times a fait le calcul : si ne serait ce qu'un dixième des 3,9 millions de travailleurs ne prend pas son poste, la perte serait de près de 160 millions de dollars.
Sont surtout concernés les employés dont les heures chômées ne sont pas rémunérées ou les employeurs qui, au contraire, payent leur salariés y compris quand ils n'ont pas pu se rendre à leur travail.
Or la fermeture du réseau de métros de New York – une première en 110 ans d'existence – de lundi soir à mardi matin 9 heures, soit après l'heure de pointe, a pénalisé de nombreux salariés : 55 % des 3,9 millions de travailleurs que compte New York utilisent les transports en commun pour se rendre à leur bureau.
Bien sûr, ce calcul qui, par exemple, ne prend pas en compte les personnes qui ont pu travailler depuis leur domicile, n'est que théorique.
Il donne cependant une idée de la perte de salaire qu'ont enregistrée certains, la décision de fermer le métro étant particulièrement critiquée de ce point de vue.
Perte de productivité
Time tente une équation : la métropole de New York ayant produit environ 1 400 milliards de dollars en 2014, si on considère que chaque jour de l'année est équivalent en terme de production, la perte journalière reviendrait à 3,8 milliards de dollars.
Là encore, il faut nuancer ce chiffre immense.
La ville n'a pas été entièrement coupée : certains commerces ont fonctionné, de la nourriture a été vendue et achetée, de l'électricité produite et distribuée, des personnes ont travaillé depuis chez elles, d'autres se sont rendues à leur travail une fois le métro ouvert, après 9 heures.
Mais le coût d'une paralysie quasi totale ne peut se limiter à la seule ville.
Une tempête de neige d'ampleur ferait ainsi perdre chaque jour quelque 700 millions de dollars à l'Etat de New York, selon une étude de 2014 réalisée par l'organisation Global insight, qui a évalué les conséquences financières pour les salaires, les taxes locales et fédérales, et le commerce.
Pour conclure , estime Time, le coût total de la tempête new-yorkaise et des mesures déployées devrait être compris entre 500 millions et un milliard de dollars.
Tempête à New York
