En Australie, l’inexorable disparition des mammifères
Le Monde |
19.02.2015 à 11h55
| Par Caroline Taïx (Sydney, correspondance)
En Australie, on ne s’attendrit pas à la vue de lapins, de renards ou de chats sauvages.
Voilà bien longtemps que l’on s’inquiète de l’explosion du nombre de crapauds.
Les dromadaires, les chèvres ou les chevaux sauvages sont qualifiés de « pests », d’animaux ravageurs.
Tous ont été introduits par les colons, à partir de la fin du XVIIIe siècle, avant de se multiplier et se répandre dans le pays.
Ils sont accusés de détruire la faune et la flore de l’île-continent.
Une récente étude, intitulée Déclin et extinction des mammifères australiens depuis la colonisation européenne, publiée dans la revue de l’Académie américaine des sciences , dresse un terrible état des lieux.
Les disparitions sont plus importantes que ce qui avait été reconnu jusqu’ici.
En 200 ans, plus de 10 % des 273 espèces de mammifères terrestres endémiques se sont éteintes.
Parmi elles, le loup de Tasmanie, le bandicoot ou le kangourou-rat du désert.
Et cette érosion de la biodiversité se poursuit : 21 % des espèces de mammifères australiens sont en danger.
Les auteurs de l’étude, des chercheurs de l’université Charles-Darwin, en Australie, estime que une à deux espèces devraient s’éteindre chaque décennie à venir.
Chats sauvages et renards européens
Longtemps isolée du reste du monde, l’Australie a développé une faune exceptionnelle.
« La faune de mammifères terrestres australiens est la plus spécifique au monde », vantent les auteurs de l’étude.
Ils citent notamment la grande diversité des marsupiaux ou des monotrèmes (ornithorynques, échidnés).
Près de 90 % des 316 mammifères terrestres recensés en Australie vivent uniquement dans ce pays.
L’Australie a d’autres particularités.
L’extinction de ces mammifères terrestres y est plus forte que nulle part ailleurs.
En comparaison, en Amérique du Nord, un seul mammifère terrestre endémique a disparu depuis l’arrivée des Européens.
Les causes du déclin et de la disparition de ces espèces ne sont pas les mêmes qu’ailleurs.
On parle souvent de la pression démographique, mais en Australie, les extinctions ont lieu dans des régions reculées, où la densité de population est extrêmement faible.
« La perte des mammifères australiens est due principalement aux espèces introduites, en particulier le chat et le renard européen », selon l’enquête.
« Les chats ont été introduits comme animaux domestiques ainsi que pour chasser les souris, les renards pour pratiquer un sport de chasse anglais », explique John Woinarski, responsable de l’étude.
« Les chats sauvages, au nombre de 15 à 23 millions, sont aujourd’hui presque partout.
Aussi loin que vous puissiez trouver des signes de vie humaine dans l’immensité australienne, vous en verrez ».
La plupart des mammifères ayant disparu ou en déclin sont de petite taille, pèsent entre 35 g et 5,5 kg et vivent près du sol, ce qui en fait des proies idéales pour chats et renards.
Incendies
L’étude accuse également, entre autres, les fréquents incendies d’être à l’origine du déclin des mammifères australiens.
« Ce n’est pas un facteur aussi important que la prédation, mais nous pensons que ces deux éléments sont liés, explique John Woinarski.
L’impact des chats sauvages est plus important dans les zones brûlées, car la plupart des mammifères n’y ont plus de refuge. 
»
Comment sauver les espèces en danger tant qu’il en est encore temps ?
Les chercheurs suggèrent de les isoler sur des îles, à l’abri des chats et renards, comme cela a été fait.
Il faut surtout éradiquer les prédateurs invasifs : « C’est la clé pour la survie des mammifères », estime John Woinarski.
L’Australie teste un nouveau poison contre les chats, mais la taille du pays rend difficile le contrôle des animaux sauvages, souligne le scientifique.
Des écologistes suggèrent pour leur part de s’appuyer sur un prédateur australien : le dingo, un chien sauvage réputé dangereux pour le bétail, voire pour les humains et qui, ils l’espèrent, ne ferait qu’une bouchée des chats sauvages et des renards.
