Total va rapatrier neuf filiales situées dans des paradis fiscaux
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 17h09
Total a publié, mercredi 4 mars, la liste complète des 903 filiales qu'il consolide dans ses comptes.
Le groupe dit « travaille[r] au retrait effectif » de neuf d'entre elles situées dans des paradis fiscaux d'ici à la fin de 2016.
« Parce que nous avons à cœur de dissiper tout malentendu qu'une publication partielle a pu générer, il nous a paru utile de mettre à disposition de chacun la liste exhaustive de nos filiales, de leurs pays d'immatriculation et de leurs pays d'opération », a indiqué le directeur général du géant pétrolier, Patrick Pouyanné.
Il avait annoncé fin janvier dans Le Monde la publication de « la liste complète de ces filiales en mars ».
Régulièrement épinglé pour le faible montant des impôts payés en France, le goupe répliquait par la voix de M. Pouyanné qu'il s'en acquittait « dans les pays où il fait ses résultats » et affirmait poursuivre le travail de transparence et de redressement de l'image du groupe, qu'avait engagé son prédécesseur, Christophe de Margerie.
Ce dernier avait « lancé le mouvement en donnant l'instruction de ne plus ouvrir de filiales dans ces pays [considérés comme des paradis fiscaux] ».
Depuis 2012, « on en a fermé une quinzaine ».
Lire aussi (en édition abonnés) : Total « va sortir des paradis fiscaux »
 Si la compagnie n'a pas payé d'impôts sur les sociétés en France en 2012 et en 2013, contrairement à la période 2000-2011, c'est qu'elle y accuse des pertes liées au raffinage.
En revanche, elle en paie à l'étranger : sur 100 dollars de bénéfices en 2013, elle a versé 56 dollars d'impôts, soit 11 milliards d'euros, selon M. Pouyanné, qui a succédé à Christophe de Margerie en octobre.
Cela fait de Total, selon lui, la société du CAC 40 payant le plus de taxes dans le monde.
