En faillite, la chaîne de distribution RadioShack va être dépecée
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Le distributeur américain de produits et de composants d’électronique RadioShack a déposé son bilan, jeudi 5 février.
Cette icône de la distribution, née en 1921, qui a bercé plusieurs générations d’Américains, ne fêtera pas son centenaire.
Quatre jours plus tôt, le New York Stock Exchange avait déjà suspendu la cotation du titre .
Le groupe s’est désormais placé sous la protection de la loi américaine sur les faillites et s’apprête à être dépecé.
Un accord a été signé dans ce sens avec le fonds d’investissement Standard General, qui avait injecté 535 millions de dollars en octobre 2014.
Mais ce traitement a finalement tenu plus des soins palliatifs que d’une véritable thérapie porteuse d’espoir.
Aujourd’hui le fonds va se payer sur la bête en mettant la main sur 2 400 magasins sur les 4 000 que compte la chaîne.
Les 1 600 restants fermeront.
Dans un second temps, Standard General a annoncé qu’il vendra 1 750 points de vente à l’opérateur téléphonique Sprint.
Quant au solde, des rumeurs évoquaient ces derniers jours la possibilité pour Amazon d’en reprendre certains.
Vestige d’une époque révolue
L’enseigne a été pendant des décennies la destination privilégiée pour s’équiper en informatique, acheter le dernier gadget à la mode ou l’accessoire indispensable pour customiser son matériel.
Mais ça, c’était avant.
Dans les années 1980.
Lorsque l’enseigne ouvrait trois magasins en moyenne chaque semaine.
Voilà deux ans que RadioShack, présente partout aux États-Unis avec plus de 24 000 salariés, n’a plus gagné d’argent.
Les plans de restructuration se sont succédé à un rythme de plus en plus soutenu.
RadioShack est aujourd’hui au mieux un vestige d’une époque révolue.
Celle où l’on bricolait le week-end sa CB ou son autoradio pour augmenter la puissance des enceintes.
Bref un monde que les moins de 35 ans ne peuvent pas connaître .
Désormais, dans la distribution, les dinosaures qui n’ont pas su s’adapter aux nouvelles façons de consommer sont condamnés à être remplacés par des espèces plus agiles, dont Amazon, le leader mondial du commerce sur Internet est l’archétype.
