Le chiffre d’affaires de Twitter déçoit, le cours dévisse à Wall Street
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La mauvaise nouvelle pour Twitter est arrivée par… un Tweet.
Quelques minutes avant la clôture de Wall Street, mardi 28 avril, une fuite sur la publication des résultats du premier trimestre du réseau social, permettait à la société de recherche Selerity - la bien nommée - de révéler un chiffre d’affaires décevant.
Cette double surprise a provoqué une chute de 18 % de l’action en fin de séance, l’action Twitter finissant à 42,27 dollars.
Selerity affirme avoir trouvé les résultats sur le site de Twitter et qu’il n’avait bénéficié d’aucune fuite ou piratage.
Le réseau social, lui a déclenché une enquête.
Un chiffre d’affaires en deçà des attentes
Mais ce qui a douché les marchés, c’est surtout la progression du chiffre d’affaires.
Avec une hausse de 74 %, le rythme peut paraître impressionnant, mais il se situe très en deçà des attentes des investisseurs.
Sur les trois premiers mois, les revenus s’élèvent à 436 millions de dollars, quand le consensus des analystes tablait sur 456 millions.
Cette contre-performance a même amené le réseau social à abaisser ses prévisions de chiffre d’affaires annuel, qui devrait se situer dans une fourchette entre 2,17 milliards et 2,27 milliards, soit moins que les 2,3 milliards attendus précédemment.
Le patron de Twitter, Dick Costolo explique ce résultat décevant « en raison de la contribution plus faible que prévu de certains de nos produits ».
Le réseau social est confronté à un véritable défi.
Car même s’il a réussi à dépasser la barre des 300 millions d’utilisateurs actifs au cours des trois premiers mois, il semble avoir de plus en plus de mal dans sa stratégie pour monétiser son audience grâce à la publicité.
Autre contre-performance : le nombre d’abonnés sur mobile (241,6 millions), qui se situe lui aussi en deçà des attentes, les analystes tablant sur 243 millions.
Cette situation est de nature à mettre sous pression Dick Costolo.
« Le management devra à nouveau répondre aux préoccupations sur sa crédibilité », estime Mark Mahaney, analyste chez RBC Capital Markets, qui s’estime inquiet sur les capacités de Twitter pour dynamiser sa croissance.
D’autant que la société ne gagne toujours pas d’argent : la perte au premier trimestre s’est élevée à 162 millions de dollars.
En revanche, hors éléments exceptionnels, le résultat par action s’élève à 7 cents.
La Bourse manifeste son impatience
« Nous restons confiants dans notre stratégie et nous restons concentrés sur la création de valeur pour les actionnaires de façon durable en mettant l’accent sur trois priorités : le renforcement de notre cœur d’activité, faire tomber les barrières en termes de consommation et sortir de nouvelles applications et services ».
C’est dans cet esprit que Twitter a annoncé mardi le rachat de TellApart, une société spécialisée dans les publicités et le marketing en ligne.
Un partenariat avec la filiale de Google spécialisée dans la publicité, DoubleClik a été également révélé.
Les marques et les agences utilisatrices de DoubleClick pourront désormais acheter de la publicité sur Twitter comme ils le font sur d’autres sites.
Cette alliance permettra également aux annonceurs de mesurer la performance des messages qu’ils achètent sur Twitter.
Le réseau social avait déjà noué un partenariat avec Google en donnant un accès en temps réel au moteur de recherche aux 500 millions de tweets qui s’échangent chaque jour.
Il faut maintenant que ces initiatives fassent leurs preuves, alors que la Bourse manifeste déjà son impatience.
