Succès de la Bourse parisienne auprès des entreprises
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 15h02
Les introductions en Bourse ont connu un début d'année porteur sur la Place de Paris et de nombreuses entreprises comptent se lancer dans les prochains mois, selon une étude publiée lundi 27 avril par KPMG.
Au total, onze entreprises se sont introduites en Bourse au premier trimestre, levant près de 947 millions d'euros.
Un an plus tôt, seules cinq opérations avaient été enregistrées, pour un montant de 767 millions d'euros.
La grande majorité des fonds levés est due à l'introduction en Bourse du groupe français de blanchisserie industrielle ELIS (Europe Linge Service), avec une opération à 750 millions d'euros.
Cette opération était prévue pour la fin 2014 mais avait été décalée en raison de conditions de marché difficiles.
Le secteur des biotechnologies est resté par ailleurs très dynamique, avec cinq sociétés qui sont entrées en Bourse sur Euronext, à savoir Cerenis Therapeutics, Bone Therapeutics, Poxel, Ose Pharma et Safe Orthopaedics.
De nombreuses entreprises sont sur les rangs
Le climat macroéconomique explique en partie cette tendance, avec la baisse de l'euro ainsi que la faiblesse des prix du pétrole et des taux d'intérêt, sans compter le programme de rachats d'actifs de la Banque centrale européenne.
Le cadre réglementaire joue aussi en faveur des introductions en Bourse.
L'Autorité des marchés financiers a mis en place des mesures visant à « moderniser le processus d'introduction en Bourse et rationaliser ses recommandations » qui ont permis de « lever certains freins historiques des entreprises », explique Jean-Pierre Valensi, associé au sein du cabinet de conseil.
Les prochains mois pourraient également être positifs, de nombreuses entreprises prévoyant de se lancer, notamment dans les biotechnologies et les technologies, pour KPMG.
« Sauf incident au plan macroéconomique ou géopolitique ou alertes sur résultats de sociétés cotées, l'année 2015 s'annonce excellente pour le financement des entreprises par la Bourse », conclut M. Valensi.
Bourses et marchés financiers
