A Paris, un rassemblement en hommage aux milliers de victimes de Boko Haram
Par Marc Bettinelli
Mis à jour le 18.01.2015 à 22h36
Durée : 02:16 | LeMonde.fr
/ Marc Bettinelli
Dimanche 18 janvier, plusieurs centaines de personnes se sont rassemblées sur l’esplanade du Trocadéro, en mémoire des victimes nigériannes, tuées au début du mois par la secte islamiste Boko Haram.
Une cérémonie d’hommage, mais aussi l’occasion d’appeler les pays africains et la communauté internationale à une réaction ferme et durable.
Le journal du 18 janvier
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
