Nouvelle contre-performance pour l'Olympique de Marseille
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 23h12
Quand ça ne veut plus, ça ne veut plus.
L'Olympique de Marseille a enregistré sa troisième défaite d'affilée, vendredi, sur la pelouse du F.C.
Nantes, en ouverture de la 33e journée de Ligue 1.
Quatrième du classement à l'engagement, l'équipe entraînée par l'Argentin Marcelo Bielsa s'est faite surprendre par une valeureuse équipe des Canaris, qui a inscrit l'unique but du match par Serge Gakpé à la 20e minute de jeu, sur une erreur de la défense phocéenne.
D'une passe mal appuyée, le défenseur Rod Fanni a idéalement lancé l'attaquant nantais, qui n'a eu qu'à ajuster un Steve Mandada qui a lui-même glissé sur la mauvaise remise de son coéquipier.
Malgré la présence de son meilleur buteur André Gignac en pointe, Marseille n'a jamais réussi à mettre en danger des Nantais bien organisés, solidaires défensivement, et poussés par un stade de la Beaujoire qui enregistrait sa plus forte affluence de la saison avec 36 000 spectateurs.
En panne s'inspiration, l'OM a même terminé la rencontre avec seulement deux tirs cadrés, dont le premier à la 86e minute, d'une frappe sèche de Lucas Ocampos détournée par le gardien Rémy Riou.
Dans les arrêts de jeu, le dernier rempart canari a repoussé une tête de Rod Fanni sur la balle transervale, pour assurer l'héroïque succès des Nantais.
Avec cette défaite, la troisième après celles face au PSG (2-3) et Bordeaux (0-1), l'Olympique de Marseille reste enlisé à la quatrième place, à un point de Monaco, avec un match en plus.
Les espoirs de titres sont compromis : alors que l'OM était première en décembre dernier, à cinq journées de la fin, le club accuse désormais un retard de cinq points sur Paris et de sept sur l'Olympique Lyonnais, et doit regarder dans son rétroviseur, l'AS Saint Etienne pouvant passer devant à l'issue de la journée.
Les Nantais, eux, remontent provisoirement à la dixième place.
Ligue 1
