Paris-Roubaix : la SNCF porte plainte après le franchissement d'un passage à niveau
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 10h32
La SNCF a décidé de porter plainte contre X à la suite du franchissement dimanche par plusieurs coureurs de la course cycliste Paris-Roubaix d'un passage à niveau fermé sur la commune de Wallers, dans le Nord, a-t-elle annoncé lundi 13 avril dans un communiqué .
 Lire aussi : Bradley Wiggins, « soulagé d'en finir » après un dernier Paris-Roubaix réussi
Une trentaine de coureurs, parmi lesquels le champion de France Arnaud Démare (FDJ) et le favori Alexander Kristoff (Katusha), ont forcé le passage, à 87 kilomètres de l'arrivée, avant que les officiels de la course ne bloquent les autres concurrents au niveau des barrières automatiques.
29 morts en 2014
La SNCF déplore dans son communiqué, qu'« une telle imprudence ait pu avoir lieu » :
« SNCF rappelle que de tels agissements sont au minimum passibles d'une contravention pénale et bien que l'entreprise et ses personnels s'investissent fortement dans des actions pédagogiques vis-à-vis du public en général et des jeunes en particulier, ces infractions au code de la route ont causé, en 2014, la mort de 29 personnes. 
»
Tour de France
