Génocide : la justice internationale renvoie Serbes et Croates dos à dos
Le Monde |
| Par Stéphanie Maupas (La Haye, correspondance)
La Cour internationale de justice (CIJ) a décidé, mardi 3 février, que ni la Serbie , ni la Croatie n’avaient commis de génocide lors de la guerre en Croatie (1991-1995).
Une décision qui met un terme à une très longue bataille juridique et mémorielle entre Zagreb et Belgrade.
Pourquoi cette décision ?
Pour les magistrats internationaux, la Croatie n’a pas apporté la preuve qu’un génocide aurait été commis par les Serbes.
Si des meurtres et des disparitions forcées ont bien été perpétrés par les forces serbes, estiment-ils, ils ne l’ont pas été dans l’intention de détruire la population croate, mais pour l’expulser de territoires de Croatie, notamment d’une partie de la Slavonie et de la Dalmatie, alors revendiqués par les sécessionnistes serbes, qui souhaitaient « intégrer un Etat serbe ethniquement pur, rassemblant tous les Serbes d’ex-Yougoslavie ».
Bref, une politique d’épuration ethnique.
Les juges se basent sur plusieurs témoignages déposés par Zagreb, mais aussi sur les décisions du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (TPIY).
En vingt ans, ce tribunal, qui a jugé près de 150 personnes, n’a jamais établi l’existence d’un génocide en Croatie.
La CIJ rappelle d’ailleurs que l’ex-président yougoslave, Slobodan Milosevic, n’a jamais dû répondre de crimes de génocide en Croatie.
Les juges font le même constat concernant une contre-plainte pour génocide déposée en 2010 par la Serbie, visant particulièrement les crimes commis lors de l’opération Tempête qui, à la fin de la guerre, en août 1995, avait permis aux forces croates de reprendre des territoires conquis par les sécessionnistes serbes.
Si des crimes ont été commis, précisent-ils, ils ne l’ont pas été « à une échelle telle » qu’ils démontreraient « une intention génocidaire ».
Quels étaient les points les plus controversés ?
La CIJ a aussi tranché sur la question de la bataille de Vukovar, au cours de laquelle 1 600 personnes, dont 1 100 civils, avaient été tuées.
S’appuyant là encore sur les conclusions du TPIY, qui avaient été critiquées par la Croatie, elle estime que cette attaque était une réponse à la déclaration d’indépendance de la Croatie en avril 1991.
Quant au massacre de prisonniers de guerre à Ovcara, les magistrats estiment qu’il « ne visait pas à détruire un groupe protégé mais à détruire l’ennemi, au sens militaire du terme ».
La Cour confirme aussi les conclusions du TPIY concernant l’officier croate qui avait dirigé l’opération Tempête, le général Ante Gotovina, acquitté en 2012.
La Serbie avait critiqué une « décision politique  ».
Qui a gagné ?
Personne et tout le monde .
Les deux parties sont renvoyées dos à dos, et toutes deux invitées par les juges à poursuivre leur coopération concernant les disparus.
Près de 2 000 personnes n’ont toujours pas été retrouvées après cette guerre, qui a fait environ 20 000 morts.
Peu après la décision, le président serbe, Tomislav Nikolic, a salué une décision qui établit que « des crimes de masse ont été commis contre les Serbes en Croatie », mais « espère sincèrement qu’à l’avenir, la Serbie et la Croatie auront assez de courage pour agir de bonne foi pour résoudre leurs problèmes ensemble et conduire la région vers une paix durable et prospère ».
De son côté, le premier ministre croate, Zoran Milanovic, s’est déclaré « mécontent » de la décision, « mais nous l’acceptons de manière civilisée ».
Le ministre des affaires étrangères serbe, Ivica Dacic, a estimé que cette décision « mettrait fin à la bataille [engagée] des deux côtés pour prouver qui est le pire criminel ».
Lorsqu’en 1999, la Croatie avait porté plainte devant la CIJ contre la Serbie, les deux pays étaient engagés dans une sorte de guerre juridique, s’accusant mutuellement de génocide.
En outre, Zagreb et Belgrade menaçaient d’émettre des actes d’accusation secrets contre leurs ressortissants respectifs.
La Croatie a toujours bataillé, que ce soit devant la CIJ, chargée de régler les conflits entre Etats, ou le TPIY, qui conduit des procès contre des individus, pour démontrer qu’elle conduisait une guerre légitime.
L’échec d’une tentative d’accord avait conduit la Serbie à porter plainte à son tour devant la CIJ en 2010.
