Ligue 1 : Monaco et Bordeaux campent sur leurs positions
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 00h04
Monaco, qui n'est pas parvenu à se défaire de Bordeaux (0-0), dimanche soir, au Stade Louis-II, lors du dernier match de la 20e journée de L1, demeure à cinq points du Paris SG, désormais quatrième du championnat.
Malgré une huitième rencontre consécutive sans défaite, Monaco n'a donc pas réussi à réaliser une bonne opération, alors que Marseille et le Paris SG se sont inclinés lors de cette journée.
Les hommes de Jardim, incapables de troubler une vigilante défense bordelaise, peuvent avoir des regrets.
A contrario, Bordeaux, décimé par les blessures et les départs de cinq joueurs à la Coupe d' Afrique des Nations (CAN), s'est rassuré.
Avec un peu plus de réussite, les hommes de Willy Sagnol auraient même pu réaliser un hold-up en fin de rencontre.
Toujours est-il que, sixième du classement, ils demeurent en course pour une place européenne en fin de saison.
Devant le Prince Albert et le sélectionneur Didier Deschamps -et après une minute de recueillement en mémoire des dix-sept victimes des attentats terroristes-, Bordeaux débutait fort la rencontre.
Subasic était obligé de réaliser un magnifique arrêt en se couchant sur une reprise de près de Touré (2).
Mais les hommes de Leonardo Jardim réagissaient rapidement.
Avant la fin du premier quart d'heure, Monaco accumulait les corners.
A la suite de l'un d'eux, c'était au tour de Carrasso de sauver les siens en détournant la reprise à bout portant d'Ocampos (4).
LA CARTE BERBATOV
Dans un 4-2-3-1 très bien orchestré avec Sertic en chef d'orchestre défensif et Plasil, décideur offensif, Bordeaux posait bien des problèmes à des Monégasques privés de Toulalan.
D'ailleurs, après ce début de rencontre tonitruant, il fallait attendre la demi-heure pour deux tentatives non cadrées monégasques (Silva, 27, Ocampos, 29).
Sans parvenir à déstabiliser son adversaire dans le jeu, Monaco était toutefois de plus en plus dominateur.
Et sur un nouveau corner , Ocampos plaçait une belle tête décroisée.
Carrasso était battu mais son défenseur Diego Contento, placé au poteau, le suppléait efficacement pour sortir le ballon de la tête sur sa ligne (35).
Jusqu'à l'entrée de Berbatov (58), Monaco ne trouvait pas de solution pour inquiéter Carrasso.
L'incorporation du Bulgare, en soutien de Martial devait offrir de nouvelles possibilités à un Monaco peu inspiré et incapable de changer de rythme.
Elle allait d'abord permettre aussi à Bordeaux de contrer plus aisément.
Ainsi, Sertic, au terme d'un contre emmené par Plasil ne cadrait pas (63).
Monaco, plutôt avide d'un jeu en contre, devait trouver l'équilibre afin de conserver ses buts inviolés.
Comme aucune des deux formations ne se découvraient, il ne restait qu'un hypothétique exploit individuel pour influer sur le score.
Cet exploit était l'oeuvre du Bordelais Touré.
Parti en dribbles, dos au but, à quarante mètres de Subasic, il passait en revue l'arrière-garde azuréenne avant de décocher une frappe enroulée qui heurtait le poteau gauche du gardien monégasque (81).
Bordeaux aurait pu l' emporter sur cette action.
Ce ne fut pas le cas.
Et les deux équipes devaient se contenter du partage des points qui ne satisferont pas les Monégasques.
Ligue 1
