Des auteurs de BD ibères doués
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Grâce à de jeunes dessinateurs au style singulier, la bande-dessinée espagnole connaît un renouveau.
Des romans graphiques à la fibre sociale, qui s'exportent avec succès.
Connaissez-vous Nadar ?
Non pas le célèbre photographe français de la fin du XIXe siècle, mais un auteur de bande dessinée espagnol ayant choisi le même pseudonyme.
Il y a peu de chances, et pour cause : ce dessinateur, né en 1985, vient tout juste de publier son premier album, Papier froissé (Futuropolis).
S'il vous reste 30 euros en poche ce mois-ci, n'hésitez pas à investir dans ce récit de 390 pages qui témoigne d'une étonnante maturité sur le plan de la narration.
L'histoire met en scène, à distance, deux personnages que rien ne rapproche : Javi, un adolescent qui joue du coup de poing devant son lycée pour gagner de l'argent de poche ; Jorge, un homme seul et mélancolique venu travailler dans une menuiserie.
Avant de finir par se croiser, leurs destins respectifs vont se confronter à la réalité d'une société espagnole secouée par la crise économique et l'évolution des mœurs.
Déstructuration des familles, délinquance, violence conjugale, harcèlement à l'école, isolement...
Les thématiques sociales ne manquent pas dans ce roman graphique, dont la force est de brosser, à travers le portrait de deux individus, celui d'un pays en plein questionnement.
Un goût prononcé pour les sujets contemporains
Papier froissé n'est pas un ovni dans le paysage actuel de l'historieta, nom donné à la bande dessinée de la péninsule.
Plusieurs autres romans graphiques s'inscrivant dans le réel ont marqué l'actualité des sorties étrangères.
Ainsi Moi, assassin (Denoël Graphic), d'Antonio Altarriba et Keko, les « aventures » d'un tueur en série contées de son propre point de vue.
Ou encore Voir des baleines (Rackham), de Javier de Isusi, le récit (authentique) de la relation qu'ont entretenue en prison un militant de l'ETA et un membre des commandos paramilitaires qui traquaient les indépendantistes basques.
Plus tôt en 2014, Paco Roca avait, lui, raconté dans La Nueve (Delcourt) comment des républicains espagnols avaient participé à la Libération de Paris en 1944.
Cette inclination pour des sujets contemporains n'est pas le fruit du hasard.
Elle s'inscrit dans le cadre d'un marché de la bande dessinée modeste, où dominent deux maisons d'édition de taille moyenne, Norma Editorial et Astiberri Ediciones.
« Le fait qu'il n'y ait pas d'industrie de la BD comme il peut en exister en France offre paradoxalement plus de liberté aux auteurs.
Personne ne viendra en effet leur demander des histoires commerciales.
Ils font donc ce qu'ils veulent », explique Javier de Isusi, le créateur de Voir des baleines, une très jolie réflexion sur le thème de la réconciliation dans un pays déchiré.
Des séries à succès de pur « divertissement » ont pourtant existé dans le passé, comme Mortadel et Filemon, de Francisco Ibañez, ou Torpedo, d'Enrique Sanchez Abuli et Jordi Bernet.
Mais c'était avant que la bande dessinée ibérique manque de disparaître, au milieu des années 1990, avec l'extinction des revues spécialisées.
Le roman graphique — terme désignant des récits longs et relativement sérieux — a alors pris la relève.
« Nous vivons dans un pays où l'histoire récente conserve de nombreuses zones d'ombre, qu'il s'agisse des périodes de la guerre civile, du franquisme ou de la transition démocratique.
Les institutions actuelles n'ayant pas une réflexion historique suffisante, les artistes sont tout désignés pour la mener, qu'ils soient romanciers, cinéastes ou auteurs de BD », estime le scénariste et universitaire Antonio Altarriba, coauteur de Moi, assassin (Grand Prix de la critique 2014 en France).
Une reprise de Corto Maltese
Bien avant qu'apparaisse le terme même de roman graphique, un pionnier avait montré la voie de manière remarquable : Carlos Gimenez (né en 1941).
Publié quelques mois après la mort de Franco, son récit-culte, Paracuellos, dans lequel il décrit son enfance dans un orphelinat sous la dictature, a fait pleurer des centaines de milliers de lecteurs en Espagne et en France (où il fut publié dans les pages de Fluide glacial).
Maître de l'autobiographie, Gimenez est le père d'une œuvre pétrie d'humanité qui a marqué les générations d'auteurs qui ont suivi.
L'un de ses autres grands succès, Les Professionnels, décrit de l'intérieur un studio de bande dessinée, dans le Barcelone des années 1960, spécialisé dans les séries à bas coût et les copies de comics américains.
Tous les dessinateurs qui y travaillent rêvent de développer leur propre style, et d'en vivre...
Tel est finalement le cas, cinquante ans plus tard, d'un tout petit nombre d'auteurs.
« Moins d'une dizaine », évalue Javier de Isusi.
Mais les temps changent.
« Le discours sur la bande dessinée espagnole évolue dans les médias, indique de son côté Nadar, le créateur de Papier froissé.
Emergent aussi de nouveaux éditeurs, qui donnent leur chance à de jeunes auteurs nationaux sans exiger de ceux-ci qu'ils aient été publiés auparavant dans d'autres pays.
Les librairies et les bibliothèques, enfin, accordent de plus en plus de place à la bande dessinée.
»
Il n'empêche : le nombre d'auteurs espagnols « à succès » travaillant prioritairement pour des maisons d'édition américaines ou françaises reste encore important.
Miguelanxo Prado (Trait de craie, Ardalen), Ruben Pellejero (Les Aventures de Dieter Lumpen, Le Silence de Malka), Javier Martin (Les Chroniques de Légion), sans oublier Juan Diaz Canales et Juanjo Guarnido, les créateurs de la série policière « Blacksad », ont ainsi fait l'essentiel de leur carrière en France.
Deux d'entre eux — Diaz Canales et Pellejero — se sont même vu confier récemment, par Casterman, la reprise d'un personnage star du neuvième art : Corto Maltese.
Prévu pour octobre, vingt-cinq ans après la mort d'Hugo Pratt, leur album se déroulera dans le Grand Nord canadien.
Loin, très loin de l'Espagne d'aujourd'hui et de ses questions sociales.
