Sous le feu des critiques, la Chine interdit l'importation d'ivoire sculpté pendant un an
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 16h46
Le commerce de l'ivoire en Chine a pris des proportions « hors de contrôle », avait alerté récemment un rapport rédigé par plusieurs ONG environnementales.
Critiquées pour leur mauvaise gestion de ce sujet, les autorités chinoises ont finalement cédé à la pression internationale.
Pékin a annoncé, jeudi 26 février, une interdiction de l'importation d'ivoire ouvragé, et ce durant un an.
Lire aussi : L’« or blanc », une plaie au cœur de la Chinafrique
 100 000 ÉLÉPHANTS ABATTUS ENTRE 2010 ET 2012
Pékin est déjà signataire de la convention sur la protection des espèces en danger ( Cites ), qui interdit presque toutes les formes de négoce international impliquant des défenses d'éléphants, à l'exception d'enchères exceptionnelles sur des stocks africains.
Mais la Chine reste le principal consommateur mondial d'ivoire de contrebande, et les ventes d'ivoire sculpté sont légales dans le pays.
La sculpture sur ivoire est en effet un art ancien en Chine, et ces objets finement ouvragés sont prisés des collectionneurs, qui y voient un investissement de valeur.
La demande, croissante du marché chinois dans ce domaine favorise le massacre de dizaines de milliers de pachydermes africains par an.
En décembre, un rapport de l'organisation non gouvernementale environnementale Save the Elephants et de la Fondation Aspinall a évalué à plus de 100 000 le nombre d'éléphants abattus entre 2010 et 2012, notamment du fait de la très forte demande chinoise.
Le prix de l'ivoire brut en Chine a ainsi bondi de 550 euros le kilo en 2010 à 1 540 euros en 2014.
L'interdiction est « un pas important dans la bonne direction et témoigne d'une prise de conscience croissante en Chine du rôle que [le pays] joue dans la demande d'ivoire », a réagi Ian Douglas-Hamilton, fondateur de Save the Elephants, qui appelle cependant à une interdiction totale.
 ATELIERS D'IVOIRE FERMÉS
Pour Sammi Li, porte-parole de l'organisation internationale Traffic (réseau de surveillance du commerce de la faune et de flore sauvages), si cette interdiction est bien « une reconnaissance par la Chine de son rôle dans la contrebande d'ivoire », la décision est « plus symbolique qu'efficace ».
La contrebande internationale concerne en effet essentiellement les défenses ou de l'ivoire brut, qui représentent 90 % de saisies, selon une base de données liée à la Cites.
Pékin a déjà fermé au moins dix ateliers d'ivoire légalement enregistrés et jeté en prison des centaines de trafiquants.
Entre 800 et 900 affaires de contrebande d'ivoire sont mises au jour en Chine chaque année, selon les statistiques des douanes citées par le Quotidien de la jeunesse.
Mais ces mesures, selon les ONG, apparaissent très timides face à l'importance du secteur : en mai 2013, 37 entreprises spécialisées dans l'artisanat de l'ivoire et 145 firmes de négoce étaient recensées par l'administration chinoise des forêts.
