Emmanuel Kessler désigné président de Public Sénat
Le Monde |
15.04.2015 à 13h59
Le nouveau président de la chaîne Public Sénat a été désigné, mercredi 15 avril.
Et c'est Emmanuel Kessler, chef du pôle économie de LCI et ancien journaliste de Public Sénat et de France Info, qui a obtenu le plus de voix lors du vote à bulletins secrets, a annoncé le bureau du Sénat dans un communiqué.
Il prendra la succession de Gilles Leclerc à partir du 1er juin.
M. Kessler faisait partie des deux derniers candidats en lice, avec Alexandre Kara, éditorialiste et ancien chef du service politique d'Europe 1.
Pas de fusion avec LCP-Assemblée nationale
L'Assemblée et le Sénat ont créé en 1999 La Chaîne parlementaire, qui regroupe deux sociétés de programmes, LCP-Assemblée nationale et Public Sénat.
Ces deux sociétés se partagent le temps d'antenne sur un même canal désormais accessible via la télévision numérique terrestre.
Le président de l'Assemblée nationale Claude Bartolone (PS) avait proposé à son homologue de la Haute Assemblée Gérard Larcher (UMP) de fusionner les deux chaînes dans un but d'économies, mais cette offre a été refusée à l'unanimité par le Bureau du Sénat « faute de projet d'entreprise, faute de projet social, faute de projet éditorial aussi ».
Médias
