24 Heures du Mans moto : victoire de la Suzuki Philippe-Delhalle-Masson
Le Monde |
20.04.2015 à 08h00
Pour la deuxième année consécutive, Suzuki remporte l'épreuve reine d'endurance moto, les 24 Heures du Mans, dimanche 19 avril, avec sa no 30, pilotée par Vincent Philippe, Anthony Delhalle et Etienne Masson.
Large victoire, puisqu'elle devance de huit tours son premier poursuivant, la Kawasaki no 11.
La GSXR 1000 du Suzuki Endurance Racing Team (SERT) n'a pas connu de soucis mécaniques mais a dû composer avec un pilote souffrant, Anthony Delhalle, incapable, à l'aube, d'effectuer ses relais.
Inversement, la Kawasaki pilotée par le trio Leblanc-Lagrive-Foret, a été contrainte d'effectuer une course à handicap après s'être beaucoup attardée dans les premières heures à la suite de la chute de Fabien Foret.
« Il a commis l'erreur qu'il ne fallait pas commettre, regrettait Gilles Staffler, le directeur de l'écurie SRC.
Il faut maintenant ouvrir les gaz pour prendre le plus de points possibles au championnat. 
»
Une consigne qui a été suivie, puisque la Kawasaki no 11, classée 38e à l'issue de la  troisième heure, a tourné au rythme des hommes de tête pendant les vingt et une heures suivantes, stabilisant son écart à huit tours mais progressant de 36 rangs pour prendre de précieux points.
Côté Honda, la no 11, très rapide et très économe en carburant, a pris la tête peu avant la fin de la deuxième heure.
Mais des soucis d'embrayage, de refroidissement et d'huile ont freiné sa progression, jusqu'à l'abandon à 10 h 42 dimanche matin.
Les Yamaha assurent le spectacle
Restait donc Yamaha pour venir perturber la marche triomphale de la Suzuki, qui a tourné comme une horloge, mais la marque aux diapasons a échoué.
La no 7 de l'écurie autrichienne Yart a pourtant donné l'impression de pouvoir y parvenir, d'autant que l'un de ses pilotes, le Sud-Africain Sheridan Morais, a réalisé des pointes de vitesse exceptionnelles.
Ce dernier, déjà sur le podium en 2014 pour sa première expérience au Mans, avait déjà battu le record du tour lors des essais.
L'abandon à 4 h 50 sur casse moteur a mis fin à tous ses espoirs.
L'autre Yamaha, la no 94, championne du monde en titre, a pris le relais, mais un mauvais départ et quelques problèmes l'ont reléguée à la 5e place.
« J'ai dû demander à David Checa de laisser ses deux coéquipiers finir seuls les six dernières heures », a expliqué Christophe Guyot, le team manager du GMT 94.
La 94 s'est néanmoins fait souffler la politesse par la no 72, quatrième, détentrice de la Coupe du monde Superstock et chef de file de ces motos, plus proches de la série, qui ont fait le spectacle.
