Grèce : la voie très étroite d’un accord sur la dette
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Quelle sera l’issue de l’Eurogroupe de lundi 16 février, à Bruxelles, que tout le monde présente comme crucial, dans la lutte que se livrent Athènes et ses créanciers – au premier rang desquels ses partenaires européens – concernant la renégociation de son énorme dette (320 milliards d’euros) ?
Jeudi 12 février, au lendemain d’un premier face-à-face entre le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, et ses dix-huit homologues, qui devait être une mise en condition, mais qui a tourné au fiasco, un accord a quand même été trouvé entre le gouvernement de la gauche radicale anti-austérité Tsipras et le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, pour que le dialogue ne soit pas rompu.
Les équipes techniques – experts du gouvernement grec et de la Commission européenne, en lien avec ceux de la Banque centrale européenne (BCE) –, se sont mises au travail d’arrache-pied pour que le 16 février, à Bruxelles, un accord politique puisse être trouvé par les dix-neuf ministres des finances de la zone euro.
Lire aussi : Week-end marathon à Athènes avant l’Eurogroupe
Ils comparent la liste des réformes encore exigées par la « troïka » des créanciers d’Athènes (BCE, Commission européenne, Fonds monétaire international ), dans le cadre du plan actuel d’ aide au pays (130 milliards d’euros accordés en 2012), à celle qu’Alexis Tsipras s’est engagé – notamment devant les parlementaires grecs qui lui ont voté la confiance en début de semaine – à mettre sur les rails.
Embauches de fonctionnaires, mesures d’urgence « humanitaire », lutte contre la corruption et la fraude.
Pour trouver des points communs et tenter d’établir une nouvelle liste.
Pour les Européens, pas question de revenir sur la discipline budgétaire.
Côté grec, certaines mesures, comme l’augmentation du salaire minimum ou les embauches de fonctionnaires, sont des promesses de campagne qui ne seraient politiquement pas négociables.
Leur coût devra donc être évalué.
 
« La “troïka” est morte !
»
Le scénario d’un accord est sur la table.
Les Européens ont ainsi fait une concession symbolique – mais conséquente – à l’attention de Syriza.
Plus question de parler officiellement – depuis quarante-huit heures – de la « troïka », chargée de vérifier l’application des réformes incluses dans le deuxième plan d’aide et honnie des Grecs.
On parle maintenant des « institutions », qui désignent, pour le moment, les mêmes interlocuteurs.
Mais cela a permis à M. Tsipras, jeudi soir, à l’issue de son premier conseil européen, de déclarer que « la “troïka” est morte ! 
»
Par ailleurs, selon plusieurs sources bruxelloises, les Européens commencent à travailler sur la possibilité d’un troisième plan d’aide financière pour la Grèce .
Il ne serait plus question d’exiger des Grecs – comme ce fut le cas encore lors de l’Eurogroupe raté du 11 février – qu’ils sollicitent une extension du deuxième plan d’aide, qui se termine le 28 février.
Une démarche à laquelle M. Tsipras s’est très clairement refusé ces derniers jours.
Considérant que cela revient à endosser la politique de son prédécesseur, le premier ministre conservateur, Antonis Samaras.
« On peut imaginer qu’on ouvre la discussion sur le lancement d’un troisième plan d’aide, avec une liste de réformes afférentes, à négocier , dont certaines seraient déjà prévues dans le deuxième plan », suggèrent deux sources européennes.
Ce serait plus facilement acceptable, d’un point de vue politique, par M. Tsipras.
Mais cela présente le gros inconvénient de plonger la Grèce dans une zone d’incertitude : « On ne trouvera pas un accord sur un troisième plan d’ici au 1er mars, la Grèce risque de se retrouver vulnérable, sans assistance financière.
On ne sait pas comment pourraient réagir les marchés financiers , et les épargnants grecs », relève une source bruxelloise.
Prudence
Sans compter que les parlements nationaux de quatre pays de la zone euro devront se prononcer ( Allemagne , Autriche , Pays-Bas , Finlande ) – comme d’ailleurs pour l’extension du deuxième plan d’aide.
Et qu’outre des problèmes de logistique – le parlement finlandais part en vacances mi-mars pour cause de campagne électorale… – pas sûr que les députés donneront leur accord en fermant les yeux.
Des débats ont déjà eu lieu ces derniers jours dans les hémicycles finlandais et néerlandais…
Malgré ces débuts de concessions encore très sémantiques, la prudence prévalait vendredi.
« Nous ne voulons pas susciter trop d’enthousiasme avant qu’un accord ne soit trouvé », a déclaré Gabriel Sakellaridis, porte-parole de M. Tsipras.
M. Dijsselbloem se disait, lui, vraiment « pessimiste ».
« Les Grecs ont de très grandes ambitions, mais les possibilités, étant donné l’état de l’économie grecque, sont limitées. 
»
Surtout que d’autres, à commencer par les Espagnols, sont très remontés.
Luis de Guindos, le ministre de l’économie espagnol, a ainsi demandé, vendredi, que les 26 milliards d’euros prêtés par le pays à la Grèce depuis 2010 soient remboursés.
Ces 26 milliards « représentent approximativement ce que nous dépensons en un an en allocations-chômage dans un pays où le taux de chômage est de 23 % », a souligné le ministre.
Ambiance…
