Crash A320 : la seconde boîte noire confirme une action volontaire du copilote
Le Monde |
03.04.2015 à 12h29
L'essentiel
Le crash de l'A320 a coûté la vie à 150 personnes, en majorité des passagers espagnols et allemands, le 24 mars.
La seconde boîte noire confirme une action volontaire du copilote, Andreas Lubitz, qui a « actionné le pilote automatique pour engager l'avion en descente ».
La deuxième boîte noire de l'Airbus A320 de Germanwings, qui s'est écrasé dans les Alpes mardi 24 mars avec 150 personnes à son bord, confirme une action volontaire du copilote, selon le Bureau d'enquête et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile (BEA).
« Une première lecture fait apparaître que le pilote présent dans le cockpit a utilisé le pilote automatique pour engager l'avion en descente vers une altitude de 100 feet [pieds, soit environ 30 mètres], puis, à plusieurs reprises au cours de la descente, le pilote a modifié le réglage du pilote automatique pour augmenter la vitesse de l'avion en descente », explique le BEA dans un communiqué.
Le bureau d'enquête n'apporte pas d'éléments supplémentaires, mais précise que ses « travaux continuent pour établir le déroulement factuel précis du vol ».
Lire : Le crash de l'A320 de Germanwings, minute par minute
La seconde boîte noire, le Flight Data Recorder (FDR), qui contient les paramètres du vol, avait été découverte jeudi par les gendarmes chargés des recherches sur les lieux du site de l'accident. 
L'autre boîte noire, qui enregistre les échanges entre les pilotes et les contrôleurs ou les bruits et alarmes, avait été récupérée le jour même de l'accident.
Son examen avait permis de découvrir que le copilote, Andreas Lubitz, qui s'était enfermé dans la cockpit au moment du drame, avait actionné la commande de descente de l'appareil. 
Lors d'une perquisition de l'un des domiciles du copilote de 27 ans, les enquêteurs ont saisi une tablette et pu accéder aux recherches qu'il avait effectuées sur Internet jusqu'au 23 mars.
D'après le parquet allemand, jeudi, Andreas Lubitz avait cherché des informations « sur les manières de se suicider » et sur « les portes de cockpit et leurs mesures de sécurité ».
