Le plan de compétitivité des transporteurs routiers
Le Monde |
04.02.2015 à 20h11
Trois fédérations de transporteurs routiers ont présenté, mercredi 4 février, un plan de modernisation et de compétitivité pour le transport routier de marchandises (TRM), quelques jours avant la reprise, lundi, des négociations salariales avec les syndicats .
Lire notre décryptage : Pourquoi les routiers font-ils grève ?
« Ce plan, intitulé Cap 2020, vise à répondre aux quatre défis qui se posent et se poseront demain avec encore plus d'acuité aux entreprises du TRM », détaillent dans un communiqué de presse la Fédération nationale des transports routiers (FNTR), la Fédération des entreprises de transport et logistique de France (TLF) et l'Union nationale des organisations syndicales des transporteurs routiers automobiles (Unostra).
Ces quatre points sont « la relance de la compétitivité du pavillon routier français, la question de la concurrence déloyale, l'attractivité des métiers du transport routier et la révolution énergétique des poids lourds ».
« UN COMPLÉMENT AU PACTE DE RESPONSABILITÉ »
Les fédérations précisent que « ce plan est aussi un complément et une réponse au pacte de responsabilité proposé par le président de la République en janvier 2014 », et « une réponse aux attentes et revendications des partenaires sociaux ».
Les fédérations demandent, entre autres :
« le rejet de toute fiscalité spécifique supplémentaire supportée par les seules entreprises de transport routier » ;
« la mise en œuvre d'une meilleure articulation entre la réglementation sociale européenne et française par une redéfinition du temps de travail dans le transport routier » ;
« la redéfinition du cabotage au niveau européen ».
Le patronat souhaite également améliorer l'attractivité des métiers du secteur, jugeant nécessaire la refonte des classifications des métiers, la modernisation de la protection sociale spécifique ou la rénovation de la convention collective.
« Ce n'est pas un métier de smicards », a affirmé Claude Blot, secrétaire général de TLF, mercredi lors d'une conférence de presse, précisant que les routiers gagnaient de 1 800 à 2 400 euros par mois, plus pour les grands routiers.
Et Nicolas Paulissen, délégué général de la FNTR, a souligné que le secteur demande « aux pouvoirs publics de [les] accompagner pour passer du diesel au gaz.
Il n'y a pas d'autre solution énergétique pour la motorisation pour le moment ».
