16/03/2015
Je suis bipolaire, et vous?
Les aventures scientifiques de Fiamma n’ont pas de parution régulière, si ce blog vous plaît, suivez-moi sur   Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus
Merci à l’association «  Argos 2001  » qui organise la première journée mondiale des troubles bipolaires le 30 mars prochain à l’UPMC (Paris, campus de Jussieu).
Merci aussi au docteur Marc Masson, psychiatre spécialiste des troubles bipolaires à la clinique du Château de Garches, en région parisienne.
POUR ALLER PLUS LOIN…
Raphael Giachetti « La maladie bipolaire », Odile Jacob
Gérard Garouste « L’intranquille, portrait d’un fils, d’un peintre, d’un fou », Le livre de Poche
Marc-Louis Bourgeois « Manie et Dépression.
Comprendre et signer les troubles bipolaires », Odile Jacob
«  Bipolar Disorder for Dummies » de Candida Fink M.D. et Joe Kraynak chez John Wiley   Sons
Jean Delay, « Les dérèglements de l’humeur », PUF
De ces troubles souffrent environ 600.000
personnes en France, autant de femmes que d’hommes, ça se soigne mais ne se guérit pas.
C’est la 6e cause de handicap, ça réduit l’espérance de vie d’environ 10 ans et 10% des malades mettent fin à leurs jours.
Les neuroleptiques et le lithium restent cruciaux pour la stabilisation de l’humeur.
Le dosage est très variable au cas par cas.
Les effets secondaires du lithium sur le poids et les reins sont malheureusement avérés.
La théorie des humeurs élaborée par Hippocrate (460-370 env.
av.
J.-C.)
a joué un rôle prépondérant dans l’histoire de la médecine jusqu’à la fin du XVIII e siècle.
Elle considère que la santé du corps et de l’âme réside dans l’équilibre des humeurs (sang, flegme, bile jaune, bile noire) et de leurs qualités physiques (chaud, froid, sec, humide).
Pour la gravure « Le songe du Docteur » de Dürer, merci à Gallica.
Elle a fait partie d’une exposition au Musée du Luxembourg en 2013, « La renaissance et le rêve ».
