Organisation d'une réunion de la coalition contre l'Etat islamique à Londres
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 02h07
Les chefs des diplomaties britannique Philip Hammond et américaine John Kerry organisent une réunion des pays membres de la coalition contre les djihadistes de l' Etat islamique (EI) jeudi 22 janvier à Londres.
Lire aussi : Quels pays participent aux raids aériens contre l'Etat islamique ?
Les ministres des affaires étrangères d'une vingtaine de pays, dont les partenaires arabes de la coalition, sont attendus à cette journée de discussions .
L'objectif est de faire le point sur les progrès réalisés dans la lutte contre le groupe extrémiste qui a conquis de vastes régions en Irak et en Syrie l'an dernier.
Lire aussi (en édition abonnés) après les attentats en région parisienne : Les pays arabes réaffirment à Paris leur appui à la coalition anti-EI
ARRÊTER LES FINANCEMENTS DE L'EI
Selon un haut responsable britannique, la réunion se tiendrait à Lancaster House dans le centre de la capitale anglaise, deux semaines après les attentats de Paris lors desquels trois djihadistes ont tué 17 personnes en se revendiquant d' Al-Qaida et de l'Etat islamique.
« Il est vital de réfléchir à tout ce que nous pouvons encore faire pour venir à bout de la problématique des combattants étrangers, pour arrêter les financements de l'EI, d' améliorer l'assistance humanitaire et pour continuer notre campagne militaire coordonnée », a ajouté cette source.
L'annonce de cette réunion intervient après une rencontre entre le président américain Barack Obama et le premier ministre britannique David Cameron, vendredi 16 janvier, à Washington. 
