Boom des MMS échangés à la Saint-Sylvestre
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 11h41
Le traditionnel SMS de bonne année envoyé à tout son répertoire (ou presque) vit-il ses dernières années, supplanté peu à peu par des moyens permettant d' adjoindre image et son aux messages ?
C'est ce que semblent indiquer les chiffres communiqués jeudi 1er janvier par les opérateurs de téléphonie mobile .
Chez tous les opérateurs, le nombre de SMS de vœux envoyés dans la nuit du Nouvel An est en baisse par rapport à 2014.
Ainsi, SFR a enregistré une baisse « d'environ 10 % » des volumes de SMS, Orange « une baisse de 14 % par rapport à 2014 », et Bouygues observe une baisse de 20 %.
En revanche, chaque opérateur fait état d'une hausse du volume de MMS (messages multimédia) d'environ 20 %, chiffre correspondant à la baisse des SMS observée.
Et s'ils n'ont pas communiqué à l'heure actuelle, les très populaires Whatsapp et Facebook Messenger, applications de messagerie pour smartphones, ont certainement profité du déclin constaté des SMS.
Alors, le passage à l'an 2015 marque-t-il la fin des multiples messages « bonne année, et la santé »  ?
Rien n'est moins sûr, mais si ces messages sont désormais associés à un selfie, il sera plus aisé de reconnaître les auteurs des vœux émis par des numéros non inscrits dans nos répertoires.
Économie
