La politique de sous-traitance de Dentressangle devant le tribunal
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Mercredi 4 mars s’ouvrira au tribunal correctionnel de Valence le procès, sur trois jours, de six directeurs régionaux du groupe de transport et de logistique Norbert Dentressangle, employés par trois filiales françaises du groupe (ND Silo, TND Volume et TND), et de ces dernières en tant que personnes morales.
A l’issue d’une enquête décidée par le parquet, qui a duré trois ans, il leur est reproché des faits présumés de prêt de main-d’œuvre illicite, de marchandage et de travail dissimulé, dans le cadre de la sous-traitance avec des sociétés européennes.
La CFTC du groupe, ainsi que des syndicats départementaux de la CFDT et l’Urssaf, notamment, sont parties civiles.
Une centaine de chauffeurs étrangers devraient l’être aussi.
 
Au cœur du dossier figure le « dumping social » dans le transport de marchandises, un argument qui a d’ailleurs été avancé par les employeurs lors de la grève des routiers en janvier 2015 pour refuser des augmentations de salaires.
Or, certaines sociétés françaises organisent elles-mêmes ce « dumping social » en créant des filiales à l’étranger.
Selon l’enquête, cela semble le cas chez Norbert Dentressangle.
Lire aussi : Quand les transporteurs français dénoncent un « dumping social » auquel ils contribuent
La question de la légalité de la sous-traitance
Dans le cas présent, la question posée est celle de la légalité du mode d’intervention en sous-traitance, pour certaines opérations en France, de 1 200 salariés étrangers, dans le cadre d’un contrat entre leurs employeurs et les trois filiales mises en examen.
Ces routiers étaient salariés de sociétés implantées dans leurs pays, elles-mêmes filiales du groupe Dentressangle : ND Polska, en Pologne, ND Portugal, et Transcondor en Roumanie.
Ces conducteurs étrangers recevaient ainsi un salaire correspondant aux normes de leur pays.
Soit, pour un chauffeur polonais, deux ou trois fois moins qu’un Français.
Or, selon la CFTC du groupe, la directive européenne sur les travailleurs détachés, censée protéger les entreprises européennes du « dumping social », aurait dû s’appliquer.
Les salariés auraient alors perçu une rémunération équivalente à celle perçue par leurs homologues français, seules les charges sociales étant versées dans le pays d’origine au niveau en vigueur dans ces Etats.
Autre possibilité, décrite par une source proche du dossier : ces routiers auraient dû être salariés des filiales françaises dans la mesure où ils prenaient leur travail en France après avoir été transportés en minibus depuis leur pays d’origine vers l’Hexagone, où les attendaient des camions immatriculés à l’étranger.
Le mode opératoire choisi par Dentressangle est évidemment moins coûteux.
Le procès devra déterminer s’il est légal.
« Il n’y a aucune infraction », assène Joseph Aguera, l’avocat des six cadres et des filiales françaises, qui ne veut pas en dire plus.
Mais l’enquête dirigée par l’Office central de lutte contre le travail illégal (OCLTI), avec l’inspection du travail et les gendarmes de la région Rhône-Alpes, a permis de décortiquer l’organisation mise en place.
« Beaucoup d’éléments de l’enquête montrent que tout était piloté depuis la France, relève Georges Meyer, l’avocat des syndicats, les plannings des conducteurs, les rotations de personnels, les sanctions, l’attribution de primes, etc. »
Selon cet avocat, les sociétés censées employer ces conducteurs n’avaient en réalité « aucun pouvoir sur eux, aucune autonomie ».
Il s’agirait donc, à ses yeux, de fausse sous-traitance.
« C’est un procès très important pour nous, qui permettra d’avoir une décision juridique sur l’application de la directive européenne relative au détachement de travailleurs, souligne Pascal Goument, président de la CFTC du groupe Dentressangle.
Nous dénonçons cette pratique depuis 2005, à l’arrivée des premiers routiers polonais.
A l’époque, 98 % des contrats de travail étaient français.
Aujourd’hui, c’est 25 % à 30 %.
Le groupe recourt à des routiers étrangers pour faire le travail que les Français faisaient avant. 
»
Pour autant, M. Goument n’estime pas que sa démarche se fait contre le travail des étrangers.
« Dans les années à venir, il va manquer 700 000 conducteurs pour le transport de marchandises et de voyageurs.
Il y aura de la place pour tout le monde », assure-t-il.
