Transport aérien : Corsair ne sera finalement pas racheté par Dubreuil
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 10h56
Rebondissement dans le dossier du rachat de la compagnie aérienne Corsair.
Le groupe familial vendéen Dubreuil, propriétaire de la compagnie Air Caraïbes, qui avait annoncé, le 20 février, un projet de rachat de la compagnie Corsair à TUI France, pour créer un pôle aérien français concurrent d'Air France-KLM, a jeté l'éponge.
« Le groupe Dubreuil et le groupe TUI ont mis fin à leurs discussions relatives au projet de transaction » visant le 3e opérateur entre la métropole et les Antilles, explique Corsair dans un communiqué.
« Le groupe Dubreuil confirme l'arrêt des discussions autour du rachat de Corsair international », a annoncé un porte-parole du groupe Dubreuil.
Colère des syndicats
Le projet de rachat de Corsair à TUI France par le groupe Dubreuil avait suscité la colère des syndicats de Corsair, qui ont lancé une  grève du 28 février au 2 mars pour réclamer notamment des « garanties » pour l'emploi.
Ils avaient prévenu samedi qu'un mouvement de grève reconductible des personnels concernés aurait lieu du vendredi 6 mars 2015 à minuit et une minute au dimanche 8 mars 2015 23 h 59.
Dubreuil s'était engagé à ne recourir à aucun plan social.
Le projet, désormais avorté, prévoyait que le groupe Dubreuil rachète 100 % de la compagnie Corsair International pour créer un pôle aérien 100 % français, qui détiendrait plus de 50 % des parts de marché sur les vols entre la métropole et les Antilles, 2,4 millions de passagers transportés par an.
L'opération, dont le montant n'avait pas été dévoilé, devait être finalisée en juin après le feu vert des autorités de la concurrence.
