La finale du Mondial 2022 le 18 décembre, un joli cadeau de Noël
Le Monde |
19.03.2015 à 19h38
| Par Henri Seckel
Ainsi la finale de la Coupe du monde 2022 aura-t-elle lieu une semaine avant Noël.
La Fédération internationale de football (FIFA), réunie en comité exécutif à Zurich, a annoncé, jeudi 19 mars, que le dernier match du tournoi organisé par le Qatar se déroulerait le dimanche 18 décembre – jour de la fête nationale dans l'émirat –, conformément au souhait émis en février par son président Sepp Blatter .
BREAKING: The 2022 #WorldCup Final in Qatar will be played on 18 December http://t.co/1UF6NKf25i
— FIFAWorldCup (@FIFAWorldCup)
La date du match d'ouverture n'a pas été officiellement décidée.
« En principe, nous essaierons de jouer sur 28 jours », a fait savoir Walter De Gregorio, porte-parole de la FIFA.
Auquel cas le tournoi débuterait le lundi 21 novembre, ce qui devrait être confirmé vendredi, lors de la deuxième journée du comité exécutif.
Reste désormais à réfléchir à une « adaptation du calendrier international », et à décider combien de temps avant le début du Mondial les joueurs seront libérés par leur club et mis à disposition de leur sélection.
Lire aussi : Blatter et la Fifa « ne remettron[t] pas en cause l'attribution des Mondiaux 2018 et 2022 »
On entend déjà chouiner les enfants gâtés, privés de l'orgie estivale de football que leur offre la FIFA tous les quatre ans.
La Coupe du monde avant Noël, c'est pourtant un joli cadeau pour beaucoup de monde.
Voilà pourquoi.
C'est un joli cadeau pour l'hémisphère sud, qui va donc enfin découvrir la saveur d'une Coupe du monde en t-shirt et en espadrilles aux terrasses des cafés, puisqu'en dessous de l'équateur, eh oui, ce sera alors la fin du printemps.
C'est un joli cadeau pour les clubs européens les plus puissants, eux qui avaient poussé des cris d'orfraie effarouchée en apprenant que le Mondial pourrait bouleverser le calendrier de leurs championnats nationaux.
« Si on n'obtient pas [de dédommagements] de la FIFA, on peut s'attendre à une réaction extrêmement virulente de l'Association européenne des clubs », a déjà prévenu Jean-Michel Aulas.
Sepp Blatter osera-t-il contrarier le tout-puissant président de l'Olympique lyonnais ?
Rien n'est moins sûr.
Résultat probable : les meilleurs clubs, ceux qui enverront le plus de joueurs à la Coupe du monde, vont recevoir des millions de francs suisses de la part de la FIFA, et pourront ainsi renforcer encore leur hégémonie.
C'est un joli cadeau pour les amateurs de beau football qui, pendant un mois, se verront proposer des rencontres jouées sous le soleil et sur un gazon soyeux, au lieu du piètre spectacle, auquel ils ont habituellement droit à cette saison, de matchs joués dans le blizzard et sur des pelouses gelées.
Franchement, vous préférez un France - Allemagne en quart de finale de la Coupe du monde dans des conditions idéales, ou un Pacy-sur-Eure - Louhans-Cuiseaux en 32e de finale de la Coupe de France sur un terrain enneigé avec un ballon orange ?
L'Afrique va connaître une orgie de football inédite
Cela pourrait être un joli cadeau pour les vrais amoureux de football.
En effet, afin de limiter au maximum les inévitables complications d'une refonte du calendrier, on pourrait imaginer que la France – comme tous les pays qui en ont une – décide de ne pas organiser de Coupe de la Ligue cette année-là.
Puis la supprime définitivement, se rendant compte qu'en fait, elle ne sert à rien.
La Coupe de France pourra alors retrouver ses lettres de noblesse, et le football en sortira grandi.
C'est un joli cadeau pour la perfide Albion, comme l'explique l'ancien international anglais Phil Neville : « Le Mondial arrive normalement à la fin d'une longue saison éprouvante, quand les joueurs sont cramés.
D'un point de vue anglais, ce pourrait bien être la meilleure chose qui nous soit arrivée.
On aurait une équipe fraîche comme jamais avant un Mondial. 
»
Cela pourrait être un joli cadeau pour le suspense.
Car on peut imaginer que, pour ne pas trop empiéter sur les championnats nationaux, la FIFA décide de limiter la période de préparation des sélections à dix ou quinze jours (contre trois semaines d'habitude).
Moins de temps pour affiner la stratégie et les automatismes, et donc une Coupe du monde plus aléatoire qui pourrait déboucher sur la victoire d'un outsider.
Le Belgique ?
La Côte d'Ivoire ?
Le Qatar ?
Imaginez un peu la sensation.
C'est un joli cadeau pour les médias qui, en fin d'année 2022, auront autre chose à proposer à leurs lecteurs/auditeurs/téléspectateurs qu'un 74e sujet sur le “Boxing Day” du championnat anglais.
Lequel devrait d'ailleurs pouvoir se dérouler normalement, puisqu'il aura lieu plus d'une semaine après la finale du Mondial.
C'est un joli cadeau pour le continent africain, qui va alors connaître une orgie de football inédite.
Pensez donc : la Coupe du monde 2022 au Qatar sera à peine achevée depuis un mois que la Coupe d'Afrique des nations 2023 débutera en Guinée.
Jérôme Valcke, n2 de la FIFA, assure que la Confédération africaine de football est d'accord pour repousser la CAN de janvier à juin 2023.
« Nous ne pouvons pas accueillir la Coupe d'Afrique en juin, qui coïncide avec la saison des pluies chez nous », répond la ministre des Sports guinéenne , Dômani Doré.
Encore un bon bazar en perspective.
C'est un joli cadeau pour les parents qui, avant Noël, n'auront pas à se creuser la tête pour en trouver un à offrir à leurs enfants.
Après le triplé de Nabil Fekir en finale du Mondial face au Qatar, ils sauront quel maillot acheter à leur progéniture.
Enfin, c'est un joli cadeau pour le cyclisme en général, et les organisateurs du Tour de France en particulier, puisque tous les quatre ans, la première semaine de la Grande Boucle est parasitée par la dernière semaine de la Coupe du monde.
L'été dernier, Tony Gallopin avait eu la mauvaise idée de s'emparer du maillot jaune le jour de la finale entre l'Allemagne et l'Argentine.
Nous l'invitons à refaire le coup en 2022, en lui promettant que, cette fois, il ne sera pas relégué en bas de page ni en fin de JT.
Henri Seckel
