A la radio ce matin : Le Pen, Le Drian, Guéant évoquent l'après 11-janvier
Le Monde |
13.01.2015 à 10h38
Tour d'horizon des matinales radio, toujours largement consacrées au drame de Charlie Hebdo et à ses répercussions politiques. 
Absence du Front national dans les manifestations : Marion Maréchal-Le Pen réfute un « coup de com »
La députée frontiste Marion Maréchal-Le Pen a nié mardi 13 janvier au micro de RTL tout « coup de com » dans l'absence du FN de la grande manifestation parisienne de dimanche :
« A moins de considérer que les manifestations des ploucs de province ne valent pas celle de Paris, je ne vois pas quel argument fait que participer en province est moins important que participer à Paris .
(…) Nous n'avons pas voulu chercher la polémique, la confrontation, la provocation, nous sommes donc restés sur nos territoires respectifs.
»
A la question « êtes- vous Charlie ? 
», Mme Maréchal-Le Pen a répondu : « Si être Charlie, ça veut dire défendre la liberté d'expression, lutter contre l'islamisme, oui, je suis Charlie ; mais si être Charlie, ça veut forcément dire qu'il faut défendre la ligne éditoriale de Charlie Hebdo, extrêmement virulente, y compris à l'égard du Front National – et c'est notre honneur en dépit de cela de leur rendre hommage –, non je ne suis pas Charlie.
»
La petite-fille de Jean-Marie Le Pen n'a « pas trouvé drôle » que son grand-père lance « Je suis Charlie Martel » – en référence à Charles Martel, vainqueur des Arabes à Poitiers en 732.
Mais « pour le coup, c'est une provocation très Charlie », selon elle.
Elle a cité la « surpopulation carcérale », la « question migratoire » comme principaux problèmes à traiter après ces attentats, et a évoqué « la progression de l'islamisme au sein de la France , question qui n'est pas véritablement posée, et celle du financement des mosquées françaises et des imams, qui pour une partie d'entre eux sont payés par le Qatar et l' Arabie saoudite , qui participent du financement du terrorisme international  ».
Jean-Yves Le Drian justifie la mobilisation exceptionnelle de l' armée sur le territoire
Jean-Yves Le Drian, le ministre de la défense , a commenté mardi sur Europe 1 le déploiement de 10 500 soldats sur les sites sensibles en France, assurant que « s'il y a[vait] eu décision de mobilisation, c'est parce que c'est une opération militaire, comme les opérations que nous menons à l'extérieur ».
« Cela veut dire que la menace est à un niveau très élevé », a souligné le ministre, qui voit là une « singularité nouvelle et grave » : « Il n'y a pas de rupture entre la menace extérieure et la menace intérieure.
» Jean-Yves Le Drian a aussi estimé qu'il y avait « un lien » entre la mobilisation du 11 janvier 2015 et le 11 janvier 2013, date du début de l'opération française au Mali : « C'est le même ennemi, ce sont des groupes terroristes.
Aujourd'hui, les armées sont là parce que c'est la même menace, pour nos arm ées c'est le même combat.
»
Interrogé sur le retour du service militaire réclamé par certains responsables politiques, le ministre a répondu : « Je ne suis pas sûr que ça corresponde à la menace d'aujourd'hui. 
» « Nous avons fait le choix d'une armée professionnelle, et on voit bien que face au risque que nous rencontrons il faut une armée professionnelle », a-t-il expliqué, en prônant en revanche le renforcement du service civique.
« Il est aussi souhaitable de s' interroger sur la place des réserves (…) pour des missions complémentaires de celles de nos forces professionnelles », a-t-il ajouté.
Jean-Yves Le Drian a aussi évoqué la question de la « cyberguerre », la « guerre de demain ».
« Demain il y aura une quatrième armée qui s'appellera l'armée “cyber” », a-t-il assuré, rappelant qu'un « programme de 1 milliard d'euros » avait été mis en place.
« La cyberguerre est vraiment un outil majeur, contre lequel il faut se défendre , et la France est au rendez-vous », a-t-il encore ajouté.
Claude Guéant ne s'abonnera pas à « Charlie Hebdo »
L' ancien ministre de l'intérieur Claude Guéant ( UMP ) aime la « une » du Charlie Hebdo des survivants, sur laquelle Mahomet arbore le panneau « Je suis Charlie », mais ne s'abonnera pas pour autant.
Mardi 13 janvier sur France Info, celui qui fut le bras droit du président Nicolas Sarkozy a expliqué qu'il avait « souvent été choqué personnellement par des caricatures de ce journal ».
Cependant, « la liberté, c'est une liberté ».
Interrogé sur la radicalisation des détenus en prison, il a estimé qu'un « suivi attentif de la population carcérale » permettrait d' éviter les fréquentations dangereuses.
Rappelant qu'il était « hors de question de faire un Guantanamo à la française », il s'est toutefois dit favorable à la déchéance de nationalité pour les personnes « qui en ont plusieurs », dès lors qu'ils s'engagent dans des actions « abominables ». 
Enfin, il a souligné que « l'immigration massive » rendait l'intégration plus difficile.
« Ce n'est pas parce que le FN se saisit d'un sujet qu'il ne faut pas le faire », a-t-il dit.
Politique
