Crossy Road, le nouveau succès carré du jeu gratuit
Le Monde |
05.03.2015 à 10h12
| Par Benjamin Benoit
Comme beaucoup d'autres succès du jeu vidéo, il emprunte à d'autres titres connus.
Crossy Road, parfait mélange entre Frogger et Flappy Bird, adopte l'identité visuelle de ce dernier et des mécaniques de monétisation propres aux jeux free to play... tout en s'inspirant d'un grand classique des années 1980.
Le tout est une vraie revanche pour son créateur depuis son lancement, en, novembre 2014, sur iOS et Android
Une partie de Crossy Road rappelle Frogger, classique de l'arcade sorti en 1981.
Souvenez-vous : votre personnage est une grenouille qui doit traverser une voie rapide sans se faire écraser, une case à la fois, en évitant les voitures.
Crossy Road, un an après le succès surprise de Flappy Bird, reprend cette recette pour la mettre à jour dans une formule free to play (le jeu est gratuit, les bonus ou niveaux supplémentaires payants) généreuse et peu invasive : le jeu est gratuit sur portables et tablettes, sans proposer de microtransactions.
Le joueur a juste l'opportunité de regarder des messages publicitaires pour collecter des monnaies virtuelles à dépenser, pour augmenter le contenu du jeu.
Humour omniprésent
Deuxième élément crucial : une direction artistique bien définie.
On incarne un poulet cubique devant faire le plus de pas en avant possible dans une infinité d'autoroutes, rivières, chemins de fer, le tout dans une ambiance rétro et colorée.
Pourquoi refaire une tentative après le premier échec, inévitable puisque le jeu n'a pas de fin ?
D'abord pour réussir à aller plus loin, puis pour débloquer d'autres animaux tout aussi carrés, et profiter d'une profusion de « meuh », « coin coin », à chaque pas supplémentaire.
L'humour est omniprésent, les options de partage de score s'affichent, des cadeaux pleuvent pour consoler le joueur, l'addiction menace.
Le succès de Crossy Road est incontestable : le site spécialisé AppAnnie rapporte qu'elle est, sur le mois de février, l'application la plus téléchargée en France dans la catégorie « jeux familiaux ».
Sur le même laps de temps, elle est restée dans les trente applications les plus téléchargées, toutes catégories confondues.
Ses chiffres américains sont similaires.
Son classement dans la liste des profits générés est moins glorieux, hors du top 100, conséquence directe d'une politique de free-to-play moins aggressive que la moyenne.
Tenir la distance
Le succès immédiat de l'application est une vraie revanche pour l'un de ses créateurs, Matt Hall, 39 ans, rappelle le site spécialisé Polygon .
Après plusieurs tentatives infructueuses dans le milieu du développement australien, il rencontre ses premiers succès via des jeux dont il est l'unique auteur.
Avec son camarade Andy Sum, il fonde le studio Hipster Whale, « la baleine hipster ».
Un nom ironique à plus d'un titre : la « baleine » désigne dans le jargon des développeurs d'applications mobiles l'infime part de joueurs qui dépensent des fortunes dans les jeux free-to-play.
Les deux collègues ont gagné grâce à Crossy Road 10 millions de dollars en un mois et demi.
Un succès dont Matt Hall a pu se vanter lors d'une conférence à la Game Developper Conference de San Francisco cette semaine.
L'année dernière, il ne s'y est pas rendu, dégoûté par une très mauvaise expérience de l'édition 2013.
Il y avait pourtant rencontré des grandes pointures, dont Edmund Mc Millen, papa du très lucratif Super Meat Boy ou The Binding Of Isaac.  
« J'ai rencontré des gens importants, et c'était comme s'ils s'en fichaient » raconte-t-il à Polygon.
« Je n'étais plus sûr de ce que je voulais faire. 
» Aujourd'hui, il incarne un autre pan du jeu indépendant, porté par un jeu aux mécaniques gagnantes.
Le secret ?
Les  « morts rigolotes ».
Crossy Road espère prospérer en faisant appel à la « collectionnite » des joueurs.
Le jeu, toujours en développement, est régulièrement mis à jour.
La prochaine version ajoutera des personnages aux stéréotypes coréens et anglais, pour cibler des marchés précis, un phénomène local.
Et ça marche : la dernière mise à jour « australienne » a rapporté quatre cent mille dollars en deux jours.
Toutes les recettes sont réunies pour la ficelle numéro un du free to play : faire revenir le joueur.
Benjamin Benoit
