3 raisons de s'intéresser à la présidentielle au Nigeria
Le Monde.fr
Mis à jour le 07.02.2015 à 18h19
Durée : 04:03 | Daily Motion
Le Nigeria doit élire le samedi 14 février son futur président de la République.
Une élection qui verra s'affronter 14 candidats, dont 2 ont de sérieuses chances de l'emporter : le président sortant Goodluck Jonathan et l'ancien général Muhammadu Bahuri.
Mais les attaques répétées de la secte islamiste Boko Haram dans le nord du pays mettent en péril la tenue du scrutin.
