L'aide internationale commence à arriver au Népal après le séisme
Le Monde |
27.04.2015 à 06h01
L'essentiel
Un puissant séisme de magnitude 7,8 a frappé le Népal samedi matin.
De nombreuses répliques ont été ressenties depuis.
Le bilan humain de la catastrophe a augmenté tout au long du week-end et devrait continuer à s'alourdir à mesure que les opérations de secours continuent.
Les violentes secousses ont ébranlé certaines régions de pays voisins et provoqué des avanlaches meurtrières sur les pentes de l'Everest.
 
L'aide provenant de la communauté internationale, rapidement mobilisée après le puissant séisme qui a frappé le Népal et ses pays voisins ce week-end, arrive peu à peu dans le pays dévasté par la catastrophe, lundi 27 avril.
Lire : Dans un Népal en ruine, plus de 3 200 morts après le séisme
Les équipes d'ONG françaises, comme Médecins du Monde (MDM), Handicap International et Action contre la Faim sont à pied d'œuvre, mais ont toujours le plus grand mal à évaluer l'ampleur des destructions et des besoins en raison de la difficulté d'accéder et de communiquer avec les zones sinistrées.
Chirurgiens, médecins, logisticiens et coordinateurs, sont partis ou s'apprêtent à partir d'Inde, de Bruxelles, du Japon et de Paris, selon Laurent Sury, responsable des programmes d'urgence à Médecins sans frontières (MSF).
Cette ONG compte également « déployer un hôpital gonflable pour prendre en charge les blessés » à l'extérieur de Katmandou.
L'hôpital, qui comprend deux blocs chirurgicaux et une salle de réveil, a une capacité de 60 à 80 lits.
Enfin 53 collaborateurs de Handicap International ont commencé à distribuer fauteuils roulants et béquilles à deux hôpitaux, selon un communiqué de l'ONG.
Secouristes, chiens et matériel
Le ministère des affaires étrangères français a indiqué dimanche matin qu'une première équipe de secours composée de « onze secouristes ainsi que des produits de première nécessité » devait s'envoler pour Katmandou.
L'Inde voisine a dépêché 13 avions de transport militaire chargés de nourriture, couvertures et matériel humanitaire.
La Chine a de son côté annoncé l'envoi de 62 secouristes aidés de chiens.
Deux avions russes transportant des sauveteurs devaient également quitter la Russie dimanche.
Depuis les Etats-Unis, un avion de transport militaire a décollé pour le Népal dimanche en milieu de journée avec à son bord près de 70 secouristes, six chiens spécialement entraînés pour retrouver des victimes et 45 tonnes de matériel.
Le pays avaient également annoncé samedi le déblocage d'une enveloppe de 1 million de dollars pour venir en aide au Népal.
Les mauvaises conditions météorologiques et les difficultés de communication retardent par ailleurs l'arrivée des secours sur les pentes du mont Everest, où d'importantes avalanches ont dévasté les camps des alpinistes .
Les surivants attendent l'aide dans des conditions très difficiles dans le froid et sous la menace de nouvelles coulées de neige.
