Première greffe réussie d'un pénis en Afrique du Sud
Le Monde |
13.03.2015 à 17h24
Une équipe de médecins sud-africains a annoncé, vendredi 13 mars, avoir réussi pour la première fois la greffe d'un pénis, trois mois après l'opération.
« J'ai le privilège d'avoir participé à cette première greffe réussie au monde », s'est réjoui le professeur Frank Graewe, chef du département de chirurgie reconstructive à l'université de Stellenbosch (sud-ouest).
Une autre greffe de pénis avait déjà été pratiquée en Chine en 2006.
Malgré la réussite chirurgicale de l'opération, l'organe avait dû être retiré en raison de « problèmes psychologiques du patient ».
« Nous avons prouvé que c'était possible »
Le patient sud-africain est âgé de 21 ans.
Après trois mois, il a recouvré toutes les fonctions urinaires et reproductives de son organe, a précisé le professeur.
Il avait été amputé il y a trois ans, à la suite d'une infection consécutive à une circoncision mal effectuée lors d'une cérémonie traditionnelle africaine.
Le jeune homme a été opéré à l'hôpital Tygerberg du Cap durant neuf heures, le 11 décembre.
Le pénis greffé avait été prélevé sur un donneur mort, dont l'équipe médicale a remercié la famille.
« Nous avons prouvé que c'était possible.
Nous pouvons donner à quelqu'un un organe aussi bon que celui qu'il avait », a déclaré le professeur Graewe dans son communiqué.
Santé
