Zlatan Ibrahimovic suspendu quatre matchs
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Le joli triplé inscrit par Zlatan Ibrahimovic, mercredi 8 avril, lors de la victoire (4-1) du Paris-Saint-Germain contre Saint-Etienne en demi-finale de Coupe de France, n'aura pas suscité la clémence des membres de la commission de discipline de la Ligue de football professionnel (LFP).
Réunie en conclave jeudi 9 avril en fin de journée, ils ont décidé d'infliger quatre matchs de suspension fermes à l'attaquant suédois suite à ses dérapages verbaux lors de la défaite de son club (3-2) face à Bordeaux, dimanche 15 mars, lors de la 29e journée.
Il ne rejouera en championnat que le 9 mai pour la réception de Guingamp au Parc des princes, lors de la 36e journée.
Dans le meilleur des cas, il lui restera alors quatre rencontres de Ligue 1, la finale de la Coupe de France (le 30 mai contre Auxerre), et quatre matchs de Ligue des champions à disputer si d'aventure les Parisiens se hissaient jusqu'à la dernière marche, le 6 juin à Berlin.
SANCTION EXEMPLAIRE
Dans son rapport, la commission de discipline avait relevé des « propos injurieux » de Zlatan Ibrahimovic à l'encontre de l'arbitre et du quatrième arbitre de la rencontre Johan Hamel.
L'arbitre central du match Lionel Jaffredo avait provoqué l'ire du titan scandinave en ne sifflant pas un coup franc indirect dans la surface bordelaise suite à une passe en retrait captée avec les mains par le gardien des Girondins Cédric Carrasso.
Sur le chemin des vestiaires, le natif de Malmö avait lâché en anglais devant les caméras : « En quinze ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre dans ce pays de merde.
Ce pays ne mérite pas le PSG, nous sommes trop bons pour vous, vous devriez vous estimer heureux de nous voir à la télévision »?
Une saillie qui allait rapidement susciter une vague-parfois surjouée-d'indignation.
Le lendemain, le buteur parisien s'était excusé dans un message vidéo diffusé par son club, assurait qu'il ne parlait « que de football.
» Dans un cas similaire, le Troyen Henri Bienvenu avait écopé, le 2 avril, de trois matchs fermes de suspension pour avoir tenu des « propos grossiers à l'arbitre assistant à l'issue de la rencontre ».
  Lire aussi : Zlatan et la Ligue 1, l'amour vache
Le deuxième meilleur buteur de l'histoire du PSG (102 réalisations, soit à sept buts du record du Portugais Pedro Miguel Pauleta) ne s'était pas déplacé au siège de la LFP.
Il était représenté par l'avocat du club parisien François Klein.
Pour affiner leur jugement, les membres de la commission de discipline ont notamment revisionné la séquence d'après-match diffusée par Canal +.
La sanction décidée par les «sages » de la LFP prendra effet mardi 14 avril.
Entre temps, le joueur de 33 ans aura disputé la finale de la Coupe de la Ligue contre Bastia, programmée samedi 11 avril au Stade de France.
UN CALENDRIER LEGER EN AVRIL
Contrairement à ses coéquipiers, il bénéficiera d'un calendrier plutôt léger en ce mois d'avril et devrait un temps regagner ses pénates en Suède pour une partie de pêche.
Suspendu lors du quart de finale aller de Ligue des champion contre le FC Barcelone suite à son carton rouge récolté au tour précédent face à Chelsea, Zlatan Ibrahimovic fera un premier retour au Camp Nou pour la manche retour, mardi 21 avril.
En compagnie du « Pitbull » hollandais Edgar Davis, le Suédois détient actuellement le record de cartons rouges (quatre) écopés en Ligue des champions.
Depuis son arrivée en Ligue 1, en août 2012, «Ibra » a écopé de quinze cartons jaunes et d'un seul rouge.
A titre de comparaison, son partenaire italien Marco Verratti a, lui, écopé de trente-et un cartons jaunes et d'un rouge depuis trois saisons.
AVENIR EN POINTILLE
Cette sanction exemplaire relance le débat sur l'avenir en pointillé de l'attaquant scandinave au PSG.
Lié officiellement au club jusqu'à l'été 2016, « Ibra » honorera-t-il sa dernière année de contrat dans la capitale alors qu'il entend participer à l'Euro 2016- organisé dans l'Hexagone- avec son équipe nationale?
Selon le journal suédois Aftonbladet, il viendrait de faire une demande de visa permanent aux Etats-Unis.
Pour rejoindre la lucrative Major League Soccer ?
« Zlatan ne sera pas un joueur de banc de touche, qui peut entrer en cours de jeu, aider l'équipe dans le vestiaire, etc., etc.
Zlatan, ou il est le joueur de l'équipe, ou il n'est rien.
Pour moi, il peut continuer encore huit ans car il a une telle hygiène de vie », confiait récemment à l'Equipe son agent Mino Raiola.
« S'il y a un transfert, ça veut dire que le PSG doit collaborer à un transfert.
Ce qui m'amène à dire : pratiquement, non !
Aujourd'hui, il est encore le joueur le plus important du projet PSG.
Il est où, son remplaçant ?
Il est où, le nouveau Zlatan ?
questionnait-il.
C'est impossible à trouver aujourd'hui et le PSG le sait.
Zlatan est unique, vous n'avez qu'un joueur au monde qui mesure 1,96 m, avec la technique de Messi, le caractère de Muhammad Ali, la force de Mike Tyson… » Un profil unique dont le club parisien aura clairement besoin pour boucler cette fin de saison aux allures de véritable marathon.
