| Par Jean-Jacques Larrochelle
C’est un miraculé que l'ONG partenaire de l'Unesco, Europa Nostra , vient de couronner.
Lauréat, le mardi 14 avril, du Prix du patrimoine culturel de l’Union européenne 2015, catégorie « Conservation », les Halles du Boulingrin à Reims (Marne) ont bien failli disparaître à tout jamais.
Ouvert au public le 30 octobre 1929, six jours après le jeudi noir de Wall Street, ce symbole de la vie sociale rémoise – et prouesse constructive de l’ingénieur béton Eugène Freyssinet (1879-1962) – a été victime de mille maux.
Lire aussi : Au Boulingrin, l’autre cathédrale de la ville
Soumis, dès après sa construction, à des problèmes d’infiltration, le marché couvert a subi le souffle destructeur d’une bombe allemande en 1940.
Le béton s’est dégradé, puis les structures métalliques.
En 1957, Eugène Freyssinet ne peut que constater un vieillissement prématuré des matériaux.
Deux ans plus tard, un treillis est installé où s'accumulent les débris.
En 1980, une seule alternative : réhabiliter ou démolir ce que l'on nomme désormais la « verrue ».
En 1987, le maire de Reims, Jean Falala, veut faire disparaître l’intruse pour installer sur sa parcelle un centre de congrès, un marché permanent, un hôtel et des parkings.
Les halles sont, in extremis, sauvées de la destruction en janvier 1990 après avoir été classées aux monuments historiques par le ministre de la culture d'alors, Jack Lang.
En 2008, Adeline Hazan, première magistrate de la ville, décide de faire restaurer l’édifice et d’y maintenir l’activité de marché.
« Coffrage-décoffrage sur cintre glissant »
Les Halles du Boulingrin exploitent l’une des toutes premières applications de la technique dite de « coffrage-décoffrage sur cintre glissant », une prouesse architecturale inventée par Eugène Freyssinet.
Bien que l’architecte Emile Maigrot, choisi en 1923, en soit l’auteur, le recours de l’ingénieur, directeur technique de la société Limousin, en charge du chantier, a permis qu’existe l'immense voûte en béton armé de 5 cm d’épaisseur protégée par une chape de 2 cm, d’une portée de 38 mètres.
Manière de rassurer ses commanditaires rémois, Freyssinet avait construit à Orly (Val-de-Marne), en 1923 et 1924, deux hangars à dirigeables dotés d'une couverture semblable.
« En remettant un prix aux Halles du Boulingrin de Reims, le jury [du Prix du patrimoine culturel de l’Union européenne] a tenu tout d'abord à rendre hommage au courage de la décision datant de plus de 25 ans, de sauver cet exemple exceptionnel de l'architecture commerciale du XXe siècle et de la construction en béton armé, ont souligné les organisateurs.
Les travaux de réparation complexes et laborieux ont restauré l'énergie première de la conception, mais ont également réintégré les fonctions originelles du marché, apportant une nouvelle vie dynamique non seulement à la structure en béton de Maigrot et Freyssinet, mais aussi à tout le quartier environnant.
»
Les Halles du Boulingrin comptent parmi les 23 projets récompensés de l’édition 2015 du Prix du patrrimoine culturel, sur 263 candidatures internationales représentant un total de 29 pays.
Dans la catégorie « Education, formation et sensibilisation », une autre réalisation française a été honorée : la Cité jardin de Stains (Seine-Saint-Denis), édifiée entre 1921 et 1933 par les architectes Eugène Gonnot et Georges Albenque.
Ce fleuron du patrimoine historique, social et architectural avait été créé pour répondre aux impératifs hygiénistes de l’époque.
Il a été récompensé pour l’effort consenti, à partir de 2004, destiné à « récupérer et relancer la vision originale à travers la collecte de preuves, écrites et orales, l'éducation et la formation, et à travers la restauration de l'architecture et le renouvellement de fierté », a souligné le jury.
