Quatre policiers d'une BAC de la Seine-Saint-Denis interpellés dans une affaire de corruption
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 18h59
Quatre policiers de la brigade anticriminalité (BAC) de Stains (Seine-Saint-Denis) ont été interpellés et placés en garde à vue, lundi 23 mars, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte à Bobigny pour des faits de « corruption active » qui reposent « sur des indices graves et concordants » en l'état de l'enquête.
L'information, révélée par M6 , a été confirmée par le parquet de Bobigny et par la police.
Les suspects ont été interpellés par l'Inspection générale de la police nationale (IGPN).
La « police des polices » enquêtait depuis plusieurs semaines sur les agissements des suspects et de toute la BAC de cette localité, qui comprend un peu plus d'une dizaine de fonctionnaires.
Ces policiers de la brigade anticriminalité sont soupçonnés de vols en réunion et d'extorsion de fonds dans le cadre d'affaires de stupéfiants, notamment, ou lors de la saisie de scellés.
Les faits duraient depuis plusieurs mois et avaient attiré l'attention de la hiérarchie policière il y a près d'un an.
Police et gendarmerie
