Quand Ben Affleck demandait la censure d'un documentaire
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 11h02
Un ancêtre de Ben Affleck possédait des esclaves et l'acteur américain ne souhaitait pas que cela se sache.
D'après un échange révélé par WikiLeaks, la star a demandé aux auteurs d'un documentaire retraçant ses origines de taire les faits.
Il a obtenu gain de cause puisque l'épisode de « Finding Your Roots » (« Trouver vos racines ») diffusé le 14 octobre 2014 a bien été censuré.
La requête a toutefois fait débat, à en croire les courriels échangés entre le professeur à Harvard Henry Louis Gates et le directeur général de Sony, Michael Lynton, dont le contenu est accessible sur le site de WikiLeaks parmi 30 000 autres éléments issus du piratage de Sony Pictures .
« Voici mon dilemme, écrit Gates, qui présente l'émission.
A titre confidentiel, pour la première fois, l'un de nos invités a demandé de supprimer quelque chose au sujet de l'un de ces ancêtres, le fait qu'il possédait des esclaves (...).
Personne n'a jamais tenté de censurer ce que nous avons trouvé.
C'est une mégastar, que devons-nous faire ? 
»
Michael Lynton lui conseille de retirer l'information.
Le professeur répond craindre que cela « compromette (son) intégrité ».
L'ancêtre encombrant de la star ne sera finalement pas évoqué.
Gates « et ses réalisateurs ont fait un choix éditorial indépendant, pour retenir le récit le plus intéressant », s'est borné à affirmer PBS dans un communiqué . 
Rappel : Ce que révèlent les milliers de documents confidentiels volés à Sony Pictures
De son côté, Ben Affleck dit regretter sa démarche.
« Je ne voulais pas qu'une émission de télévision évoque un type de ma famille qui possédait des esclaves, j'avais honte.
Cette simple pensée a laissé un goût amer dans ma bouche, a écrit l'acteur américain dans un communiqué publié, mardi, sur sa page Facebook .
Je regrette d'avoir pensé que la question de l'esclavage ne devait pas être incluse dans cette histoire. 
»
Le piratage de Sony Pictures
