Après le crash, l’Espagne décrète trois jours de deuil national
Le Monde |
| Par Sandrine Morel (Madrid, correspondance)
Le premier voyage d’Etat du roi d’Espagne, depuis sa proclamation en juin 2014, n’aura duré que quelques heures.
Felipe VI entamait tout juste, mardi 24 mars, une visite à Paris qui aurait dû se prolonger jusqu’à jeudi, lorsque est tombée la nouvelle du crash de l’avion de Germanwings.
Préparé de longue date, ce voyage devait notamment donner de l’ampleur à Felipe VI, après neuf mois de règne durant lesquels il est apparu davantage soucieux d’éviter les faux pas que de s’affirmer comme chef d’Etat.
A Paris, le roi d’Espagne devait notamment prononcer un discours en français devant l’Assemblée nationale ou encore inaugurer l’exposition événement de Vélasquez au Grand Palais et un jardin en l’honneur des combattants de « la Nueve », la brigade composée de républicains espagnols qui avait participé à la libération de Paris.
La tragédie s’est immiscée dans ce programme officiel.
« Nous voulons présenter nos sincères condoléances aux familles qui ont perdu un être cher (…) et témoigner aux autorités françaises toute notre gratitude pour les mesures qui sont prises pour être à la hauteur de la catastrophe », a déclaré Felipe VI mardi, dans la cour de l’Elysée, où il venait d’être reçu par François Hollande, avant d’annoncer son retour précipité en Espagne.
« 45 passagers avec un nom espagnol »
L’Espagne a été touchée de plein fouet par le drame.
Sous le choc, le Congrès des députés a respecté une minute de silence et suspendu les sessions parlementaires de la semaine.
Trois jours de deuil national ont été décrétés.
Dans l’avion de Germanwings en provenance de Barcelone et à destination de Düsseldorf voyageaient « 45 passagers avec un nom espagnol », a rapidement annoncé la vice-présidente du gouvernement, Soraya Saenz de Santamaria.
La numéro deux de l’exécutif conservateur a pris la tête d’une cellule de crise avant que Mariano Rajoy, qui se trouvait au Pays basque où il inaugurait les travaux d’un mémorial des victimes du terrorisme, ne revienne.
« Je déplore cet accident très triste et dramatique, et nous allons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider les familles », a t-il déclaré lors d’une conférence de presse.
Le gouvernement espagnol a offert des moyens matériels et humains à la France pour participer à l’enquête sur les causes de la tragédie.
A l’aéroport du Prat, à Barcelone, les familles des passagers, bouleversées, étaient dirigées vers une cellule d’aide composée de médecins et de psychologues.
Parmi les victimes espagnoles recensées par les médias se trouvaient plusieurs salariés d’entreprises de la région qui se rendaient à un salon de l’industrie alimentaire à Cologne, une mère qui rendait visite à ses enfants partis en Erasmus en Allemagne, deux salariés de la marque Desigual, ou encore l’épouse du chef de cabinet du chef de file de la Gauche indépendantiste.
M. Rajoy devait se rendre sur la zone de l’accident en compagnie du président du gouvernement catalan, Artur Mas, mercredi 25.
En froid depuis l’organisation d’un simulacre de référendum d’indépendance en Catalogne en novembre dernier, les deux hommes seront réunis dans l’adversité.
