Ligue des champions : la guerre des talents
Le Monde |
18.03.2015 à 13h38
| Par Raffaele Poli (Responsable de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport)
Chaque mois, l'Observatoire du football du Centre international d'étude du sport décrypte pour Le Monde les grandes tendances qui traversent le football européen.
L'article de février de l'Observatoire du football a montré que les grands clubs se partagent de plus en plus la richesse, y compris en termes de transferts.
L'analyse de ce mois illustre le phénomène de dépendance des équipes les plus riches vis-à-vis de clubs moins aisés en ce qui concerne le développement de la carrière des joueurs.
Sauf cas exceptionnels, les joueurs ont besoin d'accumuler beaucoup d'expérience avant de pouvoir répondre aux exigences des plus grands clubs.
On observe ainsi une véritable guerre pour le contrôle des talents.
 Lire l'analyse précédente : « Pour en finir avec la Ligue des champions »
Seulement 12 % des joueurs de plus de 23 ans actuellement sous contrat avec les clubs des cinq grands championnats européens (Premier League anglaise, Liga espagnole, Bundesliga allemande, Serie A italienne et Ligue 1 française) n'ont jamais évolué en dehors du Big Five jusqu'à leur 23e anniversaire.
Ces données reflètent une des principales difficultés rencontrées par les clubs dominants pour rendre leur business encore plus rentable : l'accès à moindres frais aux joueurs dont ils ont besoin pour gagner.
Différentes stratégies ont été développées par les clubs les plus fortunés pour réduire leur dépendance en termes d'approvisionnement en force de travail.
Parallèlement aux investissements dans les centres de formation, des équipes réserve ont été créées dans la plupart des pays — France comprise — afin de permettre aux jeunes de s'aguerrir avant de débuter en équipe première.
Cependant, l'écart de niveau entre équipe fanion et équipe réserve est tellement grand que même les jeunes les plus prometteurs doivent le plus souvent transiter par d'autres équipes avant de pouvoir éventuellement accéder au plus haut niveau.
La formule du prêt
Les équipes dominantes tendent aussi à recourir à la formule du prêt, par laquelle elles conservent le contrôle sur la carrière du jeune joueur tout en lui permettant d'accumuler de l'expérience ailleurs.
Cependant, les clubs qui accueillent les talents prêtés sont souvent loin d'offrir un contexte optimal à leur développement.
En outre, les joueurs peinent à comprendre l'utilité d'un prêt, ce qui est source de démotivation.
Au bout du compte, la plupart des jeunes ne retournent jamais à leur équipe initiale et le prêt n'aura été qu'une dernière étape avant un transfert définitif.
Le développement de centres de formation, la création d'équipes B et le recours aux prêts sont les corollaires d'une autre stratégie chère aux clubs les plus riches : le recrutement précoce de talents, que ce soit à l'intérieur du pays ou à l'étranger.
Cela a d'ailleurs récemment valu à Barcelone une sanction de la part de la FIFA.
Dans ce cas aussi, cependant, les risques sont énormes, dans la mesure où nul ne peut prévoir avec certitude le développement d'un joueur.
De plus, le problème de la transition entre les formations de jeunes, l'équipe réserve éventuelle et la première équipe demeure entier.
 Lire aussi (édition abonnés) : Ligue 1 : la fabrique à Gones
Voici donc une autre stratégie qui a désormais la cote : la multipropriété.
Les propriétaires de Manchester City, par exemple, sont récemment devenus actionnaires des équipes de New York City, Melbourne City et Yokohama Marinos.
Un partenariat avec Saint-Etienne a été aussi évoqué.
Cela leur permettra de contrôler un bassin de talents encore plus important qu'aujourd'hui.
Juventus envisage aussi d'acheter des clubs en Espagne ou au Portugal afin d'y valoriser des jeunes talents sud-américains.
Chelsea contrôle déjà le club néerlandais de Vitesse, où il prête les nombreux talents recrutés aux quatre coins du globe.
Et si un joueur n'est pas considéré comme assez fort pour intégrer l'équipe fanion, l'expérience cumulée ailleurs permettra quand même à Chelsea — ou Manchester City et Juventus — de tirer profit des transferts.
La multipropriété pour contourner le fair-play financier
On soupçonne aussi des clubs riches, comme Manchester City et Chelsea, de collaborer de très près avec des fonds d'investissement qui achètent d'entente avec les dirigeants de ces clubs les droits de transfert de jeunes talents, notamment en Amérique du Sud.
Ces derniers sont alors « parqués » dans des clubs « amis » et transférés à prix avantageux vers l'équipe dominante en cas de bonnes performances.
A la fin, la combinaison des différentes stratégies évoquées vise à améliorer autant que possible le contrôle des talents dès le plus jeune âge.
Pratiquées surtout par les équipes les plus riches, elles contribuent à asseoir leur position dominante, sur le plan sportif comme économique.
En outre, la multipropriété pourrait permettre de contourner le fair-play financier mis en place par l'UEFA, en faisant recruter par un club sous contrôle ne participant pas aux compétitions européennes des joueurs destinés à être prêtés dans l'équipe principale.
L'instance dirigeante du football européen devra se montrer vigilante pour éviter ce type de dérive.
Raffaele Poli (Responsable de l’Observatoire du football du Centre international d’étude du sport)
Ligue des champions
