Terrorisme : la France veut renforcer les dispositions « antiblanchiment »
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La France veut profiter de l’Ecofin, la réunion des 28 ministres des finances européens, à Bruxelles, mardi 27 janvier, pour faire des propositions afin de mieux lutter contre le financement du terrorisme.
Un projet de directive « antiblanchiment » de la Commission européenne est actuellement en cours de discussion au Conseil (réunion des États membres).
L’idée serait de l’amender, avec des dispositions visant à mieux identifier les vrais bénéficiaires des « trusts », ou l’établissement d’un registre unique, européen, de ces systèmes fiscaux qui permettent de séparer le propriétaire d’un bien de son bénéficiaire.
Cette proposition pourrait toutefois susciter la réticence des Britanniques, qui la trouveraient trop intrusive.
En effet, au Royaume-Uni , l’usage des trusts est beaucoup plus étendu qu’ailleurs en Europe .
Les Français demandent aussi à la Commission européenne de définir , pourquoi pas par un acte délégué (modifiant, a posteriori, un acte législatif) une liste des pays non coopératifs, au regard de l’échange des informations sur le financement du terrorisme.
Cibler le Bitcoin
Autre suggestion : que la Commission se saisisse de la question des monnaies virtuelles, particulièrement du Bitcoin, qui sert aussi à financer des activités illicites (trafic de drogue, etc.), au travers de transactions sur Internet difficiles à tracer .
Et qu’elle renforce les moyens d’action des douanes, notamment pour mieux identifier les transferts de fonds physiques ( or , billets) aux frontières.
Autre souhait : une meilleure coordination au niveau européen des agences nationales de renseignement financier, un meilleur échange d’informations entre l’agence française Tracfin (Traitement du Renseignement et Action contre les Circuits FINanciers clandestins, dépendant du ministère de l’économie et des finances) et ses équivalents étrangers.
Enfin, les Français veulent suggérer que les dispositifs déjà existants pour geler les avoirs des terroristes, fonctionnent mieux.
De fait, la Cour de justice de l’ Union européenne , à Luxembourg , s’est, à plusieurs reprises, prononcée contre le gel d’avoirs, pour des motifs de non-conformité avec le droit européen.
Ces chantiers considérables, sur des domaines très sensibles, regardant aux données privées, prendront sans doute du temps à aboutir à Bruxelles.
Même s’il existe indéniablement un « momentum » politique en Europe, suite aux attentats parisiens de début janvier.
