La SNCF condamnée pour avoir sous-traité illégalement des services
Le Monde |
17.03.2015 à 16h49
La SNCF a été condamnée, mardi 17 mars, à 150 000 euros d'amende dans une affaire de sous-traitance illégale à l'une de ses filiales chargée de services dans les gares, Itiremia (devenue Effia).
Cette dernière a été condamnée dans le même temps à 40 000 euros d'amende.
Effia Services assurait pour la SNCF des prestations comme l'accueil et l'orientation des voyageurs lors des périodes de grands départs ou de perturbations de trafic (les « gilets rouges »), l'assistance de personnes à mobilité réduite ou encore le transfert des bagages.
Mais ces salariés n'avaient pas le statut de cheminot, ni les avantages qui en découlent et SUD-Rail, qui dénonçait une externalisation de main-d'œuvre, avait saisi l'inspection du travail en 2005 et 2006.
184 000 euros de dommages et intérêts
Le tribunal correctionnel de Paris a condamné les deux sociétés pour prêt illicite de main-d'œuvre et marchandage dans plusieurs gares entre 2007 et 2009.
Une relaxe a, en revanche, été prononcée pour les années 2010 et 2011, notamment faute d'investigations suffisantes de l'inspection du travail.
Sur les 158 salariés qui s'étaient constitués partie civile, 14, qui ne faisaient pas partie de l'entreprise pendant la période retenue par le tribunal, ont été déclarés irrecevables.
En fonction de leur ancienneté, les autres se sont vu allouer de 50 à 1 800 euros de dommages et intérêts, que la SNCF et Itiremia devront verser solidairement, soit un total de 184 000 euros.
Les deux sociétés ont par ailleurs été condamnées à verser solidairement 10 000 euros de dommages et intérêts à SUD-Rail et un euro à la CFDT-Cheminots.
SNCF et ferroviaire
