« Solar Impulse 2 » : troisième vol d'essai à Abou Dhabi avant un tour du monde
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 08h20
Troisième tour de chauffe pour Solar Impulse 2 avant de décoller samedi pour un premier vol autour du monde grâce à l'énergie solaire.
L'avion Solar Impulse 2, dont les moteurs sont alimentés par plus de 17 000 cellules photovoltaïques, a effectué lundi à l'aube un nouveau vol d'essai depuis Abou Dhabi, capitale des Emirats arabes unis, avec pour la première fois à bord Bertrand Piccard, l'un des pères du projet.
L'appareil a décollé à 6 h 30, heure locale (3 h 30, heure de Paris), du petit aéroport d'Al-Bateen avant d'y revenir une heure plus tard sans encombre, ont précisé les responsables du projet.
Solar Impulse 2 est tapissé de cellules solaires qui, grâce à des batteries au lithium, fournissent de l'énergie à quatre moteurs électriques à hélice.
L'avion a une envergure impressionnante de 72 mètres et pèse moins de 2,5 tonnes.
En tentant de réaliser un tour du monde, les cofondateurs suisses du projet, Bertrand Piccard et André Borschberg, veulent démontrer que les technologies propres et les énergies renouvelables permettent d'accomplir des choses considérées jusqu'ici comme « impossibles ».
TOUR DU MONDE EN 12 ÉTAPES
Si tout se passe comme prévu, Solar Impulse 2 décollera samedi d'Abou Dhabi pour effectuer un tour du monde en 12 étapes, passant par l'Inde, la Chine et New York et survolant des océans sans avoir consommé une goutte d'essence.
L'avion parcourera 35 000 kilomètres à une vitesse relativement modeste (entre 50 et 100 km/h) et ce voyage circumterrestre, à 8 500 mètres d'altitude au maximum, prendra cinq mois, dont vingt-cinq jours de vol effectif, avant un retour à Abou Dhabi fin juillet-début août.
Lire (édition abonnés) : Yoga et hypnose pour un tour du monde en avion solaire
Solar Impulse 2 est le successeur du prototype Solar Impulse 1, qui a permis aux concepteurs du projet de faire plusieurs vols de longue durée en Europe, au Maroc, et de traverser les Etats-Unis en 2013 avec plusieurs escales, faisant d'eux les premiers à accomplir un tel exploit.
