Ils participeront à la marche républicaine dimanche à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 05h22
Près d'une cinquantaine de dirigeants d'Etats du monde ont confirmé leur présence, dimanche 11 janvier, à la marche républicaine d'hommage aux victimes des attentats qui ont frappé la France ainsi qu'un ensemble de personnalités politiques et religieuses française.
En voici une liste non exhaustive.
LES REPRÉSENTANTS POLITIQUES
François Hollande, Manuel Valls et plusieurs ministres
L'ancien chef de l'Etat et secrétaire national de l' UMP Nicolas Sarkozy
Les anciens premiers ministres Alain Juppé, François Fillon et Jean-Pierre Raffarin
La maire socialiste de Paris , Anne Hidalgo, et son prédécesseur, Bertrand Delanoë,
De très nombreux responsables politiques de tous les grands partis, de Jean-Luc Mélenchon , dirigeant du Parti de gauche à Nicolas Dupont-Aignan , leader de Debout La France (droite souverainiste), en passant par François Bayrou , le président du parti centriste MoDem (qui défilera non dans le cortège de tête mais au sein de la foule)
Le Front National s'estime exclu de la « marche républicaine » à Paris, mais plusieurs de ses responsables ont indiqué qu'ils manifesteraient dans les villes ou départements où ils sont élus.
Marine Le Pen manifestera à Beaucaire dans le Gard.
La plupart des syndicats ont appelé à participer .
Seront notamment présents Laurent Berger (CFDT) et Jean-Claude Mailly (FO) à Paris, et plusieurs responsables patronaux.
L'ENSEMBLE DES AUTORITÉS RELIGIEUSES
Joël Mergui (président du Consistoire central israélite)
Moché Lewin (directeur exécutif de la Conférence des rabbins européens)
Roger Cukierman (président du Conseil représentatif des institutions juives de France, Crif)
Mgr Stanislas Lalanne (évêque de Pontoise en région parisienne)
Mgr Pascal Delannoy (évêque de Saint-Denis , à la périphérie de Paris) au nom de la Conférence des évêques de France
Le Conseil français du culte musulman (CFCM), instance représentative de l' islam de France, ainsi que l'UOIF (proche des Frères musulmans), ont appelé également « les citoyens de confession musulmane à rejoindre massivement » les marches.
DES DIRIGEANTS EUROPÉENS
la chancelière allemande Angela Merkel,
le Premier ministre britannique David Cameron,
le président du conseil italien Matteo Renzi,
le président du gouvernement espagnol Mariano Rajoy,
le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker,
le président du Parlement européen, Martin Schulz,
le président du Conseil européen Donald Tusk,
le chef du gouvernement danois Helle Thorning-Schmidt,
le chef du gouvernement belge Charles Michel,
le chef du gouvernement néerlandais Mark Rutt,
le chef du gouvernement grec Antonis Samaras,
le chef du gouvernement portugais Pedro Passos Coelho,
le chef du gouvernement tchèque Bohuslav Sobotka,
le chef du gouvernement letton Laimdota Straujuma,
le chef du gouvernement bulgare Boïko Borisov,
le chef du gouvernement hongrois Viktor Orban et
le chef du gouvernement croate Zoran Milanovic
le président roumain, Klaus Iohannis.
D'AUTRES DIRIGEANTS DU MONDE ENTIER
Le ministre américain de la justice Eric Holder représentera les Etats-Uni, les rumeurs évoquant la présence d'Obama ont été démenties par l'administration américaine
Benjamin Netanyahu, avec son chef de la diplomatie Avigdor Lieberman
le président palestinien Mahmoud Abbas
le roi de Jordanie Abdallah II et la reine Rania
la présidente de la Confédération suisse Simonetta Sommaruga
le ministre canadien de la sécurité publique Steven Blaney
le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov
la présidente du Kosovo Atifete Jahjaga
le premiers ministre albanais Edi Rama
le premiers ministre turc Ahmet Davutoglu
le premiers ministre géorgien Irakli Garibachvili
le président ukrainien Petro Porochenko
le premier ministre tunisien Mehdi Jomaa
le président malien Ibrahim Boubacar Keïta
le président gabonais Ali Bongo
le président nigérien Mahamadou Issoufou
le président béninois Thomas Boni Yayi
De nombreux autres pays ont prévu d' envoyer des représentants de leur diplomatie pour les représenter dimanche, à l'instar du Maroc ou du Brésil représenté par son ambassadeur à Paris.
Sera aussi à Paris le secrétaire général de l' Otan Jens Stoltenberg, tout comme les dirigeants d'autres institutions internationales (Organisation internationale de la Francophonie, Bureau international du Travail, Ligue arabe ).
Egalement les maires de grandes villes européennes comme Milan, Barcelone, Turin ou encore Florence.
Société
