Chine : de la « juste place » à la tentation de l'hégémonie
Le Monde |
30.01.2015 à 12h39
La Chine est devenue officiellement en 2014 la première puissance économique mondiale devant les Etats-Unis, si l’on retient les prévisions du Fonds monétaire international (FMI) publiées en octobre 2014.
La réalité reste à nuancer .
L'Empire du Milieu continue d' accumuler les performances qui devraient lui permettre rapidement de contester l'hégémonie des Etats-Unis.
- La Chine, première puissance économique mondiale...
Vraiment ?
, par Claude Meyer, conseiller au Centre Asie de l’Institut français des relations internationales (IFRI) et enseignant à Sciences Po.
Avant que la réalité ne rejoigne la statistique, il faudra de longues années pour que l’Empire du Milieu dépasse effectivement les Etats-Unis et rejoigne la statistique.
- La Chine, première puissance mondiale ou dernier empereur du PIB ?
, par Éloi Laurent, économiste à l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
Le produit intérieur brut (PIB), est inapte à mesurer le succès d’une nation et le bien-être de ses habitants.
La Chine est pour tout dire l’illustration parfaite des raisons pour lesquelles le PIB doit être dépassé en ce début de XXIe siècle.
L’annonce de la baisse du taux de croissance chinois est une excellente nouvelle : c’est le signe d’un choix politique qui donne la priorité au bien-être et à la soutenabilité.
- La Chine exporte même ses investissements !
, par Bernard Belloc et Dominique Jolly, professeurs à Skema Business School.
Pour la première fois, les investissements directs à l’étranger (IDE sortants) de l’Empire du Milieu vont dépasser les investissements directs faits par des entreprises étrangères sur son sol (IDE entrants).
Les économistes expliquent que ce serait un contresens très occidental de voir dans une Chine exportatrice d’investissements une Chine impérialiste.
- Pourquoi la Chine reste une terre d'avenir , par Chunyan Li, fondatrice de la société de conseil Feida Consulting.
L’accent mis par Pékin sur la consommation , l’environnement et les services bénéficieront aux entreprises françaises dont les activités de services représentent environ 79 % du PIB et qui possèdent une expertise et une réputation incontournables dans de nombreux secteurs liés aux services , à la consommation et à la protection de l’environnement.
Idées
