François Hollande appelle la majorité à la « responsabilité » et à la « lucidité »
Le Monde |
• Mis à jour le
21.02.2015 à 17h53
Entre un verre de vin et une dégustation de fromage, François Hollande a adressé un message ferme aux parlementaires de la majorité, lors de sa visite au Salon de l'agriculture, samedi 21 février.
Il a appelé cette dernière à la « responsabilité » et à la « lucidité » après l'épreuve de force engagée par le gouvernement à l'Assemblée sur le projet de loi Macron qui a conduit à l'utilisation de l'article 49-3 de la Constitution et la mise au vote de plusieurs motions de censure.
« Il y a un moment où si les parlementaires ne font pas ce que veut le pays, il y a une forme de défiance qui s'installe », a mis en garde M. Hollande :
« Qu'est-ce que [les Français] demandent ?
Que le pays change, que le pays réussisse.
Il faut, quand on est dans l'opposition, en avoir conscience et quand on est dans la majorité, en avoir la responsabilité, la lucidité. 
»
Concernant cette loi « on n'allait pas encore passer trois mois ou quatre mois avant qu'elle ne commence à produire ses effets.
Je crois que ce message-là, il faut que certains l'entendent, qu'ils soient dans la majorité ou qu'ils soient dans l'opposition » a déclaré le président, allusion claire à certains députés du groupe PS qui, s'opposant à la loi Macron, ont conduit le gouvernement à recourir à l'article 49-3 .
