Au moins deux offres de reprise de la SNCM déposées
Le Monde |
02.02.2015 à 20h19
Au moins deux offres de reprise ont été déposées pour la reprise de la SNCM, ont indiqué ces éventuels repreneurs lundi 2 février, jour de clôture pour le dépôt des offres .
Ces offres émanent de la société américaine Baja Ferries, dirigée par le Français Daniel Berrebi, et de l'armateur et ancien président du port de Marseille , Christian Garin.
L'entrepreneur corse Patrick Rocca, président du groupe du même nom, a quant à lui déposé une lettre d'intention.
L'offre de M. Berrebi prévoit la reprise des quatre lignes de la délégation de service public (DSP) pour assurer la continuité territoriale avec la Corse, ainsi que les lignes desservant le Maghreb.
Sous pavillon français, elle prévoit également le maintien de « 750 à 800 emplois » en CDI, contre 1 500 aujourd'hui, « à la seule condition que les contrats de travail soient entièrement remis à plat », selon son entourage.
Christian Garin, de son côté, a déposé une offre de « reprise partielle des actifs » de la compagnie maritime, portant sur six de ses navires (sur huit).
Son offre prévoit la mise en place de deux société s distinctes, une consacrée à la continuité territoriale avec la Corse, et une autre pour les activités en dehors de ce contrat de délégation de service public, notamment vers le Maghreb.
UN « APPEL D'OFFRES À PRÉDATEURS »
Un comité d'entreprise doit avoir lieu mercredi, au cours duquel les offres seront présentées aux salariés.
« Je ne vois pas ce qui peut sortir , à part des projets non viables ou des repreneurs pas sérieux », a estimé Frédéric Alpozzo, leader de la CGT à la SNCM, évoquant un « appel d'offres à prédateurs ».
Toutes ces offres restent en outre suspendues au verdict de Bruxelles sur la double condamnation de la SNCM à rembourser un peu plus de 400 millions d'euros d'aides publiques jugées indûment perçues par les instances européennes.
Les actionnaires actuels, au premier rang desquels le tandem Transdev/Veolia (66 %) et l'Etat (25 %), ont justement précipité la SNCM en redressement judiciaire pour effacer cette ardoise, avec l'espoir que la création d'une « discontinuité » économique suffisante permette l'effacement du passif.
