Deux milliards de fonds européens alloués pour aider la Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 15h31
Deux milliards d'euros provenant de fonds européens non utilisés ont été mis à disposition de la Grèce pour l'année 2015 a annoncé, vendredi 20 mars, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.
Cette somme n'a pas pour vocation de « renflouer les caisses de l'Etat grec », a précisé le Luxembourgeois, alors qu'Athènes a un besoin urgent de liquidités.
Les fonds alloués pourront, en revanche, être utilisés « pour renforcer les efforts en faveur de la croissance et de la cohésion sociale », notamment « en réponse au problème massif de chômage des jeunes », a-t-il détaillé au cours d'un point de presse à l'issue du sommet européen à Bruxelles.
« Crise humanitaire »
Estimant que la Grèce souffrait d'une « crise humanitaire », il a expliqué avoir présenté la semaine dernière au premier ministre hellène Alexis Tsipras un document sur les possibilités pour que le pays absorbe plus efficacement les fonds structurels européens.
Une équipe technique a été mise en place à Bruxelles et des émissaires à Athènes « instruit[s] de travailler en bonne intelligence avec les autorités grecques ».
Lire aussi : Les « men in black » de retour à Athènes
M. Juncker a par ailleurs fait valoir que la Grèce bénéficiait déjà « d'un traitement privilégié », car elle peut bénéficier de taux de cofinancement de 5 % des projets soutenus par ces fonds européens, notamment sociaux, contre 15 % en moyenne dans l'Union européenne.
Liste de réformes
Un mini-sommet a réuni jeudi soir à Bruxelles M. Tsipras et les principaux dirigeants européens, dont le président français, François Hollande, et la chancelière allemande, Angela Merkel.
A l'issue de celui-ci Athènes s'est engagée à présenter dans les meilleurs délais « une liste complète de réformes », afin d'obtenir le plus rapidement possible l'argent dont elle a besoin pour éviter l'asphyxie financière.
Lire aussi : La Grèce, à court d'argent, s'engage à accélérer les réformes
La Grèce « aura la main sur les réformes », et les engagements pris lors de l'Eurogroupe du 20 février ont été réaffirmés, selon le texte publié dans la nuit à l'issue de la réunion, qui a permis de remettre « sur les rails » le sauvetage du pays, selon son premier ministre.
