Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
THÉÂTRE
« Retour à Reims  » : On ne choisit pas ses parents…
Elle rêvait d’être institutrice et a travaillé comme femme de ménage et ouvrière.
Lui, refusant le destin qui lui était assigné, a fait de brillantes études, a quitté Reims pour Paris .
Trente ans après, le fils et la mère se retrouvent à l’occasion de la mort du père et déroulent leur vie autour d’un carton de photos.
De l’essai autobiographique du sociologue Didier Eribon, Retour à Reims, livre introspectif sur ses origines sociales, le metteur en scène Laurent Hatat tire un face-à-face poignant entre un fils et sa mère, et conduit chaque spectateur à s’interroger sur sa propre histoire familiale.
MUSIQUE
Les chansons cocasses et sautillantes de Renan Luce
Le chanteur auteur et compositeur est en tournée à travers la France pour présenter au public son dernier album, sorti en 2014, D’une tonne à un tout petit pois.
De nouvelles historiettes qu’il trousse à sa manière, avec poésie et malice, au rythme sautillant, égrenées en concert au milieu d’anciens titres devenus des standards – La Lettre ou Repentis – immanquablement repris en cœur par un fan-club très féminin.
ART
Daniel Buren dessine un immense tableau abstrait à Strasbourg
Sous et sur l’immense verrière de 1500 mètres carrés du Musée d’art moderne et contemporain de Strasbourg , le plasticien Daniel Buren a déployé une farandole de couleurs.
L’extérieur du bâtiment s’en trouve métamorphosé, transformé en immense tableau abstrait en plein air.
À l’intérieur, une sorte de Meccano attend le visiteur, avec ses cubes, ronds et triangles composant un labyrinthe de formes où l’on prendra plaisir à se perdre .
ART
Jeff Koons, le choc des formes et des couleurs
L’affluence des débuts passée, c’est le bon moment pour visiter sans être bousculé la vaste exposition que le centre Pompidou consacre à l’Américain Jeff Koons.
Présentée de manière chronologique, très aérée, la rétrospective réunit toutes ses séries, chacune représentée par quelques œuvres intelligemment choisies.
Matériaux, formes, textures, couleurs se télescopent grâce à un accrochage qui permet une vision panoramique, traversant les époques.
CINÉMA
« Les Jours d’avant » : l’éclosion d’un talent algérien
A 38 ans et après deux courts-métrages, Karim Moussaoui livre un premier moyen-métrage (47 minutes), inspiré de sa propre jeunesse algérienne, dans les années 1990.
Tandis que la guerre civile déchire le pays, un garçon et une fille, fréquentant le même lycée de Sidi Moussa, tombent amoureux.
Mais inexorablement, ils passent l’un à côté de l’autre.
Une situation a priori banale, mais vécue dans une société qui explose de l’intérieur.
Magnifique et délicat, Les Jours d’avant a été remarqué dans de nombreux festivals où il a été présenté.
 
CINÉMA
« Gus petit oiseau, grand voyage » : un dessin animé aérien
Orphelin, l’oisillon Gus vit dans la crainte du vaste monde jusqu’à ce qu’une coccinelle l’oblige à jouer les guides surdoués pour oiseaux migrateurs.
Premier long métrage d’animation des studios français teamTO, ce film, joliment mis en musique, charmera autant les tout petits que les plus grands.
 
PHOTOGRAPHIE
Pieter Hugo, les paradoxes de l’ Afrique du Sud
Allergique au « politiquement correct », le Sud-Africain Pieter Hugo se plaît à mettre en lumière, grâce à son objectif, les marges et les paradoxes de la société sud-africaine, et tente de traduire en images les évolutions de son pays.
Ses photographies se lisent souvent à plusieurs niveaux, et l’on y devine parfois un humour féroce.
