Leonardo Jardim, l'entraîneur de l'ombre qui fait briller Monaco
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Au match aller, sa science tactique avait bluffé son homologue turinois Massimiliano Allegri.
Au bord de la pelouse du Juventus Stadium, Leonardo Jardim s'était époumoné pour replacer ses joueurs, attentif à chaque détail et surtout soucieux de contenir les déferlantes adverses.
Battu sur la plus courte des marges (1-0), l'entraîneur portugais de l'AS Monaco était reparti de l'enceinte piémontaise avec le sentiment réconfortant de ne pas avoir hypothéqué ses chances avant les quarts de finale retour de la Ligue des champions, programmés au stade Louis-II, mercredi 22 avril.
 Lire aussi: Monaco-Juve : les retrouvailles des anciens « grévistes » Toulalan et Evra
« On a perdu sur un penalty qui n'y est pas vraiment, avait déploré le technicien lusitanien, vivant comme une « injustice » la sentence sifflée par l'arbitre de la rencontre pour une faute commise en dehors de la surface monégasque.
Tout est encore possible, on va jouer à domicile, devant nos supporteurs.
On croit dans notre travail. 
»
Plus la saison avance, plus le natif de Barcelona au Venezuela semble en passe de fendre l'armure.
On le disait austère, effacé voire insipide lors de ses conférences de presse expéditives.
L'épopée de l'ASM en Ligue des champions a permis au grand public de découvrir le tempérament éruptif de l'ancien entraîneur de Braga (2011-2012), de l'Olympiakos Le Pirée (2012-2013) et du Sporting Club de Lisbonne (2013-2014).
« Le manque de respect d'Arsenal »
Le 17 mars, sitôt la qualification pour les quarts obtenue (3-1, 0-2) face aux Londoniens d'Arsenal, le technicien de 40 ans avait jailli, furibard, dans les entrailles du stade Louis-II.
Leonardo Jardim s'était départi un instant de son air de Droopy qui lui colle à la peau depuis son arrivée dans la Principauté, à l'été 2014, pointant « l'irrespect » des Gunners à l'égard de sa formation.
« C'est la première fois que je vais faire un quart de finale de Ligue des champions, avait déclaré celui qui décrocha, cinq ans plus tôt, le titre de champion de deuxième division portugaise avec le SC Beira-Mar.
Personne ne croyait en cela en début de compétition.
Même en France ou à Monaco, personne n'y croyait.
Le tirage au sort ?
Ce sera comme pour les huitièmes de finale, toutes les équipes voudront tomber contre Monaco.
»
Son refus de serrer la main de l'icône Arsène Wenger avait alors interpellé.
« Je n'ai pas serré la main d'Arsène Wenger [manageur d'Arsenal depuis 1996 et ancien coach de l'ASM entre 1987 et 1994], car il avait refusé de me serrer la main lors du match aller », s'était-il justifié, l'œil noir.
La victoire (3-1) de ses joueurs à l'Emirates Stadium, le 25 février, fut son chef-d'œuvre.
Depuis, l'entraîneur monégasque surfe sur ce succès en terres anglaises.
A la tête d'une phalange constituée de grognards chevronnés (Ricardo Carvalho, Dimitar Berbatov, Jérémy Toulalan) et d'une escouade de pépites formées à l'académie de l'ASM (Yannick Ferreira-Carrasco, Layvin Kurzawa), Leonardo Jardim a su renverser la vapeur en Ligue 1.
En septembre 2014, sa formation pataugeait à l'avant-dernière place du championnat.
Actuellement juchée au troisième rang (à six points du leader lyonnais), elle vise une deuxième participation d'affilée à la phase finale de Ligue des champions, l'objectif défini par Dmitri Rybolovlev, propriétaire de l'ASM depuis décembre 2011.
Désigné en juin 2014 pour succéder à l'expérimenté italien Claudio Ranieri, Leonardo Jardim a longtemps ramé pour rendre son équipe compétitive.
Il faut dire que ses dirigeants ne lui ont pas rendu la tâche facile.
Dès sa nomination, le technicien a assisté, pantois, au virage stratégique opéré lors du mercato estival par sa direction.
Ce changement de cap a été lancé avec la vente du milieu colombien James Rodriguez au Real Madrid pour un montant avoisinant 90 millions d'euros.
Il s'est poursuivi avec le prêt (avec une option d'achat de 55 millions d'euros) de son compatriote Radamel Falcao à Manchester United.
Revirement stratégique
Pour expliquer ce revirement, le numéro 2 monégasque, Vadim Vasilyev, a agité l'argument du « fair-play financier » (FPF), en vertu duquel l'UEFA peut sanctionner les formations engagées dans les compétitions continentales si elles dépensent plus qu'elles ne gagnent.
En novembre 2014, l'instance européenne a auditionné les dirigeants de l'ASM.
Dans la foulée, elle a décidé de « poursuivre ses investigations concernant sept club », dont celui du Rocher.
« J'avais annoncé dès l'été 2013 que le temps des grands investissements était terminé, assurait, en février, au Monde Vadim Vasilyev, qui a tout de même consenti à dépenser 16 millions d'euros cet hiver pour enrôler le Portugais Bernardo Silva.
Les règles du FPF ont eu évidemment un impact à ce sujet, et cela a accéléré l'évolution du projet.
Après, il faut séparer certaines opérations.
La vente de James Rodriguez [vers le Real Madrid] est tout simplement le plus grand transfert de l'année [un bénéfice de près de 45 millions d'euros pour l'ASM] et l'un des plus grands de l'histoire.
»
D'autres événements expliquent cette inflexion de la politique de l'ASM.
Plombé par un divorce à 3,3 milliards d'euros, Dmitri Rybolovlev a notamment accepté, en janvier 2014, de verser à la Ligue de football professionnel 50 millions d'euros, payables en deux fois et sur deux ans, afin que sa formation puisse bénéficier d'une dérogation et soit autorisée à conserver son siège dans la Principauté.
Le manque d'attractivité commerciale du club dissuade aussi son actionnaire majoritaire de remettre la main à la poche.
Lui qui s'offusque, en coulisses, de n'avoir toujours pas reçu du prince Albert II un passeport monégasque, précieux sésame qui lui permettrait de mettre ses actifs chypriotes à l'abri.
Jorge Mendes en coulisses
Dans ce contexte sensible, Leonardo Jardim a fait preuve de souplesse et su tenir fermement la barre, appuyé par les membres de son staff technique.
Sa nomination a coïncidé avec l'arrivée sur le Rocher d'une imposante diaspora portugaise, parmi laquelle figuraient ses adjoints Nelson Caldeira et Antonio Viera, le préparateur physique, Miguel Moita, et son assistant, Joao Sacramento.
Derrière cette transhumance se camoufle le Lusitanien Luis Campos, proche collaborateur du puissant agent et patron de la société Gestifute Jorge Mendes (lui-même à l'origine de la venue à l'ASM de ses protégés Ricardo Carvalho, Joao Moutinho, Falcao, James Rodriguez , Elderson Uwa Echiejile et Bernardo Silva), nommé en août 2013 conseiller personnel de Vadim Vasilyev, bras droit du milliardaire Dmitri Rybolovlev.
Au printemps 2014, Campos a remplacé le Transalpin Ricardo Peccini au poste de directeur technique du club.
Auparavant, il avait été l'adjoint de l'entraîneur lusitanien José Mourinho, l'un des « poulains » de Jorge Mendes au Real Madrid.
A l'aise dans cet environnement qui lui est si familier, Leonardo Jardim devrait poursuivre sa mission sur le Rocher la saison prochaine.
Sous contrat à l'ASM jusqu'en juin 2016, l'austère quadragénaire aux cheveux ras a prouvé qu'il savait faire beaucoup avec peu.
C'est exactement dans cette optique que les dirigeants monégasques avaient retenu son profil. 
