La blogueuse au faux cancer démasquée
Le Monde |
29.04.2015 à 15h39
| Par Caroline Taïx (Sydney, correspondance)
Belle Gibson, une jeune blogueuse australienne qui prétendait avoir guéri d'un cancer du cerveau grâce à des méthodes naturelles, a avoué n’avoir jamais été malade.
L’expression « Donner le bon Dieu sans confession » pourrait avoir été inventée pour elle.
Belle Gibson est une jeune mère de 23 ans, jolie, avec de longs cheveux blonds, toujours souriante.
Idéale pour les plateaux télé.
Parfaite pour les pages glacées des magazines.
Elle a ému des millions de personnes dans son pays, l’Australie, et au-delà, en racontant ce cancer du cerveau, en phase terminale, qu’elle a réussi à guérir en se tenant à l’écart des médecins.
Son histoire s’est transformée en un business florissant.
Mais, depuis quelques jours, elle est devenue l’une des personnes les plus détestées d’Australie.
« Rien de tout cela n’est vrai », a-t-elle reconnu dans un entretien au magazine Women’s Weekly.
Belle Gibson n’a pas eu de cancer du cerveau ; la célèbre blogueuse a menti pendant plus de deux ans.
Après s’être fait un nom avec son blog en 2013, elle a été invitée dans les médias pour expliquer cette méthode « bien-être », qui lui avait, soi-disant, permis de gagner la bataille.
Pas de gluten, pas de café, pas de lait, des jus, de la médecine alternative.
Que du naturel.
« Pour une personne atteinte d’un cancer du cerveau, vous avez l’air incroyablement en bonne santé », s’enthousiasmait, il y a un an, une présentatrice de la chaîne australienne Seven.
Sa méthode, baptisée « The Whole Pantry » (le complet garde-manger), a séduit Apple, avec qui elle a créé une application payante en 2013.
Succès immédiat, au point que l’appli de Belle Gibson aurait dû être accessible avec l’Apple Watch.
L’honorable maison d’édition Penguin a même publié son livre de recettes.  
Puis le château de cartes a commencé à s’effondrer en mars.
Un quotidien australien s’est étonné que les associations caritatives n’aient pas touché ces 300 000 dollars (216 250 euros) que Belle Gibson leur avait promis, grâce à l’argent que lui a rapporté son livre.
Certains de ses amis ont exprimé leurs doutes dans des interviews.
Des preuves de son cancer lui ont été demandées.
En vain.
Apple a supprimé l’application et Penguin a retiré l’ouvrage des rayons, alors qu’il devait être mis en vente en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis.
« Des histoires vagues et invérifiables »
La blogueuse s’est finalement exprimée dans Women’s Weekly.
« Je continue de passer de la réalité à ce que je pense être la réalité », confie-t-elle.
Elle met en avant une enfance difficile, mais n’explique pas son mensonge.
La blogueuse « raconte des histoires vagues et invérifiables », explique la journaliste qui l’a interviewée.
Belle Gibson n’espère pas être pardonnée, mais elle attend du « respect » de tous ces gens qu’elle estime avoir soutenus.
Mais c’est la colère qui domine sur les réseaux sociaux.
Belle Gibson aurait reçu messages de haine et menaces de mort.
Ashton Taylor, une étudiante de 21 ans souffrant d’une maladie du cerveau, a publi é une lettre sur Internet adressée à l’affabulatrice.
Elle raconte sa « honte » d’avoir acheté l’application : « Tu avais survécu, donc je pensais que moi aussi, je pouvais me débarrasser de ma maladie.
Je me sens tellement idiote maintenant.
»
As someone who had a loved one die from cancer, the Belle Gibson story makes me sick to my stomach
— Alice Williams (@HonestlyFitness) 18 Mars 2015
Belle Gibson's pretend #brain cancer battle along with her book/app is the most vile abuse of cancer sufferers' vulnerabilities #mediawatch
— Candice Wyatt (@CandiceWyatt10) 16 Mars 2015
« En tant que proche d’une victime du cancer, l'histoire de Belle Gibson me rend malade, dit sur Tweeter Alice Williams.
Candice Wyatt, quant à elle, parle du mensonge de Belle Gibson comme d'une « vile exploitation de la vulnérabilité des malades du cancer »
Selon certains spécialistes, Belle Gibson pourrait souffrir du syndrome de Münchhausen : les personnes atteintes simuleraient une maladie pour attirer l’attention et la compassion.
Elle n’est pas la seule à être accusée dans cette affaire : les médecins appellent à davantage se méfier des « gourous » du bien-être.
Les médias qui se sont empressés de donner une tribune à la jeune femme sont également montrés du doigt : trop contents de tenir une bonne histoire, à aucun moment, ils n’ont cherché à vérifier ses propos.
Caroline Taïx (Sydney, correspondance)
