Rafle mexicaine sur des Oscars très politiques
Le Monde |
23.02.2015 à 10h12
| Par Thomas Sotinel
Les comédiens Eddie Redmayne et Julianne Moore, qui incarnaient tous deux des patients atteints respectivement de sclérose latérale amyotrophique (dans Une merveilleuse histoire du temps ) et d’un alzheimer précoce (dans Still Alice), sont repartis avec la statuette que leur prédisaient les pronostiqueurs, tout comme leurs collègues seconds rôles Patricia Arquette ( Boyhood ) et J.
K. Simmons ( Whiplash ).
Voir aussi le portfolio : Les lauréats de la 87e cérémonie des Oscars
The Grand Budapest Hotel , de Wes Anderson, a remporté quatre Oscars, dans des catégories « au-dessous du titre » (du film sur l’affiche), selon la terminologie hollywoodienne.
Les trois premiers récompensaient l’atmosphère propre aux films du réalisateur – maquillage et coiffure, décors, costumes.
Le quatrième a permis au compositeur français Alexandre Desplat de remporter enfin un Oscar au bout de huit nominations, dont deux cette année (il doit la seconde à sa partition pour Imitation Game ).
L’Oscar du meilleur film étranger a été décerné à Ida , du Polonais Pawel Pawlikowski, aux dépens de Timbuktu , d’Abderrahmane Sissako, qui vient de triompher aux Césars.
Lire aussi : « Timbuktu » et Sissako, grands triomphateurs des Césars 2015
Sans consistance ni drôlerie
Côté spectacle, Neil Patrick Harris s’est révélé un hôte gracieux, desservi par des textes sans consistance ni drôlerie.
La soirée a été marquée par deux numéros musicaux : d’abord la performance impressionnante de Lady Gaga transformée en reine de Broadway.
La diva techno a interprété très classiquement un medley des airs de La Mélodie du bonheur, dont on célèbre le demi-siècle, avant d’être rejointe sur scène par la Maria von Trapp d’origine, Julie Andrews.
Lire aussi : Le compte-rendu de la soirée sur le blog Césars, Oscars   Cie
Un peu plus tard, le chanteur John Legend et le rappeur Common ont été ovationnés après avoir interprété Glory, la chanson (qui a remporté l’Oscar dans sa catégorie) du film Selma, d’Ava DuVernay.
Cette évocation d’une campagne, en Alabama, menée par le révérend Martin Luther King, en 1965, a pris une actualité brûlante aux Etats-Unis, avec la série de morts de jeunes Afro-Américains aux mains de la police, ce que les musiciens n’ont pas manqué de rappeler dans leur discours.
Egalité des salaires
Patricia Arquette a, la première, sorti la soirée de sa torpeur.
Distinguée pour un personnage de mère seule qui lutte pour élever ses enfants (dans Boyhood, de Richard Linklater, le grand perdant de la soirée, avec un seul Oscar), elle a appelé, à la fin de son discours de remerciements, à l’égalité des salaires entre hommes et femmes – les actrices n’étant pas mieux loties que les autres.
Laura Poitras, la réalisatrice de Citizenfour , Oscar du documentaire, a rappelé que les intrusions gouvernementales dans la vie privée, dénoncées par Edward Snowden, personnage central de son film, sont toujours d’actualité.
Imitation Game, qui met en scène Alan Turing, mathématicien, père de l’informatique, victime de persécution antihomosexuelle au Royaume-Uni, où il s’est suicidé en 1954, n’a remporté qu’un Oscar, celui de l’adaptation.
Le scénariste du film, Graham Moore, n’a pas manqué cette occasion pour dédier sa récompense aux adolescents « qui ne se sentent pas à leur place », leur enjoignant de « rester bizarre, de rester différent ».
Enfin, le grand vainqueur de la soirée, Alejandro Gonzalez Iñarritu – que Sean Penn a présenté en demandant « qui a donné sa carte de séjour à ce fils de pute ? 
» (un second degré qui n’a pas été perçu par tous les spectateurs) –, s’est d’abord demandé si les autorités n’allaient pas trouver bizarre que l’Oscar du meilleur réalisateur aille deux années de suite à un Mexicain (il est allé en 2014 à Alfonso Cuaron pour Gravity).
Plus sérieusement, le réalisateur de Birdman a appelé à un meilleur traitement des immigrés mexicains aux Etats-Unis, et à l’établissement d’un gouvernement « digne [d’eux] » au Mexique.
« Birdman » sort le 25 février en France, « Citizenfour » le 4 mars et « Still Alice » le 18 mars.
Thomas Sotinel
