Drivy, ma voiture est la tienne
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
C’est devenue l’une des pépites de l’économie collaborative en plein développement.
Comme Blablacar dans le covoiturage, ou Airbnb dans la location de logement entre particuliers, Drivy s’est imposée depuis 2010 comme le premier acteur français de la location de voiture entre particuliers.
Désormais, la start-up veut accélerer pour asseoir son leadership sur ce marché en pleine émergence.
Jeudi 2 avril, la start-up a annoncé la reprise de Buzzcar, le numéro trois du marché français avec ses 100 000 inscrits et plus de 6 000 véhicules proposés en ligne.
Désormais, Drivy devrait compter 600 000 membres et proposer près de 30 000 véhicules sur sa plate-forme de marché disponible sur l’ensemble du territoire, de Paris au village le plus reculé de France.
En grossissant, le groupe creuse l’écart avec le numéro deux français, Ouicar, qui annonce sur son site 17 000 véhicules en location.
Déploiement à l’international
Les actionnaires de Buzzcar, Robin Chase, la cofondatrice de Zipcar aujourd’hui passé sous le giron d’Avis, et Mobivia, le groupe qui détient notamment les réseaux Norauto ou Midas, entrent du même coup au capital de la PME.
Parallèlement, Drivy réalise une nouvelle levée de fonds de 8 millions d’euros auprès de ces acteurs, de la BPI et de ses fonds historiques, Index Ventures et Alven capital.
En trois levées de fonds, la société aura récupéré 16 millions d’euros.
Les nouvelles liquidités doivent lui permettre d’accélérer son déploiement à l’international.
Après avoir ouvert son site en Allemagne et en Espagne, le groupe compte défricher un troisième pays sur le Vieux continent.
Cet argent frais lui permettra aussi de plus investir pour améliorer son service et le rendre plus fluide et flexible.
Pour Paulin Dementhon, son président fondateur, cette étape doit permettre d’accélérer l’essor de la location de véhicules entre particuliers.
Aujourd’hui, Drivy estime détenir 1% des locations de voiture en France, un marché à la main des loueurs traditionnels.
« Avec l’abondance de véhicules disponibles [le parc dépasse 38 millions de véhicules en France] et non utilisés tous les jours, on peut occuper jusqu’à 50 % du marché de la location.
Sans marcher sur les plates-bandes des loueurs traditionnels.
On est là pour augmenter le gâteau, pas pour leur prendre du trafic.
»
