| Propos recueillis par Anthony Hernandez
Coup de semonce dans le monde de la voile .
Vendredi 30 janvier, le Comité international paralympique (CIP ou IPC, pour International Paralympic Committee) a rendu public sa décision d' écarter la voile du programme des Jeux paralympiques 2020 à Tokyo.
Depuis, la mobilisation bat son plein avec une pétition déjà signée par 13 000 personnes.
Damien Seguin, double médaillé paralympique en solitaire ( or en 2004 et argent en 2008), exprime sa déception et en appelle à la solidarité du monde du sport .
Quelles sont les causes évoquées par le CIP pour exclure la voile paralympique ?
Il y a une vingtaine de critères établis pour décider de la pertinence de telle ou telle discipline au programme des Jeux paralympiques : le sport est-il pratiqué sur au moins quatre continents, est-ce qu'il y a un minimum de 32 pays qui participent régulièrement aux compétitions internationales ou encore existe-t-il un programme antidopage mondialisé ?
La voile répondait très bien à certains critères ; sur d'autres, c'était plus délicat.
Quels étaient les points faibles de la voile ?
L'IPC pointe un manque d'efforts consentis au développement de la discipline et également un déficit de médiatisation.
Il est vrai que la voile paralympique, comme la voile olympique d'ailleurs, a toujours eu des problèmes de médiatisation vis-à-vis du grand public.
Il faut également reconnaître que la voile est une discipline qui coûte cher, car elle se pratique sur un site éloigné du site principal et qu'elle nécessite des infrastructures portuaires.
Pourquoi cela constitue-t-il à vos yeux une mauvaise décision ?
La voile est le seul sport complètement mixte, que cela soit en solitaire, en deux ou trois équipiers.
Les skippeurs s'affrontent sur le même type de bateaux, qu'ils soient des hommes, des femmes et quel que soit leur type de handicap.
Par exemple, dans ma catégorie en quillard solitaire à Londres en 2012, c'est une navigatrice, Helena Lucas, qui s'est imposée.
Exclure la voile paralympique, c'est enlever de la mixité aux Jeux.
Comment s'organise la mobilisation contre cette décision ?
Une pétition réunit actuellement 13 000 signatures.
Des fédérations se sont mobilisées pour faire revenir l'IPC sur sa décision.
L'action concrète doit passer par la Fédération internationale de voile [ISAF, pour International Sailing Federation] et la Fédération internationale de la voile paralympique [IFDS, pour International association For Disabled Sailing].
Pour 2020, on ne sait pas si c'est encore possible de revenir en arrière, mais en tout cas il faut se pencher dès maintenant sur les efforts à fournir pour revenir au programme en 2024.
La voile est-elle également en danger dans le programme olympique ?
Tous les voileux que j'ai contactés sont sensibles à notre cause, car il existe à mon sens un vrai risque que la voile subisse le même sort à l' avenir aux Jeux olympiques .
Quelles sont les conséquences pour les sportifs d'une telle décision ?
Les conséquences d'un retrait définitif ou d'une absence prolongée seraient de voir les équipes de France et le haut niveau disparaître .
Pour les jeunes derrière moi , les aménagements qui permettent de concilier leur pratique sportive avec les études ou les emplois risquent de ne plus être financés.
C'est toute une génération qui va perdre pied.
Si l'on est certain que l'on revient en 2024, peut-être pourra-t-on négocier avec les fédérations pour trouver des solutions temporaires.
Quelle a été votre réaction à cette annonce ?
A titre personnel, depuis 2002, j'ai milité pour le développement de cette pratique, et cela sonne comme un véritable coup d'arrêt.
Cette décision m'a vraiment surpris et je ne l'accepte pas en tant que telle.
Vous n'étiez pas au courant avant l'officialisation le 30 janvier ?
Ce que je trouve regrettable c'est que l'ISAF et l'IFDS étaient au courant dès octobre 2014 et qu'elles n'ont même pas tenu au courant les sportifs.
Nous n'avons pas pu nous mobiliser avant.
Je demande à toutes les personnes sensibles à cette cause, en particulier les instances officielles, d' apporter leur soutien.
C'est maintenant qu'il faut agir .
