Woody Allen va créer sa première série TV pour Amazon
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 16h16
Le réalisateur de Annie Hall, Bananas, et Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le sexe (sans jamais oser le demander ), passe au petit écran.
Amazon Studios a annoncé, mardi 13 janvier, que Woody Allen va créer sa première série TV pour le service de diffusion par Internet d' Amazon .
Le réalisateur américain devrait écrire et diriger l'inté gralit é d'une saison, composée d'épisodes d'une demi-heure.
Baptisée « Untitled Woody Allen Project » (« le projet Woody Allen sans titre »), la série devrait être diffusée aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Allemagne .
« Je ne sais pas comment je me suis mis là-dedans. 
Je n'ai aucune idée et je ne sais pas par où commencer .
A mon avis, Roy Price [vice-président d'Amazon Studios] va le regretter », a commenté Woody Allen. 
