Comment la loi veut responsabiliser les entreprises françaises
Le Monde |
02.04.2015 à 17h20
| Par Solène Cordier
Près de deux ans après le drame du Rana Plaza au Bangladesh, au cours duquel plus d'un millier d'ouvriers travaillant pour des sous-traitants de multinationales sont morts dans l'effondrement de leur usine, les députés ont adopté, lundi 30 mars, un texte instaurant un « devoir de vigilance » pour les entreprises françaises à l'égard de leurs sous-traitants.
Lire notre enquête : Un an après le drame du Rana Plaza, la sécurité des usines bangladaises ne s'est pas améliorée
Que dit la proposition de loi ?
La dernière mouture du texte, porté par des députés socialistes et Verts, crée une obligation pour les entreprises transationales de montrer qu'elles agissent pour limiter les risques liés à leur activité, y compris chez leurs sous-traitants étrangers.
Cette attention se traduira par la rédaction d'un « rapport de vigilance » dont les contours seront précisés dans un décret.
Il devrait fournir un mode d'emploi pour les entreprises, qui devront notamment « cartographier les risques » auxquels elles s'exposent, et mettre en oeuvre des moyens pour y remédier.
« Des moyens mutualisés seront mis en place, comme des audits communs à une filière ou un territoire », précise le socialiste Dominique Potier, un des rapporteurs du texte.
Le texte est né du constat, dressé depuis plusieurs années par de nombreuses ONG, que, dans une économie mondialisée, le recours à une sous-traitance délocalisée dans des pays où la main-d'œuvre est la moins chère est devenue la norme, et ce au détriment de règles minimum de sécurité et de respect des travailleurs.
Cette loi crée de fait un devoir de responsabilité des entreprises, qui fait suite à plusieurs scandales, comme celui du Rana Plaza qui a fortement marqué l'opinion française, en raison de l'implication d'entreprises françaises.
« Ce texte signe la fin de l'impunité et crée une régulation nécessaire », se félicite Dominique Potier.
Une fois la loi promulguée, les sociétés mères devront s'assurer que les fournisseurs avec lesquels elles « entretiennent une relation commerciale établie » respectent le droit syndical local, ne recourent pas au travail des enfants, disposent de conditions de sécurité correctes… qu'elles respectent en somme un ensemble de principes en matière de droits humains déjà édictés dans plusieurs textes internationaux comme l es Principes directeurs de John Ruggie .
Qui sera concerné ?
Le panel finalement retenu, sur proposition du gouvernement, concerne les très grandes entreprises françaises : celles qui emploient plus de 5 000 salariés en France ou plus de 10 000 en France et dans le monde.
Selon Dominique Potier, cela représente 150 à 200 entreprises.
Lire notre infographie : Panorama des grands groupes français
Le Comité catholique contre la faim et le développement (CCFD), une ONG très impliquée sur les questions de responsabilité sociale des entreprises (RSE) qui a suivi de près tout le travail législatif, déplore ce seuil.
« Même si nous avons conscience qu'il est amené à évoluer, il exclut de fait des entreprises impliquées dans des scandales, comme Perenco ou Camaïeu », souligne la chargée de campagne Mathilde Dupré. 
L'entreprise pétrolière et la chaîne de distribution textile ont toutes deux été épinglées par l'ONG pour des pratiques peu vertueuses.
La première est mise en cause dans la gestion de sa concession en République démocratique du Congo, et des sous-traitants de la seconde travaillaient dans les ateliers du Rana Plaza.
Que se passera-t-il en cas d'infraction ?
La loi prévoit que si ce plan, qui devra être public, n'est pas mis en oeuvre, un juge pourra appliquer des sanctions civiles.
La première mouture, plus radicale, mentionnait la responsabilité pénale des multinationales, qui a depuis disparu.
Le juge pourra condamner l'entreprise à des amendes plafonnées à 10 millions d'euros, et ordonner qu'elles fassent la publicité de leur sanction.
En cas d'accident survenant chez un sous-traitant, la responsabilité de l'entreprise donneuse d'ordre pourra être engagée si le plaignant prouve que le préjudice causé a un lien avec l'absence de plan de vigilance ou l'ineffectivité de sa mise en œuvre.
Quelles sont les prochaines étapes?
Le texte a été adopté lundi soir par une vingtaine de députés, l'UMP et l'UDI, qui critiquent un projet de loi « franco-français » s'étant abstenus.
Le texte doit encore passer au Sénat.
Ses défenseurs restent vigilants en raison de la forte réticence que provoque le texte au sein du patronat.
Le président du Medef, Pierre Gattaz, a critiqué ces « nouvelles contraintes imposées à des sociétés françaises », qui impacteraient leur compétitivité.
Lire : Le « devoir de vigilance » inquiète les entreprises
Pour Dominique Potier, la loi, tout en créant un effet d'entraînement vertueux, rendra simplement obligatoires des bonnes pratiques déjà mises en œuvre dans les grands groupes.
Danielle Auroi, également rapporteuse, a annoncé qu'elle préparait une résolution européenne  « pour poursuivre le débat au niveau de l'Union ».
Cette proposition, non contraignante, devrait appeler la Commission à préparer rapidement une proposition de directive.
Solène Cordier
