La sélection scientifique de la semaine (numéro 165)
Vue d'artiste du télescope Planck dans l'espace.
ESA.
– Après les Etats-Unis et l'Europe, la Chine s'apprête à lancer un méga-projet de recherche sur le cerveau .
– Québec Science commence la diffusion d' un podcast en quatre parties consacré aux mitochondries , ces organites présents dans nos cellules et qui intéressent de plus en plus les chercheurs.
– Etats-Unis et climat toujours : l'administration Obama affiche un objectif de réduction des émissions américaines de gaz à effet de serre de 26 à 28 % d'ici à 2025 (par rapport aux chiffres de 2005).
– Une fois exilés sur la terre ferme suite à la désagrégation de plus en plus importante de leur habitat naturel, la banquise, les ours polaires sauront-ils y trouver de quoi se nourrir ?
(en anglais)
– Le fossile d'australopithèque  Little Foot  reçoit une nouvelle datation qui le fait reculer dans le passé et lui octroie une place de choix dans la cour des  grands anciens  de l'humanité.
– Peut-on servir de l'excellent sens de l'odorat des éléphants pour fabriquer des détecteurs d'explosifs ?
(en anglais)
18 commentaires à La sélection scientifique de la semaine (numéro 165)
 » la Chine s’apprête à lancer un méga-projet de recherche sur le cerveau. 
»
Plus on en apprend sur le cerveau, moins on peut porter de jugements définitifs sur une personne.
Nous ne sommes pas tous égaux face aux addictions,à la notion de bien et de mal, à la tolérance aux insultes, à la mise à distance de désirs dangereux.
Lorsqu’on tombe amoureux, les zones du jugement sont désactivées.
Est-ce une volonté de la nature de nous pousser à nous reproduire ?
Je trouve que l’école se devrait d’instaurer un cours de neurologie, afin que nous ne croyions plus que chacun est libre de ses actes, de se contrôler, de comprendre l’autre.
Je vous invite à regarder sur Youtube l’excellent documentaire « Le mal une approche scientifique », où on nous démontre que le cerveau des psychopathes
n’est pas activé lorsqu’il est témoin de violence.
En clair : le mal d’autrui n’a aucun sens à ses yeux.
On ne peut donc pas le déclarer coupable (même s’il faut évidemment le sanctionner pour s’en protéger).
Rédigé par :
@Moi: « Je vous invite à regarder sur Youtube l’excellent documentaire « Le mal une approche scientifique », où on nous démontre que le cerveau des psychopathes n’est pas activé lorsqu’il est témoin de violence.
En clair : le mal d’autrui n’a aucun sens à ses yeux.
On ne peut donc pas le déclarer coupable (même s’il faut évidemment le sanctionner pour s’en protéger). 
»
C’est effectivement un excellent documentaire.
Cela étant, quand une personne empiète sur l’espace vital d’une autre personne, il ne l’ignore pas.
Même les psychopathes qui violenet ne l’ignorent pas.
Ils sont donc coupables car ils ont commis un acte, qu’ils avaient conscience qu’il était répréhensibles, et qu’ils avaient tout de même un choix, ne vous en déplaisent.
Qu’ils n’aient pas la même notion du mal, c’est éventuellement possible, mais cela ne disculpe pas.
Quand à l’argumentaire comme quoi on devrait les interner plutôt que de les emprisonner, curieusement, il n’est pas aussi « humaniste » que vous semblez le penser: une des raisons en est que cela fige la personne dans une posture où on part du principe qu’il n’a pas le choix, ce qui annihile à priori toute signification (pour lui et pour la société qui le juge ainsi) au fait qu’il s’amende d’une manière ou d’une autre.
C’est plus que fourbe: c’est simultanément inhumain et un pêché scientifique par ignorance coupable.
« Je trouve que l’école se devrait d’instaurer un cours de neurologie, afin que nous ne croyions plus que chacun est libre de ses actes, de se contrôler, de comprendre l’autre. 
»
Voilà que vous tranchez le débat.
Et ce toujours dans le même sens: celui des curés, des psychiatres, et des fatalistes.
Même Spinoza n’allait pas si loin.
Pour information, même si les découvertes neurobiologiques montrent, par exemple, que nous engageons un mouvement corporel avant même que nous n’en ayons conscience, les découvertes neurobiologiques montrent aussi que nous sommes capables de modifieri à postériori de telles actions pour conditionner une réponse ultérieure aux même stimuli.
Le débat n’est donc pas clos: si vous en arrivez à la conclusion que l’action de modifier à postériori est elle-même prédéterminée et que nous ne sommes pas libres, vous vous heurtez à deux écueils:
Premièrement, vous rentrez dans le même type d’argument foireux justifiant l’existence de Dieu par la nécessité d’une cause primordiale.
Fascinant de voir les scientifiques reprendre à leur compte des arguments théologiques que les rationalistes ont décrié comme fondamentalement viciés.
http://infidels.org/library/modern/theism/cosmological.html
Deuxièmement, vous vous heurtez au même sophisme que lorsque certaines personnes prétendent qu’il n’y a pas d’actes altruistes: il s’agit d’une redéfinition de l’altruisme qui aboutit à considérer des actes communément admis comme altruistes, comme la charité, comme des actes égoïstes (par narcissisme ou délire mystique, par exemple).
Les mots perdent alors leur sens, et vous vous retrouvez alors dans un solipsisme scientifique donneur de leçons vis-à-vis de gens qui ne partagent pas le sens de vos mots.
« Je trouve que l’école se devrait d’instaurer un cours de neurologie, afin que nous ne croyions plus que chacun est libre de ses actes, de se contrôler, de comprendre l’autre. 
»
Et là, sans vous en rendre compte, vous basculez dans une forme d’évangélisation, juste après nous avoir ressorti le même biais logique de la cause primordiale justifiant l’existence d’un Créateur.
« Plus on en apprend sur le cerveau, moins on peut porter de jugements définitifs sur une personne.
Nous ne sommes pas tous égaux face aux addictions,à la notion de bien et de mal, à la tolérance aux insultes, à la mise à distance de désirs dangereux. 
»
Et pourquoi même une addiction devrait être l’objet d’un jugement moral?
Ou plutôt, puisque vous répondez par la négative à cette question, pourquoi cette question fait-elle même sens?
Elle ne fait pas de sens: un fumeur de joint (par exemple) n’est pas dangereux, ni pour lui même ni pour autrui, mais par contre, il menace la conception du bien et du mal que VOUS avez.
C’est tout.
Avant de dire que certaines personnes n’ont pas la même conception du bien et du mal que vous, et de justifier ainsi des mises à l’écart extrajudiciaires de la société, peut-être devriez vous vous poser la question d’à partir de quand devrions nous nous mettre d’accord sur une même conception du bien et du mal pour tout le monde et sur tous les sujets…
Rédigé par :
