Lourde amende pour le « cartel des yaourts »
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Après les endives, la farine, le porc, c’est au tour des produits laitiers de tomber sous le couperet de l’Autorité de la concurrence.
Et le « cartel des yaourts » n’a pas bénéficié d’un régime de sanctions allégé.
L’Autorité de la concurrence a condamné les fabricants de produits laitiers frais sous marque distributeur (MDD) à une amende totale de 192,7 millions d’euros.
Cette lourde sanction pour avoir comploté sur les prix a été dévoilée jeudi 12 mars.
Le leader mondial des produits laitiers, la société mayennaise Lactalis, associée au numéro un mondial de l’agroalimentaire Nestlé, sont, du fait de leur taille, les plus touchés.
Ils devraient verser au titre de leur société commune, 56,1 millions d’euros.
Une somme à laquelle Lactalis devrait ajouter 4 millions d’euros pour son activité beurre et crème.
La société Senagral, filiale de Senoble, est, elle condamnée à verser 46 millions.
Pour la filiale d’Andros, Novandie, la « douloureuse » s’élève à 38,3 millions.
L’addition est lourde également pour la coopérative les Maîtres Laitiers du Cotentin, puisqu’elle s’élève à 22,9 millions.
Mais aussi pour des PME comme Triballat, sanctionnée à hauteur de 1,4 million d’euros.
Au total, dix entreprises sont visées par ce jugement, dont Yéo Frais, Laïta, Alsace Lait et Laiterie de Saint-Malo .
Régime de clémence pour Yoplait et General Mills
Un grand nom des produits frais sort indemne de cette sanction collective.
En l’occurrence Yoplait.
Non pas que cet acteur n’ait pas participé aux réunions secrètes d’ententes sur les prix et les marchés.
Bien au contraire.
Mais il a décidé de ne pas faire de fleurs à ses concurrents.
C’est lui qui, en accord avec son actionnaire majoritaire, l’américain General Mills, s’est rendu dans les locaux de l’Autorité de la concurrence le 12 août 2011, pour dévoiler le pot aux roses.
Une procédure de délation qui lui permet de bénéficier d’un régime de clémence et d’échapper à toute amende.
Pour appuyer leurs déclarations, les représentants de Yoplait et de General Mills ont transmis aux sages de la rue de l’Echelle, le « carnet secret ».
Un document dans lequel un salarié de Yoplait, M. X, consignait précieusement les notes prises lors des réunions ou des échanges téléphoniques avec ses concurrents.
Même si les premiers contacts remonteraient à 2002, les échanges litigieux se sont surtout déroulés entre 2006 et 2012.
Dans le carnet de M. X figure la description de sept réunions tenues entre décembre 2006 et décembre 2007 et de cinq en 2008.
Pactes de non-agression
Ces rencontres étaient organisées dans des hôtels retenus à tour de rôle par les participants, les lieux changeant à chaque fois pour des raisons de discrétion.
Mais aussi dans des cafés, à l’enseigne du Chien qui fume, par exemple, boulevard du Montparnasse.
Un lieu stratégique, près de la gare où débarquent nombre d’acteurs situés dans le Grand Ouest, de la Tour Montparnasse où Lactalis a ses bureaux parisiens, mais aussi proche de l’appartement parisien du directeur général de Novandie, rue Mayet, dans le 6e arrondissement.
C’est dans ce cadre plus intime, que parfois, les représentants des quatre leaders, Yoplait, Novandie, Lactalis et Senagral, se retrouvaient.
Les contacts téléphoniques, se faisaient, eux avec des téléphones portables secrets, les noms des utilisateurs n’apparaissant pas sur les factures.
Lors de ces échanges, les concurrents s’informaient des hausses de prix passées et se mettaient d’accord sur les augmentations qu’ils souhaitaient annoncer aux distributeurs et sur la manière de les justifier.
Ainsi lors de la réunion du 4 juillet 2007, le salarié de Yoplait note : « La hausse générale des tarifs devrait prendre effet au 1er octobre 2007, selon les principes suivants : + 3 % sur les desserts, + 4 % sur les yaourts et + 5 % sur les fromages frais et la crème fraîche. 
»
Les entreprises ont aussi noué des pactes de non-agression, consistant à se répartir les volumes et à geler leurs positions respectives, quitte à fausser les appels d’offres lancés par la grande distribution.
Fonctionnement du marché perturbé
Ces faits ont été corroborés par la société Senoble qui s’est, à son tour, rendue rue de l’Echelle en février 2012 pour confesser les pratiques litigieuses.
Une démarche qui s’est traduite par un adoucissement de peine.
Alors qu’elle encourait une amende de près de 100 millions d’euros, la facture a été réduite de plus de moitié.
Le désir de collaboration de Senoble s’est exprimé deux semaines après une perquisition dans les entreprises soupçonnées en février 2012.
Trois ans plus tard, à l’heure du verdict, l’Autorité présidée par Bruno Lasserre estime que ces « pratiques graves » ont perturbé le fonctionnement du marché.
D’autant que les acteurs impliqués représentaient 90 % des produits laitiers frais MDD qui pèsent près de 40 % du marché total.
Toutefois, elle reconnaît la variation du prix du lait et le fort pouvoir de négociation de la distribution, qui écoule 92 % des produits laitiers frais en France, pour un montant de 5 milliards d’euros.
Un pouvoir encore accru, concède-t-elle, dans le cas des MDD où la grande distribution organise à son gré les appels d’offres.
Senoble s’est d’ailleurs, depuis, totalement retirée de l’activité MDD, déficitaire.
Elle a cédé ses parts dans Senagral à la coopérative Agrial.
