Royaume-Uni : Ed Miliband exclut un accord avec les nationalistes écossais en cas de victoire
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 17h15
Le dirigeant du Labour Party (Parti travailliste britannique), Ed Miliband, a répété dimanche 26 avril qu'il excluait de gouverner avec le Scottish National Party (SNP, Parti national écossais) s'il remportait les législatives du 7 mai.
Interrogé, sur la chaîne BBC One , sur la possibilité d'un arrangement avec les nationalistes écossais pour obtenir leur soutien à un gouvernement de coalition, le chef du Labour a répondu :
« Cela ne m'intéresse pas de passer des accords [avec le SNP], non.
Je veux être clair à ce sujet.
Pas de coalition, pas de rapprochement.
Je ne passerai pas d'accord avec le SNP (…) Je ne suis pas d'accord [avec eux] sur l'indépendance de l'Ecosse, sur la défense, sur le déficit. 
»
Auparavant, Ed Miliband avait seulement clairement écarté une coalition formelle avec le SNP, et assuré que son gouvernement ne comprendrait « jamais » de ministres issus de cette formation.
Lire aussi (édition abonnés) : L’Ecosse, talon d’Achille et espoir du Labour
« Ed Miliband changera son fusil d'épaule »
La dirigeante du SNP, Nicola Sturgeon, a cependant déclaré à plusieurs reprises qu'elle était prête à soutenir le Labour pour « chasser David Cameron », l'actuel premier ministre (conservateur) du 10 Downing Street.
Mme Sturgeon a réagi aux propos de M. Miliband sur Sky News, prédisant un changement d'attitude de sa part le 7 mai :
« Je soupçonne qu'Ed Miliband changera son fusil d'épaule une fois que les votes seront comptés.
Si Ed Miliband n'a pas de majorité, il va bien devoir travailler avec les autres partis ».
Nicola Sturgeon espère décrocher entre 40 et 50 sièges de députés sur les 59 dévolus à l'Ecosse – contre 6 actuellement – aux dépens du Labour, qui en compte actuellement 41.
Lire le portrait (édition abonnés) : Nicola Sturgeon, « dame de fer » d’Ecosse
Les conservateurs prédisent une « crise constitutionnelle »
La perspective d'une alliance entre le Labour et le SNP (plus à gauche que les travaillistes, et surtout pro-indépendance) ne cesse d'être agitée comme un chiffon rouge par les conservateurs dans cette dernière ligne droite avant le 7 mai.
La ministre de l'intérieur, Theresa May, a notamment jugé dimanche que cela constituerait la « plus importante crise constitutionnelle depuis l'abdication » d'Edouard VIII, en 1936, dans une interview au Mail on Sunday .
« Si vous voulez une alternative non socialiste aux nationalistes qui veulent briser [le Royaume-Uni], seuls les conservateurs peuvent la fournir », a de son côté répété David Cameron, dimanche dans une interview sur Sky News.
Aucun des deux principaux partis (conservateur et travailliste) ne semble en mesure d'arracher une majorité le 7 mai.
Ils devront donc très probablement s'entendre avec les petites formations politiques pour mettre sur pied un gouvernement.
Politique britannique
