Foot : Dresde derrière son Dynamo face à Dortmund
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
A Dresde, capitale du land de Saxe, le Borussia Dortmund s'attend à une soirée mouvementée en huitième de finale du Pokal, la Coupe d'Allemagne de football.
Ancien club phare de la République démocratique allemande (RDA) avec huit titres de champion et sept coupes nationales entre 1953 et 1990 – seul le Dynamo Berlin a fait mieux –, le Dynamo Dresde reste une redoutable équipe de coupe même s'il a perdu de son éclat avec la réunification.
Descendus en troisième division à la fin de la saison dernière, après trois ans dans l'antichambre de la Bundesliga, les Saxons se sont offert les millionnaires de Schalke 04 au premier tour de la compétition, en août 2014 (2-1).
Au deuxième tour, en octobre, Dresde a battu Bochum, pensionnaire de deuxième division (2-1, après prolongations).
De quoi fêter dignement son retour en Coupe d'Allemagne après avoir été exclu de la compétition en 2013-2014 à cause des débordements répétés d'une frange extrême de ses supporteurs.
Club de la « police du peuple »
Le Dynamo a été créé en 1950 sous l'appelation SG Deutsche Volkspolizei Dresden : le club de la police officielle et des fameux « VoPos » (ses officiers).
Pour effacer ce lourd héritage, il a été renommé SG Dynamo Dresde en 2007.
En 1991, en compagnie du Hansa Rostock, il est l'un des deux seuls clubs est-allemands à être intégrés au championnat de première division.
Il s'y maintient quatre saisons avant de sombrer jusqu'au quatrième niveau allemand.
Toujours mieux que son voisin et rival du Lokomotiv Leipzig, qui connaît l'humiliation d'un nouveau départ du onzième échelon en 2004 après des déboires financiers. 
   Lire : Leipzig, la ville où le football fait le grand écart
Désormais joueur de Darmstadt (en Hesse), le défenseur français Romain Brégerie a évolué trois saisons à Dresde entre 2011 et 2014.
Capitaine lors de sa dernière année, le Bordelais a été marqué par l'engouement suscité par ce club.
« C'est un club hors du commun.
Le soutien de la ville envers le Dynamo est exceptionnel des tout petits jusqu'aux mamies et aux papys.
On est supporteurs de génération en génération », raconte-t-il.
A 28 ans, le joueur, passé notamment par Metz et Châteauroux, décrit un club où le poids de l'histoire se fait sentir : « Il y a un musée dédié au club dans le stade.
Un salarié est spécialement chargé de la partie historique.
Une fois, alors que l'équipe traversait une mauvaise passe, on a eu le droit à deux heures de films et de diapos destinées à nous rappeler l'identité du Dynamo, celle d'un club de travailleurs.
»
Dans son enceinte du Stadion Dresden, le Dynamo joue devant une moyenne de presque 25 000 spectateurs, avec des pointes à près de 30 000 billets vendus lors des affiches de Coupe d'Allemagne.
Face au Borussia, le Dynamo jouera à guichets fermés.
« Le Dynamo est un club populaire, qui ressemble par cette ferveur à l'OM.
Il y a beaucoup d'attentes et forcément, avec la relégation, les choses se sont mal passées », explique le Lyonnais Mickaël Poté, international béninois et joueur du Dynamo Dresde de 2011 à 2014.
Climat de violence
Cet incroyable soutien populaire peut en effet vite se retourner contre ses propres joueurs.
Lors du dernier match face à l'Arminia Bielefeld en mai 2014, synonyme de relégation (défaite 3-2), des supporteurs déploient une banderole digne d'un mauvais Far West : « Vous avez une heure pour quitter la ville ».
Les joueurs sont escortés par la police à la sortie du stade.
Ces dernières années, avant l'exclusion du club lors de la Coupe d'Allemagne 2013-2014, les incidents impliquant certains hooligans du Dynamo s'étaient multipliés.
En 2011, lors d'un match de Coupe, déjà face au Borussia, des fans mettent le feu aux toilettes du WestfalenStadion de Dortmund avant, l'année suivante, de semer le désordre dans les rues d'Hanovre à plus de 400 excités. 
Les deux anciens joueurs français ne s'attardent pas trop sur cet aspect sulfureux.
« J'avais entendu parler du problème des supporteurs avant d'arriver et au début de mon passage au Dynamo.
Je n'ai jamais ressenti cela personnellement.
Cela reste un mystère pour moi.
D'ailleurs le club a toujours mené une action contre le racisme », raconte Romain Brégerie. 
Pour Mickaël Poté, ce n'est pas à Dresde directement qu'il a éprouvé un malaise.
« Ma femme et mes enfants n'ont jamais eu de problème.
Dans la ville, je n'ai jamais ressenti de violence, dans les environs si, notamment lors d'un match à Chemnitz [à 60 km à l'ouest de Dresde] », se souvient-il.
Lorqu'on lui parle du mouvement Pegida, qui rassemble tous les lundis dans la ville depuis octobre 2014, des islamophobes et des extrêmistes, le joueur désormais exilé à Nicosie laisse transparaître son agacement : « J'en ai entendu parlé et ça m'a touché et énervé.
Je suis parti à temps... »
   Lire aussi : A Dresde, berceau du mouvement Pegida contre « l'islamisation de l'Europe »
Alors qu'à une centaine de kilomètres de Dresde se construit depuis 2009 l'ambitieux projet aux forts accents de marketing du RB Leipzig, entité fondée à partir du néant par la multinationale de la boisson énergisante Red Bull, le Dynamo Dresde tente malgré ce climat de violence de maintenir vaille que vaille son identité de club populaire et historique.
Huitième de la troisième division après 27 journées, une nouvelle performance en Coupe face à un grand d'Allemagne offrirait certainement un supplément d'âme bienvenu dans la rude course à l'accession en deuxième division.
