| Par Emmanuelle Jardonnet
Tour à tour grimée en Edward aux mains d’argent ou en robot du Magicien d’Oz, peinte en rouge, rose bonbon, à rayures ou bleu schtroumpf : depuis 1984, deux fois par an, la statue du baron Dupuytren (1777-1835) qui orne la cour de l’Hôtel-Dieu, à Paris, inspire des fantaisies colorées aux étudiants en médecine célèbrant la fin de leur internat.
Cette tradition potache devrait s’arrêter net : le tribunal de grande instance (TGI) de Paris a condamné, le 13 mars, l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) pour violation du droit moral, comme le rapporte Le Journal des arts.
Ce n’est pas l’atteinte à la figure de l’ancien chirurgien en chef de l’hôpital qui pose problème, mais le respect de l’œuvre du sculpteur, Max Barneaud.
L’AP-HP, dépositaire de cettestatue dont est propriétaire la Ville de Paris, doit ainsi verser 6 000 euros en réparation de l’atteinte portée au droit moral de l’artiste, plus 3 000 euros au titre des frais de procédure.
Il lui est reproché de ne pas avoir pris les « mesures nécessaires pour éviter qu’il soit porté atteinte à l’œuvre », alors qu’elle « savait qu’en vertu d’une tradition, des dégradations [y] étaient apportées par les internes ».
Photos de la statue retirées
Des mises en garde avaient pourtant été faites à la suite de courriers de l’héritier de l’artiste à destination de l’institution comme de l’association des internes.
Sur le site de l’association des salles de garde, un message avait ainsi été diffusé en janvier 2012 « à la demande du fils de M. Max Barneaud, sculpteur », rappellant aux internes les articles 322-1 et 322_2 du code pénal portant sur les « destructions, dégrations ou détériorations » d’un bien « destiné à l'utilité ou à la décoration publiques et appart[enant] à une personne publique ou chargée d'une mission de service public ».
Dans une note , elle précisait par ailleurs : « Il en résulte que les internes qui prendraient l’initiative de repeindre ou décorer la statue (...) seraient susceptibles de sanctions pénales, outre que les ayants-droit de l’artiste seraient en droit d’engager toute action aux fins de faire respecter leur droit moral. » Face aux menaces de poursuites, l’association avait déjà retiré les photos de la statue grimée, dont on peut par ailleurs découvrir quelques exemples ici .
La statue a été remise en état à chaque fois, l’AP-HP l’a bâchée et proposé son déplacement.
Mais selon le tribunal, l’atteinte au droit moral est caractérisé dès lors qu’une œuvre est « régulièrement modifiée, même si cette modification n’est pas irréversible », rapporte encore le site du Journal des Arts.
L’ayant-droit a finalement saisi la justice en 2013.
Churchill en tenue de sport
Il y a eu plusieurs précédents récemment : côté internes, une fresque représentant une scène de sexe collectif entre super-héros dans la salle de garde de l’hôpital de Clermont-Ferrand avait suscité un tollé fin janvier lorsqu’elle avait été agrémentée de bulles de texte salaces pour dénoncer la loi santé de Marisol Touraine.
Elle a depuis été effacée.
Lire : Médecine : une tradition carabinée
Côté statues, Le Journal des arts rappelle un jugement identique au TGI de Paris, en mai 2014, concernant la statue de Winston Churchill de Jean Cardot, qui avait été habillée sans autorisation pour une opération de communication par un équipementier sportif.
Enfin, en mars 2014, un shooting clandestin du photographe Terry Richardson pour Purple, où Lætitia Casta avait posé de façon érotique sur les sculptures de Maillol du Jardin des Tuileries, avait abouti à une lourde condamnation du magazine de mode pour atteinte aux droits patrimoniaux et moraux des œuvres du sculpteur.
