La colère des familles, un an après le naufrage du ferry en Corée du Sud
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 14h52
Des heurts entre des centaines de manifestants et la police ont eu lieu samedi 18 avril à Séoul, en Corée du Sud.
Ces violences sont intervenues après que des proches des victimes du naufrage du ferry Sewol, qui a fait 304 morts il y a un an , ont été empêchés de défiler jusqu'à la résidence de la présidente, Park Geun-hye.
Après des échanges de coups, la police a utilisé du poivre et des canons à eau pour disperser les manifestants.
Depuis jeudi, jour du premier anniversaire du naufrage, des familles endeuillées organisent un sit-in dans le centre de la capitale sud-coréenne, commémorant leurs morts, partagées entre la douleur et la colère face à des autorités qu'elles accusent d'indifférence.
Lire le récit : Les oubliés du naufrage du ferry sud-coréen « Sewol »
Le ferry renfloué « dès que possible »
Accédant à l'un de leurs principaux souhaits, la présidente sud-coréenne avait alors annoncé que le bateau de 6 825 tonnes, qui repose toujours par 40 mètres de fond, serait renfloué « dès que possible ».
Jusqu'à présent, seuls les corps de 295 victimes ont été récupérés par les sauveteurs qui ont cessé les recherches en novembre.
Mais les familles, qui protestent depuis des semaines, n'ont pas jugé cette annonce suffisante et ont voulu faire une marche jusqu'à la résidence présidentielle pour protester contre l'incapacité du gouvernement, selon elles, à assurer une enquête indépendante.
