| Propos recueillis par Eric Nunès
Jean-François Lamour est député UMP de Paris, ministre des sports de 2002 à 2007 et double champion olympique.
Il était l'un des acteurs de la candidature de Paris pour les Jeux olympiques de 2012.
Alors que l'actuelle maire de Paris , Anne Hidalgo, a reçu jeudi 12 février l'étude de faisabilité sur une candidature de Paris aux JO 2024 , il revient sur son expérience sur le sujet.
Paris a échoué à obtenir l'organisation des Jeux olympiques en 2008 et 2012.
Quelles leçons peuvent être retenues de ces deux échecs, en cas de candidature pour 2024 ?
En 2008, l'organisation des jeux était jouée d'avance, Juan Antonio Samaranch, alors président du Comité international olympique (CIO), voulait donner ces jeux à la Chine .
Nous avions beau avoir un beau dossier, c'était peine perdue.
Par contre, il y a des enseignements à tirer de la candidature de 2012 qui est emblématique des forces et faiblesses du dossier français.
Sur un plan technique, notre dossier correspondait parfaitement aux critères énoncés par le CIO : compacité des équipements, réseau de transports en commun efficace, visibilité, rayonnement, sans compter l'héritage qu'aurait laissé l'organisation de l'événement à la Ville.
Cela n'a pas suffi.
Il faudra se souvenir qu'il est nécessaire d'avoir une personnalisation sportive de la présidence de la candidature et de l'organisation des Jeux.
Cette personne, non politique , rassurera les membres du CIO en cas d' alternance gouvernementale entre 2015 et 2024.
Pour l'organisation des jeux de Londres en 2012, Sébastien Coe a été identifié comme étant cet homme, et c'est un des points qui ont permis à la Grande- Bretagne de gagner contre la candidature française.
Qui pourrait incarner cette personnalité en France ?
Il n'est plus question de choix.
Bernard Lapasset a été choisi par le Comité national olympique (CNO).
Il faut éviter une personnalité politique qui peut effrayer les membres du CIO.
Il serait plus habile que le mouvement sportif se réapproprie la candidature avec, en soutien... l'Etat et des collectivités locales.
Dans un passé pas très éloigné, l'obtention de l'organisation des Jeux a été entachée par des soupçons de corruption.
Ce fut le cas pour Salt Lake City et, dans une moindre mesure, pour Londres .
Est-ce que, depuis, le mode de désignation du pays organisateur a évolué ?
Il ne faut pas être mauvais perdant.
Paris a échoué face à Londres parce que nous étions moins bons.
Toutefois des règles ont évolué : les visites, les contacts totalement débridés et sans aucun contrôle entre ceux qui représentent une candidature et les membres du CIO ont cessé.
Mais il faut aussi se souvenir qu'il est arrivé que les candidatures françaises soient trop sages.
Il est possible d'obtenir la voix d'un membre du CIO sur la base d'un échange, d'un soutien... celui de la France pour une autre compétition ou la prochaine édition des JO ou bien encore le développement d'une pratique dans laquelle la France a une expertise.
Ce genre de procédé est tout à fait logique.
Gagner l'organisation, cela se négocie.
Il ne suffit pas d'avoir un excellent dossier technique, c'est une lapalissade, mais il faudra s'en souvenir si Paris recandidate.
