Le Parlement de Tobrouk reprend les négociations en Libye
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 02.03.2015 à 22h04
Mis à jour le 02.03.2015 à 22h35
Carte de la Libye, en voie d'éclatement.
Crédits : Le Monde
La Chambre des représentants, Parlement libyen élu en juin 2014 et replié à Tobrouk, dans l'est de la Libye, a voté lundi 2 mars la reprise de sa participation aux négociations de paix entre factions rivales menées sous l'égide des Nations unies, une semaine après s'en être retirée.
Le Parlement de Tobrouk avait suspendu lundi dernier sa participation aux pourparlers après le double attentat-suicide revendiqué par l'Etat islamique le 20 février à Koubbah, dans l'est du pays, qui a fait 45 morts.
La Chambre a reproché à l'autre camp, celui des miliciens de « l'Aube libyenne » et du Congrès général national (CGN), ancien Parlement réinstallé par les miliciens à Tripoli, de ne pas avoir condamné les attaques.
Ces derniers jours, les djihadistes de l'Etat islamique ont mené plusieurs attaques et commis des attentats-suicides à travers le pays.
Depuis la prise de Tripoli par les miliciens de l'« Aube libyenne » en août 2014, le gouvernement du premier ministre Abdallah Al-Thinni, seul reconnu par la communauté internationale, s'est lui aussi replié dans l'Est.
Les négociations entre factions rivales libyennes, sous les auspices de l'ONU, avaient repris le 11 février à Ghadames, dans le nord-ouest de la Libye, afin de résoudre la crise politique et d'établir un cessez-le-feu durable.
Près de trois ans et demi après la mort de Mouammar Kadhafi, le chaos règne toujours en Libye, avec deux gouvernements et deux Parlements rivaux, sur fond de violents combats.
Lire : La lente désintégration de la Libye post-Kadhafi
LE GÉNÉRAL HAFTAR NOMMÉ À LA TÊTE DE L'ARMÉE
Lundi, le général controversé Khalifa Haftar, hostile aux islamistes, a été nommé à la tête des forces armées loyales au Parlement libyen reconnu par la communauté internationale, une décision qui rend encore plus difficile toute solution politique dans ce pays profondément divisé. 
M. Haftar, 72 ans, s'autoproclamait déjà chef de l'Armée nationale libyenne (ANL), une force paramilitaire formée notamment d'officiers ayant fait défection de l'armée de l'ex-dictateur Kadhafi, qui combat depuis plusieurs mois les groupes islamistes dans l'est de la Libye.
En le faisant chef de l'armée, les autorités installées à Tobrouk, d'abord ouvertement opposées au général, reconnaissent le statut d'homme fort qu'il a acquis en quelques mois.
Il devrait prêter serment samedi.
Cette annonce intervient alors que la Libye plonge chaque jour un peu plus dans le chaos : le pays est dirigé par deux Parlements et deux gouvernements rivaux.
 
