Il n'y a pas vraiment 1,7 million d'emplois en attente en France
Le Monde |
17.04.2015 à 14h06
| Par Leila Marchand
Plus de 1,7 million d'intentions d'embauche dans les entreprises… Et un taux de chômage qui continue d'augmenter.
C'est le paradoxe qui ressort au premier abord de l' étude annuelle de Pôle emploi « Besoins en main-d'œuvre » publiée ce jeudi 16 avril .
Il y aurait donc en France un vivier d'emplois ignorés : le mythe ressurgit régulièrement à la faveur d'un chiffre énoncé par un responsable politique ou d'une étude sur le marché du travail.
De là à tenir pour responsables les chômeurs qui préfèrent rester chez eux plutôt que de postuler à ces offres, il n'y a qu'un pas.
Mais si l'on analyse plus en profondeur les résultats de cette étude, on constate que les choses sont plus complexes.
1.
La confusion des termes
Intention d'embauche, offre non-pourvue, emploi vacant… Les termes se ressemblent mais couvrent pourtant des réalités différentes.
  Les intentions d'embauche sont mesurées par cette enquête annuelle menée par Pôle emploi.
Cette enquête concerne les besoins à venir sur l'année et a été réalisée grâce aux réponses de 1,6 million d'entreprises.
Il s'agit de projets et non pas de postes immédiatement vacants.
De plus, une intention de recrutement est un phénomène normal : le marché du travail se caractérise par des flux permanents de création, ou de destruction, d'emploi.
L'indicateur est tout de même positif : ces prévisions progressent de 2,3 % par rapport à 2014, soit 38 700 projets supplémentaires.
 
  Les emplois vacants répondent à une définition précise, qui est la même dans toute l'Union européenne.
Il s'agit de « tous les postes à pourvoir à un moment donné, y compris ceux qui sont à pourvoir depuis quelques jours, ainsi que des postes qui ne sont pas encore disponibles mais pour lesquels des recherches sont en cours ou envisagées ».
Si l'on suit cette définition, le nombre d'emplois vacants en France est de 180 000, d'après l'enquête ACEMO réalisée fin 2012 .
Mais cela ne couvre pas tous les postes à pourvoir sur le marché du travail (secteurs non pris en compte comme les administrations publiques, le secteur agricole).
Pour tenter de trouver un chiffre exact, le conseil d'orientation pour l'emploi (COE) a extrapolé à partir des données de Pôle emploi (qui ne capte que 37 % des recrutements).
Il est arrivé au chiffre de 820 000 emplois vacants.
Ce chiffre reste à prendre pour ce qu'il est : une photographie à un moment donné du marché de l'emploi.
Il existe pourtant un délai incompressible entre le moment où un emploi à pourvoir et où il est pourvu.
De plus, ce n'est pas parce qu'un poste est vacant qu'il est forcément pourvu par un chômeur.
 
  Les « offres non pourvues » ne correspondent à aucun concept délimité et donc aucune donnée statistique ne les mesure.
Si l'on considère qu'il s'agit des offres pour lesquelles le recrutement a été difficile, plus de trois mois, le COE arrive au chiffre de 570 000 offres sur l'ensemble du marché du travail.
Si l'on estime qu'il s'agit des offres qui ont été retirées, faute de candidat, le chiffre est différent.
En prenant en compte les données de Pôle emploi, de l'observatoire du Medef et de l'enquête OFER de 2005, le COE les chiffre à 400 000 chaque année.
 
2.
39 % d'emplois saisonniers
Soit 683 419 des intentions d'embauche, mesurées par Pôle emploi, sont en fait des emplois saisonniers.
Les métiers agricoles, par exemple, qui envisagent un nombre élevé de projets d'embauche, sont à plus de 85 % des emplois saisonniers.
La problématique est la même pour les aides de cuisine, les vendeurs en habillement ou les professionnels de l'animation socioculturelle…
Si l'on classe ces intentions d'embauche par type de contrat, on obtient 35 % de CDI, 23 % de CDD de 6 mois ou plus et 42 % d'emplois temporaires.
Les « postes à pourvoir » pérennes ne représentent donc qu'un tiers du total.
Par ailleurs, les métiers qui embauchent le plus sont, pour la plupart, des postes à faible qualification, comme agent d'entretien, serveur ou professionnel de l'animation.
Des offres aux salaires et aux conditions de travail moins avantageux et donc moins attractifs.
3.
Des disparités selon les régions
Selon la région, les intentions d'embauche des entreprises sont très différentes.
Les chômeurs situés hors des grandes métropoles, du Sud-Est et de l'arc Atlantique ont moins de chance de pouvoir postuler à ces projets d'embauches.
4.
Des offres difficiles à pourvoir
Près d'un tiers de ces intentions d'embauche risquent d'être difficile à pourvoir.
C'est ce que signalent les entreprises à Pôle emploi.
Parmi les métiers où on trouve des difficultés de recrutement : régleurs (techniciens chargés du réglage des machines), agents qualifiés de traitement thermique et de surface, couvreurs, ingénieurs et cadres d'administration, médecins, agents de maîtrise en fabrication mécanique, chaudronniers…
Selon les secteurs, ces difficultés s'expliquent différemment.
La problématique de la pénurie de médecins, par exemple , qui désertent certaines régions et dont le nombre est fixé chaque année par un numerus clausus, est connue.
73 % des recruteurs mettent d'ailleurs en cause la pénurie de candidats pour expliquer leurs difficultés d'embauche.
Cela concerne donc les médecins et les professions paramédicales, mais aussi les métiers de couvreurs qualifiés, de techniciens en mécanique et ouvriers qualifiés de la maintenance.
D'autres postes exigent des compétences très pointues, peu répandues parmi les personnes en recherche d'emploi.
L'inadéquation du profil des candidats est la première raison invoquée (81 % des cas) par les entreprises pour expliquer leur difficulté à embaucher.
Cela concerne en particulier les ingénieurs, les cadres d'études et responsables informatiques, les chefs de chantier…
5.
Encore insuffisant par rapport au nombre de chômeurs
Faisons l'hypothèse que ces 1 739 000 projets d'embauche soient effectivement tous pourvus par les demandeurs d'emplois : cela ne représenterait que 33 % d'entre eux.
Le nombre de demandeurs d'emploi déclarés, inscrits à Pôle emploi, était de 5 262 500 en février 2015 (en comptant seulement les catégories A, B, C en France métropolitaine).
Leila Marchand
