Contractuels à vie, les mal-aimés de la fonction publique
Le Monde |
17.04.2015 à 13h47
| Par Valérie Segond
Rejoindre les services publics sans passer de concours, avec un salaire presque équivalent à ceux du privé, c’est possible.
Ils étaient 932 000 fin 2013, indique l’Insee vendredi 17 avril.
Mais toute médaille a son revers.
La fonction publique vous tente, mais après cinq ans d’études, vous avez la flemme de passer les concours ?
Il est pourtant possible d’y entrer car l’Etat ne recrute pas que des fonctionnaires.
Si la voie normale reste le concours, qui assure l’égalité des citoyens devant l’accès à l’emploi public et octroie un statut qui ouvre des droits,« l’administration a toujours eu besoin de talents avec des qualifications particulières que n’ont pas les corps de fonctionnaires », admet-on au cabinet de la ministre de la fonction publique et de la décentralisation, Marylise Lebranchu.
Il y a d’abord des métiers dits nouveaux que l’on ne trouve dans aucun corps de fonctionnaires, comme la communication ou l’informatique.
Ou -encore des conseillers ou directeurs de cabinet, pourvus à la demande du gouvernement, qui décide de ces embauches en conseil des ministres, et qui échappent au statut général.
Des métiers spécifiques
Il y a ensuite des besoins de remplacements temporaires de fonctionnaires malades ou absents, ou sur des postes non pourvus.
Il y a enfin des établissements publics spécifiques, comme Pôle emploi, un établissement public à caractère administratif (EPA), ou la Réunion des musées nationaux, un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC), pour lesquels il a été décidé que les agents ne seront pas des fonctionnaires, car l’Etat n’a pas voulu créer de nouveaux corps de fonctionnaires pour ces métiers.
Dans ces cas-là, les administrations peuvent recruter des agents sous contrat, dits des « contractuels » ou encore des « non-titulaires ».
Si les cas paraissent très encadrés, il y a pourtant eu beaucoup de recrutements sous cette forme, et ce dans les trois fonctions publiques : d’Etat, territoriale et hospitalière.
Mais aussi dans les EPIC comme Ubifrance, l’Etablissement public Paris-Saclay ou encore l’Agence nationale de rénovation urbaine, l’ANRU, créée en 2005 par Jean-Louis Borloo.
Tous les EPIC ont été créés pour mettre en œuvre une politique publique stratégique.
A une certaine époque, cela a même été un mode de recrutement assez privilégié par des administrations sommées par leur ministre de prendre des engagements moins lourds sur l’avenir.
Des situations variées
Selon les rapports annuels sur l’état de la fonction publique, le nombre de contractuels dans les trois fonctions publiques est ainsi passé de 742 000, soit 14,7 % du total des agents publics en 2002, à 1 092 000 en 2005, soit 20,5 %.
Mais depuis, le stock a reflué, à 914 000 fin 2012, soit 17 % des agents.
Ils étaient un peu plus fin 2013: 932 000, indique la dernière étude de l’Insee (L’emploi dans la fonction publique en 2013) publiée vendredi 17 avril.
Car cette voie d’entrée, hier assez favorable, a été nettement resserrée à la faveur des plans de maîtrise des dépenses publiques, et le flux des embauches sous cette forme est aujourd’hui marginal : en 2012, les contractuels ne représentaient plus que 2,4 % des recrutements publics.
S’il y a donc des contractuels partout, leur situation et leur carrière sont très variées.
Par exemple dans les EPIC, les non-titulaires recrutés pour leurs compétences sont plutôt bien payés et font des carrières analogues à celles du secteur privé : ils grimpent les échelons, gagnent en responsabilités et passent souvent à un moment de leur parcours dans une entreprise privée.
« En un sens, ce statut opère comme un sas entre le secteur public et le secteur privé », observe une agente non titulaire d’une grande EPIC, assez satisfaite de son sort.
Mais au cœur de l’administration, leur parcours n’est pas toujours rose : le fait de ne pas avoir passé de concours peut se payer assez cher.
Pas tant en matière de salaire qu’en matière de statut social.
Pour les contractuels, la rémunération dépend du premier salaire négocié à leur arrivée.
Quand l’administration a besoin de qualifications en tension sur le marché, elle est prête à s’aligner sur le privé.
Dans la suite de la carrière, le salaire évolue selon les règles de la fonction publique.
Mais c’est la précarité structurelle du statut qui est pesante.
Marie, cinquantenaire diplômée de Scien-ces Po, est contractuelle depuis dix-huit ans dans une grande administration consacrée à la sécurité.
Elle a connu seize années de CDD, dont dix ans en « contrat de cabinet » de trois mois, six mois, puis un an.
Puis six ans en « contrat de ville », qui avait l’avantage de la rendre éligible au CDI... au bout de six ans !
« Dans les faits, lorsque vous faites bien votre travail, l’emploi de contractuel en CDD est d’une grande stabilité, confie Marie, qui a pu, à 40 ans, souscrire un prêt immobilier auprès d’une banque qui a estimé que des CDD renouvelés présentaient la stabilité d’un CDI.
Mais à la fin de chaque période, cela crée un inconfort psychologique, car il y a toujours un risque de ne pas être reconduit.
» C’est en 2013 que Marie obtint, non sans peine, son premier CDI, après que l’administration eut épuisé toutes les possibilités légales de CDD.
Les ministères successifs de la fonction publique n’ont cessé de lancer des plans de titularisation pour lutter contre la précarité de ses agents.
Celui de mars 2012, inscrit dans la loi Sauvadet, n’est que le quinzième plan de lutte contre la précarité des contractuels.
Un programme qui prévoit, pour ceux qui avaient plus de quatre ans de présence dans la fonction publique avant le 31 mars 2012, la possibilité de se faire titulariser.
Et ce jusqu’au 31 mars 2016.
Pas d’automatisme
Mais la titularisation n’est pas pour tous : d’abord, elle ne concerne que les agents occupant un emploi à temps complet.
Ensuite, elle n’est pas -ouverte aux contractuels occupant un emploi de cabinet ou auprès d’un groupe d’élus.
Et même si l’agent n’appartient à aucune de ces deux catégories, la titularisation est loin d’être automatique : quand Marie, qui avait décroché son CDI, a demandé à être titularisée, il lui a été répondu que c’était impossible, car l’Etat n’avait pas dans ce ministère de corps de fonctionnaires pour son métier...
Ce qui est précisément la raison d’être des contractuels !
Pour se faire titulariser, il y a bien sûr toujours la possibilité de passer un concours interne pour ceux qui sont en poste depuis quatre ans.
« J’y ai pensé, dit Marie.
Mais il faut bien reconnaître qu’il y aussi des inconvénients au statut de fonctionnaire, dont celui de pouvoir être mutée n’importe où, sur n’importe quel poste de même catégorie.
»
Reste, pour ceux qui ont au moins six années dans le même poste, la possibilité d’obtenir un CDI.
Marie va donc devoir s’en contenter, et accepter les contraintes du statut de contractuel.
Dont la difficulté d’accès à des postes de responsabilité et l’absence de mobilité professionnelle ne sont pas les moindres : « Après dix ans de service, j’ai fini par encadrer deux personnes, souligne Marie.
Mais au fond, je fais la même chose qu’à mon arrivée car on est cantonné au poste pour lequel on a été recruté, sans pouvoir prétendre à faire autre chose.
Psychologiquement, c’est difficile.
Et surtout, j’ai au-dessus de moi deux fonctionnaires qui ne doivent leur position qu’au fait d’être titulaires.
Non seulement les contractuels sont bloqués par les fonctionnaires dont la carrière progresse toute seule au gré de l’avancement et des mobilités systématiques au bout de trois ans, mais ils dépendent, pour l’exercice quotidien de leur métier, de personnes moins qualifiées qu’eux.
»
Alors la fonction publique vous attire ?
Si vous cherchez la sécurité de l’emploi, un nouveau défi tous les trois ans, avec un salaire qui progresse au gré de l’avancement, et que vous souhaitiez être au cœur de l’administration, ça vaut peut-être le coup, pour éviter quelques frustrations, de passer un concours administratif.
Valérie Segond
