Un expert-comptable proche de Marine Le Pen mis en examen
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 12h34
L'ex-conseiller économique de Marine Le Pen et commissaire au comptes du Front national (FN), Nicolas Crochet, a été mis en examen vendredi 10 avril.
D'après le parquet de Paris, il est poursuivi pour recel d'abus de confiance, complicité d'escroquerie en lien avec les législatives de 2012, financement illégal de parti politique et blanchiment d'abus de bien social.
Lire : Comprendre l'affaire qui menace le FN et Marine Le Pen
Cette dernière charge est liée à des placement d'argent détourné de l'entreprise d'événementiel Riwal et d'une autre société sur des comptes offshore à Hong Kong et Singapoure.
Placé sous contrôle judiciaire, Nicolas Crochet a l'interdiction d'exercer comme expert compatble et commissaire aux comptes.
Sa caution a été fixée à 50 000 euros.
Politique
