Allemagne : le policier cannibale condamné
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 13h50
Detlev Günzel a été condamné à huit ans et demi de prison pour avoir tué et dépecé le 4 novembre 2013, apparemment à sa demande, Wojciech Stempniewicz, un consultant de 59 ans d'origine polonaise rencontré sur un site consacré au cannibalisme, a annoncé un tribunal de Dresde.
Lire (édition abonnés) : En Allemagne, le policier dépeceur passe en procès
Le policier allemand « a été reconnu coupable de meurtre et d'avoir porté atteinte au repos des morts », a précisé la présidente de la cour, Birgit Wiegand.
Le parquet avait requis une peine de dix ans et demi d'emprisonnement contre Detlev Günzel, considérant que le mobile de son crime était « la satisfaction du désir sexuel », qui rentre dans la définition d'un « meurtre aggravé ».
L'accusation avait réclamé quinze ans, généralement le maximum pour un meurtre, ce que le procureur avait jugé élevé.
Au cours des débats qui s'étaient ouverts au mois d'août, la défense de M. 
Günzel, 57 ans, père de trois enfants déjà adultes, a plaidé que la victime, qui avait depuis longtemps exprimé son désir de mourir, s'était elle-même donné la mort par pendaison, dans la cave de l'accusé, avant que celui-ci use d'un couteau puis d'une scie électrique sur l'homme bâillonné et ligoté.
Les enquêteurs ont confié aux juges qu'ils n'étaient pas en mesure de déterminer avec certitude les causes de la mort en raison de l'état du corps de la victime.
Detlev Günzel avait enterré les restes du mort dans le jardin de sa maison d'Hartmannsdorf-Reichenau, un petit village situé près de la frontière tchèque.
Vidéo d'horreur
Detlev Günzel et sa victime avaient fait connaissance un mois avant leur rencontre par le biais d'un site Internet où les utilisateurs peuvent partager leurs fantasmes cannibales.
Au moment des faits, le policier, actif pendant trente ans, a réalisé une vidéo, qualifiée d'« horreur pure » par les enquêteurs.
Ce film de cinquante minutes, diffusé en cours d'audience, montre à un moment l'accusé couvert de sang marmonner : « Je n'aurais jamais pensé tomber si bas.
» M. Günzel a fondu en larmes au moment de la diffusion de la vidéo, ont rapporté des observateurs du procès, déclarant à la présidente du tribunal, Birgit Wiegand : « Je ne prétends pas être totalement innocent, c'est la plus grande erreur de ma vie, mais je ne suis pas un meurtrier. 
»
L'affaire a réveillé en Allemagne le souvenir du « Cannibale de Rotenbourg », Armin Meiwes, qui en 2001 avait châtré, assassiné, éviscéré et en partie consommé un Berlinois consentant de 43 ans.
Il avait été condamné à la perpétuité.
