Faut-il aller voir « Selma », le film sur Martin Luther King ?
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Thomas Sotinel et Sandrine Marques
Durée : 03:12  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
- lundi 9 mars 2015
Consultez la chaîne Vidéos
Selma est une petite ville d'Alabama, aux Etats-Unis, où se sont déroulées plusieurs marches décisives du mouvement des droits civiques américain.
La réalisatrice Ava DuVernay a décidé de se concentrer sur cette période particulière de la vie de Martin Luther King ayant conduit à la reconnaissance du droit de vote pour les Noirs américains en 1965, plutôt que de se lancer dans un « biopic » à la facture plus classique retraçant toute l'histoire du pasteur.
Un choix judicieux pour les critiques du Monde, Thomas Sotinel et Sandrine Marques, car il permet de se concentrer sur un combat politique à l'écho chargé d'actualité, sans tomber dans le piège d'un genre formaté.
Le Monde.fr
