Le musicien et chanteur grec Demis Roussos est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 13h09
Le musicien et chanteur grec Demis Roussos est mort à l'âge de 68 ans dans la nuit de samedi à dimanche dans un hôpital à Athènes.
Sa disparition avait été auparavant annoncée par le journaliste Nikos Aliagas sur Twitter au cours de la matinée lundi et confirmée au Figaro par sa fille Emily.
Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos, dans la nuit de samedi à dimanche à Athènes.
Tristesse profonde pour un grand artiste
— Nikos Aliagas (@nikosaliagas) 26 Janvier 2015
Demis Roussos était notamment connu en France pour sa carrière en solo à son apogée au cours des années 1980.
De ce Grec né en 1946 à Alexandrie ( Egypte ) dans une famille de confession orthodoxe, l'histoire du graphisme discographique retiendra l'étalage oriental de rondeurs extravagantes, enveloppées dans de larges aubes blanches et de turbulents batiks, ou les gros plans sur la barbe hirsute et les cheveux longs, chapeau et cartouchière à la Pancho Villa (Forever and Ever, 1963).
Il avait été aussi membre du groupe Aphrodite's Child.
 
