Offensive terrestre prochaine des forces irakiennes contre l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 01h28
Dans « les semaines à venir », les forces irakiennes vont mener avec l'appui de la coalition internationale une offensive terrestre contre les positions des djihadistes de l' Etat islamique (EI), a rapporté, dimanche 8 février, le coordinateur américain de l'alliance, John Allen lors d'une visite à Amman, en Jordanie .
« La coalition fournira un soutien important en puissance de feu à cette opération », a-t-il détaillé à l'agence de presse officielle Petra.
« Les Etats-Unis font tout ce qu'ils peuvent pour apporter leur soutien aussi rapidement que possible », a ajouté le responsable, balayant les accusations sur le retard dans la livraison d'armes américaines et l'entraînement de l' armée irakienne en première ligne du conflit.
UN CINQUIÈME DU TERRITOIRE REPRIS
Depuis septembre, sous l'égide de Washington, la force internationale mène une campagne aérienne pour déloger les djihadistes de l'EI qui se sont emparés de larges pans de territoire en Syrie et Irak où le groupe impose ses lois et multiplie les exactions.
Lire l' enquête (édition abonnés) : En Jordanie, Al-Qaida s’en prend à l’EI
Par ailleurs, le secrétaire d'Etat américain John Kerry a affirmé que la campagne de la coalition, qui a mené selon lui plus de 2 000 frappes, portait ses fruits.
Elle a permis de reprendre quelque 700 km2, soit « un cinquième du territoire que [l'EI] contrôlait », a-t-il assuré lors de la conférence de Munich ( Allemagne ) sur la sécurité.
Les raids ont « privé les insurgés de l'utilisation de plus de 200 infrastructures gazières et pétrolières (...), perturbé leur chaîne de commandement (...), mis sous pression leurs finances et éparpillé leur personnel », a enfin fait valoir M. Kerry.
