Baisse de l'impôt sur le revenu : les contribuables peuvent adapter leurs mensualités
Le Monde |
21.01.2015 à 13h11
Les contribuables qui verront leur impôt sur le revenu baisser en 2015, grâce à la suppression de la première tranche, peuvent dès maintenant diminuer leurs mensualités ou leurs acomptes provisionnels, a annoncé le ministère des finances .
Le ministère explique avoir mis en ligne le simulateur de calcul de l'impôt sur le revenu 2015 .
« Ce simulateur permettra aux contribuables concernés de calculer l'impôt qu'ils vont payer et d'en tenir compte dès à présent en modifiant leurs mensualités ou acomptes provisionnels », ajoute-t-il dans un communiqué.
Lire aussi : Impôt sur le revenu : il est possible de changer le montant du tiers demandé par le fisc
Le budget 2015 supprime la première tranche de l'impôt sur le revenu (celle au taux de 5,5 % appliqué à la fraction du revenu imposable, par part fiscale, compris entre 6 011 et 11 991 euros en 2014), tout en abaissant le seuil d'entrée dans la tranche supérieure, au taux de 14 %, à 9 690 euros de revenu par part.
Selon le gouvernement, cette mesure devrait profiter à 6,1 millions de foyers.
