Sept « préfets préfigurateurs » à la tête des futures grandes régions
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme
Branle-bas de combat dans l’état-major de l’Etat en région.
Après le redécoupage des régions, qu’il a porté à travers la loi du 16 janvier 2015, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a donné, mercredi 22 avril, le coup d’envoi d’un grand remue-ménage dans l’administration préfectorale.
« Une réforme sans précédent qui crée une nouvelle architecture territoriale de la République », a déclaré M. Cazeneuve lors du conseil des ministres.
La loi de janvier 2015 a réduit le nombre de régions de 22 à 13.
Six conservent le même périmètre.
Les sept autres, qui seront créés le 1er janvier 2016, sont issues du regroupement de seize anciennes régions.
En conséquence, l’Etat a prévu de réduire d’autant le nombre de ses préfectures de région.
Pour accomplir cette mission, le ministre de l’intérieur a nommé sept préfets dits « préfigurateurs ».
Ont été désignés les actuels préfets d’Alsace, d’Aquitaine, de Bourgogne, de Midi-Pyrenées, de Haute-Normandie, du Nord-Pas-de-Calais et de Rhône-Alpes.
D’ici à la fin juillet, ils devront remplir un double objectif.
D’une part, ils devront concevoir la répartition de l’ensemble des actuelles directions et de leurs agents sur le nouveau territoire régional.
D’autre part, ils auront à arrêter « le choix du siège des futurs chefs-lieux provisoires » des sept régions.
« Validation par l’Etat à l’automne »
Le gouvernement prévoit que le choix des chefs-lieux et de la répartition des services sera définitifs le 1er janvier 2016, après « validation par l’Etat à l’automne 2015 ».
Entre-temps, les conseils régionaux issus des élections des 6 et 13 décembre 2015 auront eu à voter sur le choix des préfets.
En cas de désaccord d’une assemblée régionale sur le futur siège de la préfecture, l’Etat aura toutefois le dernier mot.
Mercredi, le ministre de l’intérieur a également désigné neuf « recteurs coordonnateurs » chargés de rendre, en juillet, « des projets de convergence », autrement dit de refondre la carte des académies.
Sept directeurs généraux ont été choisis, par ailleurs, pour configurer les futures agences régionales de santé qui auront pour périmètre les nouvelles régions.
Il s’agit de ceux des régions Lorraine, Aquitaine, Rhône-Alpes, Bourgogne, Midi-Pyrénées, Basse-Normandie et Nord-Pas-de-Calais.
Le gouvernement entend profiter de cette vaste remise à plat des directions déconcentrées de l’Etat pour mettre « en cohérence l’organisation de ses services avec ceux des collectivités régionales », affirme M. Cazeneuve.
