| Par Véronique Cauhapé
La nouvelle série de Dan Franck et Stéphane Osmont, qui vient d’être primée au Festival Séries Mania, nous transporte dans les années 1970, à Chambries, petite commune du Nord (mardi 28 avril, à 20 h 50, sur France 3).
La Vie devant elles », la nouvelle série de France 3, réunit du beau monde : les écrivains et scénaristes Dan Franck et Stéphane Osmont, le réalisateur Gabriel Aghion, les compositeurs Stéphane Zidi et Laurent Sauvagnac, la productrice Fabienne Servan-Schreiber et le producteur Jean-Pierre Faye (Cinétévé).
Des talents à la hauteur de l’ambition qu’ils portent : raconter trois décennies françaises – de 1970 à 2000 – à partir du destin de trois jeunes filles.
La chaîne n’a hélas pas osé s’engager sur un projet d’une telle ampleur.
« La Vie devant elles » s’étend donc pour le moment sur un an et demi.
On ne peut que le regretter tant les six premiers épisodes tiennent déjà la promesse d’un long récit, à la fois social et romanesque, capable de s’étendre sur trente ans, sans lasser.
D’abord, parce que la série nous emmène là où la fiction française ne s’aventure guère : dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Là où les hommes descendent chaque jour, pour un salaire de misère, dans les galeries du « fond » puis se retrouvent au café où femmes et enfants les attendent sans trop penser au lendemain.
Nous sommes en 1975.
Sous-pull en acrylique, col « pelle à tarte », pantalon « pattes d’eph », papier peint à grosses fleurs orange et marron, 45-tours qui tournent en boucle sur Les Mots bleus, J’ai encore rêvé d’elle, Avec les filles, je ne sais pas…
Poésie hugolienne
Dans ce décor d’une époque en sursis (fin des « trente glorieuses », la fermeture des mines s’annonce), Solana (Alma Jodorowsky), Caroline (Lilly-Fleur Pointeaux) et Alma (Stéphane Caillard), la jeunesse insolente et des rêves plein la tête, s’apprêtent à passer le bac.
Elles sont filles de mineurs, copines comme cochon, aiment danser et embrasser les garçons.
Elles sont le versant solaire de « La Vie devant elles » ; celles qui, unies par un malheur commun (la disparition tragique de leurs pères au fond de la mine), vont devoir se battre et grandir, sans renier leurs origines et leur milieu social.
Créée par Dan Franck et Stéphane Osmont, la série porte la signature de ces deux écrivains qui savent maintenir, dans leurs livres et dans leurs scénarios, la même vivacité d’écriture du début à la fin, et appliquer aux séries les recettes du feuilleton littéraire du XIXe siècle.
Les dialogues sont d’une finesse qui ne nuit pas au réalisme, et ont l’éclat nécessaire pour tenir en respect la nostalgie à laquelle pouvaient les exposer l’époque et l’histoire qu’ils racontent.
Un écueil qu’évitent aussi le réalisateur, Gabriel Aghion, et les trois formidables jeunes actrices saisies dans leurs moindres gestes, leurs rires et leurs bouderies d’adolescentes.
Autour d’elles, le paysage – ville minière, corons et terrils – dégage quelque chose d’une poésie hugolienne.
Gabriel Aghion a aimé filmer ces lieux et ces personnages qu’il n’enferme jamais définitivement dans le cadre, l’ouvrant au contraire parfois sur « une maison squattée au bord de la mer, un ciel d’azur, et cette sensation furtive et magnifique que tout est possible », dit-il si joliment.
« La Vie devant elles », série créée par Dan Franck et Stéphane Osmont.
Avec Stéphane Caillard, Alma Jodorowsky, Lily-Fleur Pointeaux (Fr., 2015, 6 x 55 min).
Deux épisodes par soirée.
Mardi 28 avril, à 20 h 50, sur France 3.
