Polémique après les dérapages du journaliste Philippe Tesson sur les musulmans
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 20h40
Ses paroles ont suscité une forte indignation.
A tel point que d'après Le Parisien , un anonyme a déposé plainte jeudi 15 janvier pour « incitation à la haine raciale » contre Philippe Tesson.
En pleine discussion sur les incidents qui ont émaillé la minute de silence en hommage aux victimes de l'attaque contre Charlie Hebdo dans de nombreux établissements scolaires, le fondateur et ex-directeur du Quotidien de Paris (1974-1994), s'en est vivement pris, mardi sur les ondes d' Europe  1, aux musulmans : 
« D'où vient le problème de l'atteinte à la laïcité sinon des musulmans ?
On le dit ça ?
Et bien moi , je le dis !
Je rêve ou quoi ?
C'est ça notre problème actuellement, c'est les musulmans qui mettent en cause la laïcité !
C'est les musulmans qui amènent la merde en France aujourd'hui ! 
»
La plainte a été déposée jeudi auprès du tribunal de grande instance de Paris par un citoyen parisien d'une trentaine d'années, selon Le Parisien.
« JE LE REGRETTE MAIS… »
La député écologiste Cécile Duflot a pour sa part appelé jeudi à « une réaction plus forte » contre « les propos abjects et l'islamophobie puante de Philippe Tesson ».
La réaction contre les propos abjects et l'islamophobie puante de Philippe Tesson devrait être plus forte.
http://t.co/TuqdiT5eP3
— Cécile Duflot (@CecileDuflot)
Le socialiste Patrick Mennucci a lui aussi dénoncé des « propos haineux à l'égard des musulmans » et annoncé avoir « demandé à la justice d' ordonner des poursuites pénales » à l'encontre du journaliste, qui intervient aujourd'hui dans Le Point, Valeurs actuelles, Radio Classique.
Interrogé par Le Parisien, Philippe Tesson a tenté de désamorcer la polémique :
« Lorsque j'évoque les musulmans, je ne parle pas de l'ensemble de la communauté musulmane, j'utilise un terme générique, et je pense que tout le monde a compris.
(…) Je comprends que cela ait pu en blesser certains, je le regrette mais j'ai toujours dit les choses de manière très crue.
»
Des rumeurs sur le fait que Philippe Tesson ait depuis été licencié du Point ont été démenties au Monde vendredi par le directeur de l'hebdomadaire, Etienne Gernelle.
L'inquiétude des juifs et des musulmans de France
