Comment avez-vous valorisé votre année sabbatique sur votre CV ?
Le Monde |
05.01.2015 à 12h24
Juste avant ou peu après votre entrée dans la vie active, vous avez fait une pause de plusieurs mois, comme évoqué dans notre article Bien vendre son année sabbatique sur son CV .
Qu'avez-vous fait durant cette période ?
Avez-vous réussi à en faire un atout sur votre curriculum vitae ?
Comment cette expérience a-t-elle été perçue par les recruteurs ?
Une sélection de vos témoignages sera publiée sur Le Monde.fr.
* Champs obligatoires
Prénom - Nom* :
Adresse email* :
Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.
Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence ou profession...
1 - Le Monde.fr,
site édité par Le Monde interactif, présente une sélection de témoignages, sous forme d'écrits, de photographies et de vidéos qui lui sont soumis librement par ses internautes.
2 - Les textes, photographies et vidéos sont toujours présentés avec mention du nom de l'auteur.
3 - Les participants autorisent l'utilisation de leurs témoignages pour une publication sur le site Le Monde.fr,
dans le groupe Dailymotion du Monde.fr
(http://www.dailymotion.com/lemondefr) ou dans le quotidien  Le Monde .
4 - L'utilisation de ces écrits, photographies et vidéos ne peut donner lieu à un versement de droit d'auteur ou à une rétribution sous quelque forme que ce soit.
5 - Le Monde interactif s'engage à prendre le plus grand soin des œuvres confiées dans le cadre de ce service, mais ne peut en aucun cas être tenu pour responsable des pertes ou dommages occasionnés aux œuvres.
6 - L'équipe du Monde.fr
se réserve le droit de refuser des témoignages, notamment :
- les témoignages contraires à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...) ;
- les témoignages contraires aux règles de conduite du Monde.fr
(mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...) ;
- les témoignages dont le sujet ou la forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs ;
- les témoignages déjà été proposés et publiés ou similaires à un témoignage récemment publié ;
- la représentation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier les personnes mineures ;
- la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur ;
- les photographies et vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...).
7 - Les internautes qui déposent leur témoignage recevront un e-mail confirmant ou infirmant leur acceptation et publication.
Les témoignages qui n'auront pas été validés ne seront pas conservés par Le Monde interactif et ne pourront faire l'objet d'une restitution à leur auteur.
 Je certifie être l'auteur de ce contenu et j'accepte l'ensemble des conditions de dépôt stipulées sur Le Monde.fr 
Règles de conduite
Tous les propos contraires à la loi sont proscrits et ne seront pas publiés.
En participant, vous autorisez la publication de votre témoignage sur Le Monde.fr et dans  Le Monde .
Une orthographe et une mise en forme soignées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type  SMS ) sont exigées.
Vous devez préciser obligatoirement la date et le lieu de vos documents photographiques ou vidéo et écrire une légende descriptive.
Vous devez signer votre témoignage par votre prénom et votre nom.
