Le cinéaste portugais Manoel de Oliveira est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 15h48
Il était le doyen des cinéastes en activité.
Le Portugais Manoel de Oliveira est mort jeudi 2 avril à l'âge de 106 ans, a annoncé à l'AFP le producteur Luis Urbano, citant des sources familiales.
Né le 11 décembre 1908 à Porto, dans le nord du pays, ce fils d'industriel passionné de cinéma avait débuté comme figurant à 20 ans dans un film muet, Fatima miraculeuse.
C'est en 1931, qu'il tourne son premier film, un documentaire – également muet – Douro, travail fluvial, sur la vie des travailleurs du fleuve qui baigne sa ville natale.
Acteur dans le premier film parlant portugais, La Chanson de Lisbonne, en 1933, le jeune homme est surtout intéressé par la réalisation et après plusieurs documentaires il se lance dans la fiction en 1942, avec Aniki-Bobo, sur la vie des enfants d'un quartier populaire de Porto.
Un film par an
Cependant, le contexte politique et le manque d'infrastructures dans le Portugal du dictateur Salazar le tiennent éloigné des caméras et ce n'est qu'en 1963 que sort son deuxième long-métrage, Le Mystère du printemps, évocation de la passion du Christ.
Après une tétralogie des amours frustrées avec notamment Amour de perdition en 1979 et Francisca en 1981, il tourne pratiquement un film par an à partir de 1985, année de la sortie du Soulier de Satin, fresque de près de sept heures qui obtient un Lion d'Or à la Mostra de Venise.
Se succèdent entre autres Non ou la vaine gloire de commander (1990), La Divine Comédie (1991) La Cassette (1994), Belle toujours (2006), Christophe Colomb, l'énigme (2007), L'Etrange Affaire Angélica (2010) ou encore Gebo et l'ombre (2012).
Fin 2014, pour fêter son 106e anniversaire, le cinéaste a tenu à rencontrer encore une fois son public lors de la sortie au Portugal de son dernier film, Le Vieux du Restelo, un court-métrage qu'il avait tourné quelques mois auparavant malgré sa santé fragile.
Quelques jours plus tôt, il avait reçu les insignes de grand officier de la Légion d'honneur de l'ambassadeur de France au Portugal, Jean-François Blarel.
Disparitions
