Assurance-vie : « Des fonds en euros à 0 % en 2020 ? 
»
Le Monde |
08.04.2015 à 16h01
| Par Cyrille Chartier-Kastler (Fondateur du cabinet Facts   Figures et du site Good value for money)
L'assurance-vie est aujourd'hui dans une situation paradoxale.
D'un côté, elle continue de séduire les épargnants, comme le montrent les niveaux élevés de collecte brute , avec des flux mensuels de l'ordre de 10 milliards d'euros ; de l'autre, les assureurs sont bien en peine pour placer cette épargne.
Car avec un CAC 40 à plus de 5 150 points et un OAT (obligations assimilables du Trésor) à dix ans qui ne rapporte plus que 0,45 % par an, les opportunités de placement deviennent aussi limitées que la pluie dans le désert.
Le secteur de l'assurance-vie se rassure en s'efforçant tout d'abord d'orienter une partie plus importante des flux des épargnants vers les unités de compte (UC) ; mais force est de constater que ce n'est peut-être plus la meilleure période d'investissement, sauf à se positionner à long terme.
Le secteur se rassure aussi en se disant que les taux finiront bien par remonter, que cette hausse sera graduelle et qu'ils disposent suffisamment de réserves (grâce aux provisions pour participation aux bénéfices) pour tenir.
Lire : Assurance-vie : « Les compagnies se tirent une balle dans le pied »
Mais que se passera-t-il en cas de scénario « à la japonaise » avec le maintien de taux très bas, voire une poursuite de la baisse des taux ?
Rien ne dit que la BCE pourra sortir aussi facilement d'une situation de taux bas sans mettre en péril la croissance en zone euro et/ou les capacités de refinancement d'Etats lourdement endettés à l'échelon européen.
Période révolue
Si au cours des quarante dernières années, l'assurance-vie s'est autant développée, c'est en grande partie grâce à la situation des taux en France.
Concrètement, l'achat d'obligation une année permettait de délivrer de très bons rendements les années suivantes.
Cette période bénie est bel et bien révolue et la baisse des rendements des fonds en euros ne peut que se poursuivre au cours des prochaines années.
Dans l'hypothèse d'un scénario à la japonaise, les assureurs-vie ont la capacité de lisser la baisse des rendements, grâce aux stocks d'obligations d'une part et aux provisions constituées d'autre part.
Mais ce repli bien qu'amorti sera bien réel.
Et si d'ici quatre à cinq ans, les taux ne remontent pas franchement, le rendement des fonds en euros devrait en moyenne s'élever à... 0%.
Et encore pour afficher un tel taux, les assureurs devront accuser des pertes.
Cyrille Chartier-Kastler (Fondateur du cabinet Facts   Figures et du site Good value for money)
Assurance-vie
