L'écrivain sud-africain Andre Brink est mort
Le Monde.fr
Mis à jour le 07.02.2015 à 10h35
L'écrivain sud-africain André Brink en 1993.
Crédits : AFP/JACQUES SOFFER
L'auteur avait reçu le prix Médicis étranger pour son roman sur l'apartheid  Une saison blanche et sèche , en 1980.
Il avait 79 ans.
Le  célèbre intellectuel afrikaner, ami de Nelson Mandela , était un défenseur des droits de l'homme noir. 
Selon Books Live, il est mort à son retour de Belgique vendredi 6 février, où il avait reçu un doctorat d'honneur de l'université catholique de Louvain (UCL).
Il était professeur de littérature à l'université du Cap et avait 79 ans.
