Le parti Syriza est-il l'avenir de la Grèce?
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 17h10
Favori des législatives du 25 janvier, le parti de la gauche radicale grecque dirigé par Alexis Tsipras conteste la politique d'austérité.
Ses propositions se heurtent cependant au poids de la dette et aux attentes des créanciers européens et internationaux...
- L'austérité ne sert qu'à faire progresser l'extrême droite , par Alexis Tsipras (leader du parti d’opposition de la gauche radicale grecque Syriza).
Un gouvernement Syriza respectera l'obligation d'Athènes de maintenir un budget équilibré.
Mais en renégociant le remboursement d'une dette insoutenable sans passer nécessairement par l’austérité qui menace nos démocraties.
- La posture contestataire ne suffit pas , par Loukas Tsoukalis (professeur à l’université d’Athènes et président de la Fondation hellénique de politique européenne et étrangère - Eliamep).
Alexis Tsipras manie un discours antisystème efficace qui tranche avec le clientélisme de l’oligarchie grecque.
Toutefois la réalisation de son programme se heurtera vite aux contraintes économiques.
Idées
