L'acteur Harrison Ford blessé dans l'accident d'un petit avion
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 01h17
L'acteur américain Harrison Ford a été sérieusement blessé dans l'accident d'un petit avion à bord duquel il se trouvait, jeudi 5 mars, dans les environs de Los Angeles.
Selon TMZ, site internet spécialisé dans l'actualité des stars, l'interprète d'Indiana Jones, bientôt à l'affiche du nouveau « Star Wars », âgé de 72, ans souffre de blessures à la tête et a été évacué vers un hôpital proche du golf qu'il survolait, à Venice, à l'ouest de la ville californienne.
Un porte-parole des pompiers de Los Angeles a indiqué sur Twitter que le pilote et unique occupant de l'avion était grièvement blessé, sans toutefois révéler son identité.
*UPDATE: 1233 Rose Ave* 1 small aircraft down on Penmar Golf Course near the Santa Monica airport.
Solo occupant, an adult male being...
— LAFD (@LAFD)
... transported to local hospital in critical condition.
No other injuries.
LAFD   SMFD on scene.
NTSB will lead investigation, NFD.
^ES
— LAFD (@LAFD)
TMZ a publié une photo de l'avion biplace jaune.
Le moteur et l'hélice, qui se trouvent à l'avant de l'appareil, semblent s'être désolidarisés du reste de l'avion en raison du choc.
#Breaking: Harrison Ford CRASHES PLANE http://t.co/eHZ4EpT3WB
http://t.co/52431g9s5w
— TMZ (@TMZ)
Selon des témoins cités par la chaîne de télévision locale KTLA, Harrison Ford a dû être extrait de l'avion, mais il arrivait à marcher seul.
