François Hollande : « L'esprit du 11 janvier » comme maître mot
Le Monde |
Durée : 03:04  |  Images : Le Monde.fr
/ Anna Moreau
Voir aussi
Ukraine : l'initiative franco-allemande peut-elle réussir ?
Attentats de Paris :  les Français croient en leur pays 
Hollande à la communauté internationale   faites votre travail »
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Pour la cinquième fois depuis le début de son mandat, le président de la République a répondu aux questions des journalistes.
Cette conférence de presse, la première après les attentats commis en janvier, avait une tonalité forcément différente. 
François Hollande s'est-il appuyé sur l'unité nationale ressentie lors de la manifestation d'hommage du 11 janvier ?
Quel message a-t-il voulu faire passer face aux journalistes ?
L'analyse en vidéo de Françoise Fressoz, éditorialiste au Monde.
Le Monde.fr
