L'Etat islamique revendique une attaque suicide à la frontière irako-jordanienne
Le Monde |
25.04.2015 à 18h38
L'organisation de l'Etat islamique (EI) a revendiqué une attaque perpétrée samedi 25 avril contre le poste de frontière de Touraibil, entre l'Irak et la Jordanie, par trois kamikazes.
Au moins quatre garde-frontière ont été tués, et 18 autres blessés.
Ces hommes ont fait exploser des véhicules piégés, dont un camion, à trois points de contrôle successifs du poste-frontière de Touraibil, dans la province d'Al-Anbar (ouest de l'Irak), a indiqué Sabah Karhout, chef du Conseil de cette province.
L'armée visée
Dans un communiqué publié sur Internet, le groupe djihadiste a revendiqué l'attentat et précisé la nationalité de ses trois kamikazes, affirmant qu'ils sont de nationalité belge, française et sénégalaise.
L'EI a expliqué que l'attentat suicide visait le principal point de contrôle du poste-frontière, les bâtiments hébergeant les forces de sécurité, ainsi qu'une patrouille de l'armée.
Les forces irakiennes ne contrôlent que des poches de territoires dans la vaste province désertique d'Al-Anbar, qui s'étend des frontières syriennes, jordaniennes et saoudiennes jusqu'aux portes de Bagdad.
L'EI en occupe une grande partie.
Etat islamique
