Tout ce qu'il faut savoir avant le deuxième tour des départementales
Le Monde |
28.03.2015 à 09h32
| Par Les Décodeurs
Les élections départementales, qui remplacent cette année les anciennes cantonales, ont apporté dès le premier tour leur lot de nouveautés et de surprises, à la fois au niveau du mode de scrutin et des nouveaux équilibres politiques.
Nous avons listé les principaux enjeux, avant le second tour de dimanche 29 mars, qui se déroulera dans 1 905 cantons, puisque 149 binômes de conseillers départementaux ont déjà été élus au premier tour.
Les enseignements du premier tour
La surprise du taux de participation
Election considérée comme « mineure », mode de scrutin peu lisible, défiance vis-à-vis de la politique... plusieurs éléments laissaient présager une participation très faible.
Pourtant, le 22 mars, le taux d'abstention s'est élevé à 49,83 %, selon le ministère de l'intérieur, soit nettement moins que les européennes de 2014 (57,6 %) et que les élections cantonales de 2011 (55,7 %), même s'il reste élevé.
Reste à savoir si ce relatif sursaut citoyen se maintiendra au second tour.
Voir la vidéo : Pourquoi l’abstention est-elle moins élevée que prévu ?
Un imbroglio dans les étiquetages politiques
Le mode de scrutin inauguré lors des départementales oblige les candidats à se présenter par binôme composé d'un homme et d'une femme, qui peuvent, par le jeu des alliances politiques, ne pas être issus d'un même parti.
Le ministère de l'intérieur a donc procédé à des étiquetages généraux « divers gauche/droite » ou « union de la gauche/droite » pour ces binômes mixtes (UMP-UDI ou Front de gauche-EELV par exemple).
Après le second tour, dans les conseils départementaux, chaque élu retrouvera son étiquette partisane, rendant plus lisible les résultats pour les formations politiques.
Lire : « Divers gauche » ou « union de la gauche », le flou des étiquetages agace les partis
Une poussée inédite de l'extrême droite
Le Front national, qui présentait des candidats dans presque tous les cantons, s'est targué d'être le « premier parti de France » à l'issue du scrutin.
Cette poussée politique est notable tant dans leurs bastions traditionnels (nord-est de la France, pourtour méditerranéen) que dans les marges de la région parisienne et les territoires ruraux partout en France.
Voir la vidéo : Score du FN aux départementales : « Plus grave qu'un 21 Avril bis »
Contrairement aux partis de droite et de gauche, dont l'étiquetage était « dilué » par les systèmes d'alliances, le Front national se présentait le plus souvent en binômes homogènes, ce qui renforçait encore leur visibilité.
Néanmoins, lorsqu'on s'intéresse à chacun des candidats pris individuellement, le Front national reste le premier parti en termes de voix, même si l'UMP s'en sort mieux en performance moyenne là où il présentait des candidats.
Lire : Départementales : qui a vraiment gagné le premier tour ?
De nombreuses triangulaires et des configurations inédites
La grande nouveauté du scrutin 2015, directement liée à la présence du Front national au second tour dans plus de 1 100 cantons (sur 2054 au total), est le grand nombre de triangulaires : 278 cantons.
A titre de comparaison, en 2011, on n'en comptait qu'une cinquantaine, alors que l'élection portait sur la moitié des cantons.
Par ailleurs, le FN fait voler en éclat le classique modèle bipartisan droite-gauche.
De très nombreux duels opposeront la gauche à l'extrême droite, ou même la droite à l'extrême droite, comme on peut le constater dans la carte ci-dessous, qui répertorie toutes les configurations canton par canton :
LES ENJEUX DU SECOND TOUR
Front républicain ou « ni-ni »
Face au Front national, le Parti socialiste est resté sur la position classique du « front républicain » au second tour : se désister et appeler à voter pour la droite pour « faire barrage » à l'extrême droite.
A droite, la réciproque n'est pas vraie.
Le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy s'est clairement positionné dès le soir du premier tour en faveur du « ni-ni » : pas d'alliance avec le FN, mais pas avec la gauche non plus.
Un choix critiqué à l'intérieur de son propre parti, notamment par Alain Juppé, et au niveau de ses alliés de l'UDI.
Lire : PS, UMP, UDI : les consignes de vote face au FN et Le « ni-ni » de l’UMP n’enchante pas son alliée l’UDI
Mais les consignes de vote des Etats-majors des partis ont-ils une véritable portée sur le terrain ?
A gauche, plusieurs binômes socialistes ont bravé la consigne de désistement pour se maintenir au second tour.
A droite au contraire, 4 binômes UMP se sont désistés en dépit du mot d'ordre de « ni-ni ».
Autre inconnue : les électeurs suivront-ils les orientations du parti pour lequel ils ont voté au premier tour ?
Le Front national espère arriver en tête dans le département du Vaucluse, le Pas-de-Calais ou le Gard.
La gauche à la peine
Pénalisée par son éparpillement en différentes formations le 22 mars, la gauche a tenté durant tout l'entre-deux-tours, d'appeler à l'union, en multipliant meetings ou distributions de tracts communs entre PS, PC et EELV.
Toutefois, le Parti socialiste estime qu'au moins une vingtaine de départements seront perdus sur les 61 jusqu'à présent détenus par la gauche.
L'analyse (en édition abonnés): L’impossible équation de l’union de la gauche et l'entretien : « 2015 va être une année terrible pour la gauche »
La droite anticipe une large victoire
Les formations de droite, UMP en tête, comptent, comme au premier tour, sur le vote sanction pour remporter près d'une vingtaine de départements, dont des fiefs historiques du Parti socialiste, comme les Bouches-du-Rhône et le Nord, le département communiste du Val-de-Marne, ou l'Essonne, département du premier ministre Manuel Valls.
Lire : Pour Sarkozy, « l’alternance est en marche » après la victoire de l’UMP aux départementales
Un « troisième tour » dans les conseils généraux
Dimanche soir, on connaîtra le nombre d'élus de chaque parti dans les cantons, et le rapport de force politique national entre les partis, mais la véritable couleur politique de chaque département ne se décidera en réalité que le jeudi 2 avril, jour où tous les conseillers départementaux éliront leur président.
Il sera alors intéressant de suivre les tractations et les éventuels jeux d'alliances avec le Front national.
