Wolinski, Tignous, Bernard Maris et Elsa Cayat inhumés jeudi
Le Monde |
15.01.2015 à 03h35
Une semaine après l'attaque à Charlie Hebdo qui a coûté la vie à douze personnes, le 7 janvier, les obsèques des dessinateurs et collaborateurs du journal ont commencé, mercredi 14 janvier et se poursuivent jeudi 15 et vendredi 16.
Des hommages aux victimes anonymes des attaques terroristes de ces derniers jours ont également été rendus depuis mardi.
Dans la plus stricte intimité, Cabu, dessinateur historique de l'hebdomadaire et père du « beauf », a été inhumé mercredi à Châlons-en-Champagne, sa ville natale.
Lire : Georges Wolinski, dessinateur érotomane et pessimiste
La psychiatre Elsa Cayat, chroniqueuse à Charlie Hebdo, « sera inhumée le jeudi 15 janvier à 12 h 30 au cimetière du Montparnasse » selon le carnet de Libération.
Elle signait une chronique, intitulée « Divan », qui sortait deux fois par mois dans l'hebdomadaire.
Elle avait publié plusieurs essais, dont Un homme + une femme = quoi ?
(Petite Bibliothèque Payot, 2007), qui abordait le thème des relations amoureuses.
Selon un bref avis paru dans la Dépêche du Midi, les obsèques de l'économiste Bernard Maris « auront lieu jeudi dans l'intimité familiale ».
L'heure et le lieu ne sont pas précisés.
Lire : Bernard Maris : un pied à « Charlie », l'autre à la Banque de France
Les obsèques de Franck Brinsolaro, le policier tué dans la salle de rédaction de Charlie Hebdo alors qu'il assurait la protection du dessinateur Charb, auront lieu jeudi à 11 heures lors d'une cérémonie en l'église Sainte-Croix de Bernay (Eure) où la presse ne sera pas admise, à fait savoir la famille .
La cérémonie religieuse sera suivie dans l'intimité d'une crémation.
CHARB, HONORÉ ET MUSTAPHA OURRAD INHUMÉS VENDREDI
Vendredi, un hommage au dessinateur Charb sera rendu à Pontoise (Val-d'Oise), ville dont il était originaire.
La cérémonie aura lieu à 10 heures au Hall Saint-Martin, en présence de la famille du dessinateur et de ses collègues, a indiqué la mairie, sans préciser si cet hommage serait ouvert ou non au grand public.
Sur Twitter , le maire de la ville Philippe Houillon ( UMP ) a assuré qu'un « grand rassemblement de recueillement » était «  projet é » à l'occasion de ces obsèques.
L'inhumation du dessinateur aura pour sa part lieu dans la stricte intimité, dans le cimetière de la ville.
Lire : Charb, le rire d'abord
Le dessinateur Honoré sera inhumé vendredi et sa famille « souhaite que la cérémonie soit strictement privée », a déclaré à l'AFP, Valérie Manteau, proche de la fille du dessinateur, précisant que la famille « ne souhaite pas la divulgation d'informations sur les modalités pratiques des obsèques pour des raisons de sécurité ».
