Le comédien Jean Lescot est mort
Le Monde |
| Par Brigitte Salino
C’était le père de David et Micha, auteur et comédien : Jean Lescot est mort.
Né Jean Wajbrot, fils d’un juif polonais émigré à Paris, où il est né, le 30 août 1938, il a commencé à jouer dès l’âge de 20 ans et n’a jamais cessé depuis, pratiquant son art au théâtre, au cinéma, et dans le doublage, où la liste des acteurs et personnages à qui il a prêté sa voix est impressionnante : le lieutenant William Kinderman dans L'Exorciste, Yoda dans La Guerre des étoiles, ou Morty Flickman dans la série « Desperate Housewises ».
Il a plusieurs fois doublé Ben Kingsley, Seymour Cassel, Mel Brooks ou Per Oscarsson.
Au cinéma, il apparaît dans de nombreux films, dont Les Gauloises bleues, de Michel Cournot (1967), L'Affiche rouge, de Frank Cassenti (1975), Mon oncle d'Amérique, d'Alain Resnais (1979).
Au théâtre, Jean Lescot a tenu une belle ligne, jouant sous la direction de Gabriel Monnet, Roger Planchon, Armand Gatti, Gabriel Garran, ou Jean-Claude Grumberg, son ami.
Il a été un touchant Sorine, dans La Mouette, mise en scène par Christian Benedetti, qui a connu un grand succès, au Théâtre de l’Athénée, à Paris.
C’était en 2012 et ce fut le dernier rôle de Jean Lescot, un comédien qui a su transmettre son amour de l’art de la scène à ses fils, et laisse le souvenir d’une belle personne, très aimée dans le milieu.
