Quand la guerre en Ukraine fait annuler des concerts à l’étranger
Le Monde |
10.04.2015 à 16h14
| Par Pauline Sauthier
D'un côté une pianiste, de l'autre un compositeur.
Tous deux paient leur engagement pro-russe dans le conflit ukrainien.
Goran Bregovic est serbe et devait jouer en Pologne en juin, Valentina Lisitsa est ukrainienne et devait se produire ces jours-ci au Canada.
C’est un concert que Goran Bregovic a donné en Crimée – annexée par la Russie – au mois de mars, qui a poussé les organisateurs du Life Festival Oswiecim, en Pologne, à annuler sa venue.
Le compositeur, qui devait aussi être ambassadeur du festival, avait refusé de condamner l’intervention russe en Crimée.
Les organisateurs ont rendu publique, mardi 7 avril, leur décision d’annuler sa prestation dans un communiqué : le festival Life, organisé à Oswiecim, ville de l’ancien camp Auschwitz-Birkenau, porte un message pacifiste qui, selon eux, n’a pas été respecté.
Accusée de « répandre la haine »
Ce même 7 avril, la pianiste Valentina Lisitsa devait jouer le Concerto pour piano n2 de Rachmaninov dans la salle de l’Orchestre Symphonique de Toronto.
Mais la veille, elle a annoncé l'annulation de son concert et demandé le soutien de ses fans, lançant un appel sur Facebook : « En décembre [2014], un membre de la direction de l'orchestre a décidé que je ne devrais pas avoir le droit de jouer, probablement à cause de la pression d'un petit lobby agressif qui prétend représenter la communauté ukrainienne.
[…] J'ai été accusée de “répandre la haine” sur Twitter.
Comme « preuve », c'est ironique, ils ont présenté à l'orchestre mes tweets contenant les caricatures de Charlie Hebdo à propos des médias qui mentent.
»
D'autres tweets comparent les pro-Européens à des nazis ou s'inspirent de clichés sur les Noirs pour critiquer leur multiculturalisme.
Pictures speak louder than words.
#Odessa #Ukraine http://t.co/x0rMpdGW9m
— ValLisitsa (@NedoUkraïnka )
New school year begins in Odessa with teachers forced to wear Ukrainian tribal dress, a truly European custom :) http://t.co/Z5cRGtnU7T
— ValLisitsa (@NedoUkraïnka )
Après la mobilisation des partisan de Valentina Lisitsa, celui qui devait la remplacer, le Canadien Stewart Goodyear a aussi décidé d'annuler ses représentations.
Il précise, sur Facebook également : « Tout à coup, j'ai été accusé de défendre la censure et harcelé jusqu'à ce que je retire mon engagement.
Ce qui avait commencé comme le plus heureux moment de ma vie est devenu un énorme élan d'hystérie collective.
»
Pauline Sauthier
