| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Il y a eu fin février.
Puis mi-mars, fin mars, fin avril… Plus récemment, l’échéance pour finaliser un accord entre le gouvernement grec et ses créanciers internationaux (les pays de l’Union, la Banque centrale européenne, le Fonds monétaire international) a été déplacée au 11 mai, date d’une nouvelle réunion des ministres des finances de la zone euro (l’Eurogroupe).
Mais, aujourd’hui, si aucun terrain d’entente n’était trouvé mi-mai sur le programme de réformes qu’Athènes doit faire valider pour obtenir les 7,2 milliards d’euros de prêts restant à verser dans le cadre du deuxième plan d’aide au pays, il est possible que les Européens passent directement à… la négociation d’un troisième plan de soutien.
L’idée fait aujourd’hui son chemin.
Ce plan serait effectif à partir de juillet 2015, pour permettre au pays de surmonter notamment l’échéance de remboursements d’emprunts à court terme auprès d de la banque centrale européenne (BCE), le 20 juillet.
« La seule vraie date butoir, maintenant, c’est fin juin, la fin du deuxième plan d’aide », reconnaît un officiel européen.
Si aucun accord n’est trouvé à cette date, le deuxième plan de soutien à la Grèce, qui a été prolongé deux fois (de fin 2014 à fin février 2015, puis de fin février à fin juin 2015), s’éteindra de lui-même.
Et les Grecs ne toucheront pas leur prêt de 7,2 milliards d’euros.
« Pas de données concrètes »
En tout cas, une chose est sûre : plus personne ne croit qu’il sortira quelque chose de « conclusif » de la réunion des ministres des finances de la zone euro, l’Eurogroupe, du 24 avril, à Riga, consacré en grande partie à la Grèce.
Ce sera surtout l’occasion de faire le point sur les discussions entre Athènes et ses créanciers.
Lire aussi : La Grèce sommée d’agir par les pays du G20
Plus personne, ou presque, ne croit plus, non plus, qu’un accord sur les réformes puisse être trouvé pour fin avril, qui était pourtant la « deadline » avancée par l’Eurogroupe, fin février, quand un accord censé être décisif (actant la prolongation du deuxième plan d’aide à fin juin) avait été signé.
« L’échéance de fin avril, c’est nous, l’Eurogroupe, qui l’avons créée », reconnaît le ministre français des finances, Michel Sapin, de passage à Bruxelles, mardi 21 avril.
Pourquoi les discussions bloquent-elles ?
« Il faut boucler un accord sur le plan technique, plus le faire valider sur le plan politique, cela ne peut pas se faire en quelques jours seulement », relève un officiel européen.
Sur le fond, tous les Européens disent pourtant la même chose : « il n’y a pas de blocage politique, le cadre du deuxième plan d’aide offre suffisamment de flexibilités pour s’entendre sur des réformes à faire et d’autres à éliminer de la liste », comme l’explique un autre officiel européen.
Mais les questions techniques à résoudre sont complexes.
Et les données manquent.
« Mais nous ne disposons toujours pas suffisamment de chiffres, de données concrètes, sur les impacts macrobudgétaires de telle ou telle réforme proposée », insiste Michel Sapin.
Par ailleurs, les échéances de remboursement de la Grèce ne sont plus si importantes, ce qui a aussi diminué la pression sur les parties en négociation.
Le pays doit rembourser un peu moins de 500 millions d’euros au FMI le 12 mai.
Et sa capacité à honorer cette dette inquiète peu de monde à Bruxelles.
La vraie échéance, sur laquelle la Grèce pourrait faire défaut, est un remboursement de 3,5 milliards d’euros à la BCE, le 20 juillet.
Lire aussi : Les collectivités grecques dénoncent le siphonnage des organismes publics
Commencer à discuter d’une renégociation de la dette
En tout cas, les Européens semblent vouloir abandonner une de leur principale arme de négociation, les « deadlines », qui n’ont pas permis, à ce stade, d’accélérer les choses.
Mais, renoncer aux discussions pour boucler le deuxième plan d’aide et passer à la négociation de la mise en œuvre d’un troisième plan s’annonce tout, sauf simple.
Cela voudrait dire qu’Européens et Grecs devraient à la fois terminer la discussion sur le programme de réformes, mais aussi commencer à discuter d’une renégociation de la dette grecque dans les années à venir.
« Ce ne serait pas facile du tout, vu les difficultés que l’on rencontre déjà avec la liste des réformes », lâche un familier du dossier.
Par ailleurs, ce saut du deuxième plan à un troisième n’enchante pas trop les Européens : ce serait reconnaître, en partie, les arguments du gouvernement d’Alexis Tsipras, qui plaide pour un tel scénario quasiment depuis son arrivée au pouvoir, fin janvier 2015.
Il lui est en effet, depuis le début, difficile d’assumer, d’un point de vue politique, la poursuite des négociations avec les créanciers là où celles-ci s’étaient arrêtées avec son prédécesseur, le premier ministre de centre droit Antonis Samaras.
Si on devait se diriger vers ce scénario du saut à un troisième plan d’aide, « les Européens seraient peut-être dans une position de négociation moins favorable », suggère une source européenne.
