Bahreïn : l'arrestation du chef de l'opposition chiite inquiète Washington
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 11h15
Le département d'Etat américain a fait part de sa vive préoccupation après l'arrestation du chef de file du principal parti d'opposition chiite à Bahreïn , le cheikh Ali Salman, y voyant un facteur de nouvelles tensions dans le royaume.
Ali Salman, secrétaire général de l'association islamique Al-Wefaq, a été arrêté dimanche 28 décembre après avoir dirigé un rassemblement d'opposition contre les élections du mois de décembre, boycottées par son parti.
 CRAINTE D'UN ATTISEMENT DES TENSIONS
« Les partis d'opposition qui expriment pacifiquement des critiques contre le gouvernement jouent un rôle essentiel dans les Etats et les société s pluralistes », a déclaré le département d'Etat dans un communiqué.
« Nous craignons que la mesure prise à l'encontre d'un haut dirigeant de l'opposition n'attise les tensions.
»
Base de la Ve Flotte américaine, le petit royaume du Golfe dirigé par la dynastie sunnite des Khalifa est en proie à des troubles depuis les grandes manifestations en 2011 de la majorité chiite, qui réclame la fin des discriminations dont elle se dit victime.
