Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Cinéma
« Chappie » : la conscience du robot
L’action se passe à Johannesburg, en 2016.
La métropole sud-africaine est confrontée à la violence de gangs très organisés.
Afin de lutter contre cette criminalité croissante, les autorités policières ont fait appel à des brigades de robots humanoïdes, fabriqués par la société Tetravaal, qui se révèlent très efficaces.
Le marché des policiers humanoïdes étant gigantesque, la patronne de Tetravaal (Sigourney Weaver) aurait toutes les raisons de considérer l’avenir avec confiance.
Sauf que l’un de ses employés voit d’un mauvais œil sa stratégie tandis qu’un autre s’est mis en tête de perfectionner l’un de ses robots en tentant de le doter d’une conscience.
Et ce faisant, de le rendre intelligent.
Un thriller d’anticipation efficace du réalisateur sud-africain Neill Blomkamp.
Théâtre
« André » : le retour du « Kid de Las Vegas »
André, c’est Andre Agassi, le joueur de tennis, à qui Marie Rémond a consacré un très joli spectacle, en partant de sa biographie.
C’est la comédienne elle-même qui joue le « Kid de Las Vegas ».
Avec un petit short, une coiffure à l’iroquoise, et des mots justes pour raconter l’histoire d’un sportif modelé depuis l’enfance par un père qui rêvait d’en faire un héros de la réussite à l’américaine.
Une histoire à voir, ou revoir, au Carreau du Temple, à Paris.
Arts
Franz Ehrard Walther vous habille avec art
Il fut le premier, dans les années 1960, à faire du textile sa seule matière première.
Depuis, il le décline sous mille formes, comme le rappelle l’exposition qui lui est consacrée sous la nef du CAPC, le Musée d’art contemporain de Bordeaux.
Plus que ce weekend pour vous glisser dans ce parallélépipède écru ; pour vous enrouler dans ce rectangle vert ; ou encore de ramper au sol pour revêtir ce carré noir.
Car les sculptures de l’Allemand se proposent aussi de vous habiller, selon un protocole qui laisse cependant place à l’imagination.
Musiques
Emmanuel Pahud fait sa révolution à Versailles
Il est le flûtiste de sa génération : à 45 ans, le virtuose franco-suisse Emmanuel Pahud mène une carrière internationale sans esbroufe et sans reproche.
Au Japon, il est considéré comme un demi-dieu par ses fans club (essentiellement féminins) qu’il régale de sa sonorité élégante et racée, et d’une digitalité littéralement époustouflante.
Après avoir offert un hommage au roi de Prusse, Frédéric II, dont on fêtait en 2012 le tricentenaire de la naissance, il sort chez Erato un album intitulé « Révolution ! 
» consacré cette fois à la musique de Gluck, Mozart, Haydn, Cherubini, Haydn et le rare François Devienne.
C’est ce programme qu’il interprétera vendredi 6 mars dans la Chapelle royale du château de Versailles avec Giovanni Antonini à la tête de l’Orchestre de chambre de Bâle, histoire de réconcilier république et monarchie.
Architecture
« Archimode » : quand architectes et couturiers se rencontrent
A l'occasion du trentième anniversaire du Festival de mode et de photographie de Hyères (Var), le centre d'art et d'architecture de la villa Noailles, ancienne villégiature méditerranéenne d'un fameux couple de mécènes, accueille, jusqu'au 22 mars, l'exposition Archimode, six architectures pour la mode.
Zaha Hadid, Rem Koolhaas, Christian de Portzamparc ainsi que les jeunes agences Ciguë et Diplomates offrent aux visiteurs autant de variations sur le thème de la relation entre des maîtres d'œuvre et des maisons de couture.
Cinéma
« Paddington » : l’ourson gaffeur made in London
Un ours maladroit débarque à Londres pour se trouver une famille d’adoption.
Adaptée des albums cultes de Michael Bond, cette comédie familiale drôle et enlevée signée de Paul King revient aux sources du burlesque.
Des dialogues truculents, un sens du tempo et un comique de situation dévastateur font de Paddington un très bon divertissement pour petits et grands.
Musique
« Pierre et le loup » en version jazz
Denis Podalydès et Leslie Menu en récitants, pour la musique le formidable Amazing Keystone Big Band, qui porte bien son nom (amazing, incroyable, exceptionnel) et au répertoire, un classique des classiques Pierre et le loup, conte musical de Prokofiev, dont d’innombrables versions ont été créées et enregistrées (y compris par David Bowie, actuellement fêté à la Philharmonie de Paris).
Ce Prokofiev jazz, joué par de talentueux musiciens français, que nous avions apprécié notamment en décembre 2013 salle Gaveau, passe par les origines « new orleans », le swing, le be-bop pour personnaliser Pierre, son grand-père, le chat, le canard, les chasseurs et le loup.
Enfants et adultes en sortiront émerveillés.
Théâtre des Champs-Elysées, à Paris.
Dimanche 8 mars, à 11 heures et 16 heures.
Théâtre
Milo Rau convoque l’Histoire sur scène
Avec « Hate Radio », Milo Rau reconstitue une émission de la fameuse Radio des Mille Collines, qui a joué un rôle capital dans les massacres de masse perpétrés au Rwanda en 1994.
Un spectacle dont on sort ébranlé comme rarement au théâtre.
Le metteur en scène suisse qui présente aussi la pièce The Civil Wars au Théâtre Nanterre-Amandiers, et deux films réalisés à partir de ses spectacles, a l’habitude de convoquer l’Histoire à la barre, faisant bouger ainsi les lignes du théâtre.
