Marianne voilée : le directeur de « Valeurs actuelles » condamné
Le Monde |
03.02.2015 à 14h56
Le directeur de la publication de l'hebdomadaire Valeurs actuelles, Yves de Kerdrel, a été condamné mardi 3 février à 2 000 euros d'amende pour provocation à la discrimination envers les musulmans, pour sa « une » du 22 septembre 2013 représentant une Marianne voilée à côté du titre « Naturalisés l'invasion qu'on nous cache ».
Le tribunal correctionnel de Paris a en outre ordonné la publication d'un communiqué judiciaire en page de sommaire du journal.
Yves de Kerdrel a également été condamné à verser 1 euro de dommages et intérêts à l'Union des étudiants juifs de France (UEJF), qui avait saisi la justice , la même somme à SOS Racisme, et 500 euros de dommages et intérêts à la Maison des potes, ainsi qu'à la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra).
Le parquet avait requis une amende de 5 000 euros.
« AMALGAMES ET RACCOURCIS »
Cette couverture « joue avec les amalgames et les raccourcis », exhorte « à la haine », avait estimé dans son réquisitoire la procureure Solène Gouverneyre, pour qui le terme d'« invasion » « incite en lui-même au rejet par sa connotation agressive ».
L'avocat de l'UEJF, Me Stéphane Lilti, avait quant à lui dénoncé l'« extrême violence » de cette « une » qui vise « l'ensemble des musulmans ».
A la barre, Yves de Kerdrel s'était défendu de toute volonté de stigmatiser , soutenant que le journal aurait pu utiliser « une Marianne aux yeux bridés, peu importe ».
Pour lui, ces poursuites contre le journal témoignent d'une « régression du débat intellectuel », « ce qui pouvait être dit il y a vingt-cinq ans ne peut plus être dit aujourd'hui ».
Yves de Kerdrel a également été poursuivi pour la publication d'un dossier intitulé « Roms, l'overdose », paru à la fin d'août 2013.
Dans cette affaire, le jugement est attendu le 5 mars.
Presse magazine
