PSA Peugeot Citroën revient dans le CAC 40
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 08h08
Le constructeur automobile PSA Peugeot Citroën fait son retour, lundi 23 mars, dans l'indice CAC 40 en lieu et place du spécialiste français de la sécurité numérique Gemalto.
Présent au sein de l'indice phare depuis sa création en 1987, le groupe en était sorti en septembre 2012.
Le retour PSA Peugeot Citroën suit de près celui de l'équipementier automobile Valeo, réintégré au CAC 40 en juin 2014 après treize années d'absence.
Le constructeur automobile a divisé par quatre sa perte nette en 2014 et a affirmé en février être en avance sur son plan de « reconstruction ».
Un bon résultat pour Carlos Tavares qui a pris les rênes de PSA il y a un an, lorsque le groupe en grande difficulté avait ouvert son capital à Dongfeng et à l'Etat français à hauteur de 14 % chacun.
L'action de PSA Peugeot Citroën, qui avait bu la tasse en touchant un point bas à un peu plus de 3,5 euros en novembre 2012, a remonté progressivement la pente et navigue désormais au-dessus de 15 euros.
Le cours a clôturé à 15,79 euros, vendredi soir.
Gemalto, une des rares valeurs technologiques du cac 40
Le sortant, Gemalto, cède une place acquise en décembre 2012.
Une arrivée qui avait fait à l'époque souffler un vent de modernité sur l'indice.
Née de la fusion de la française Gemplus et de la néerlandaise Axalto en 2006, la société a perdu du terrain après avoir atteint un sommet au début de 2014, à plus de 90 euros.
Le titre a clôturé à 76,52 euros, vendredi soir.
Le retrait de Gemalto signe le départ d'une valeur technologique de l'indice, qui en compte peu à son actif.
Le groupe a récemment été secoué par la révélation de plusieurs attaques informatiques menées à son encontre en 2010 et 2011 par les services de renseignement américains et britanniques.
Il a toutefois affirmé que cette affaire n'aurait pas d'impact significatif sur ses comptes.
