Compte rendu
Des dizaines de milliers d’Ethiopiens disent leur colère contre EI dans les rues d’Addis Abeba
Par Olivier Piot (Addis Abeba)
LE MONDE
•
Mis à jour le 22.04.2015 à 15h59
Des prêtes orthodoxes participent à la manifestation contre l'Etat islamique, le 22 avril à Addis Abeba (Ethiopie).
Crédits : Nadia Ferroukhi
Dès l’aube ce mercredi, des quartiers et faubourgs excentrés d’Entoto, d’Ayer Tena ou de Bole, ils sont venus par milliers pour participer au grand rassemblement organisé sur la grande place Meskal, au cœur de la capitale éthiopienne, Addis Abeba.
La veille, après avoir décrété trois jours de deuil national, les autorités du pays avaient appelé les Ethiopiens à se déplacer en masse pour condamner l’exécution par l’Etat islamique de 28 ressortissants chrétiens présents en Libye.
Depuis deux jours, les images macabres circulent sur Internet et les écrans de télévision.
Lire aussi : En Ethiopie, avec la famille d’un chrétien exécuté par l’EI en Libye
« C’est un véritable choc pour l’Ethiopie.
Les meurtriers n’ont rien à voir avec l’islam, ce sont juste des meurtriers, commente Fedelu, un commerçant musulman de 37 ans.
Heureusement ici, dans notre pays, l’islam est pacifique et tolérant.
Nous vivons en harmonie avec nos frères chrétiens et jamais les Salafistes ou le terrorisme ne nous diviseront. 
» L’Ethiopie compte environ deux tiers de chrétiens et un tiers de musulmans.
« Regardez, lance-t-il en montrant des deux mains la place noire de monde qui lui fait face, je n’ai jamais vu une telle foule depuis les manifestations de 2006. 
A l’époque, des groupes islamiques tentaient de déstabiliser le sud du pays, le long de la frontière avec la Somalie.
Manifestants contre l'Etat islamique rassemblés sur la place Meskal, au centre d'Addis Abeba, le 22 avril.
Crédits : Nadia Ferroukhi
Vers 8 heures ce matin, ils étaient déjà plusieurs dizaines de milliers – chrétiens orthodoxes, protestants, catholiques et musulmans mêlés – venus dire leur colère et leur volonté de rester sourds face aux menaces de l’Etat islamique et, plus généralement, de l’islam radical.
Face à la foule compacte, sur une tribune improvisée bordée par la rampe aérienne du tout nouveau tramway de la capitale, en présence du maire de la ville, du premier ministre et du responsable de la police fédérale, les représentants des différentes confessions du pays ont appelé à « l’unité face au terrorisme ».
Dans la foule, période électorale oblige, certains ne cachent pas leurs divergences avec l’actuel gouvernement.
Les forces de sécurité sont nombreuses et elles ont vite fait de ramener le calme dans les cortèges.
Si quelques heurts avec des manifestants et des tirs de gaz lacrymogènes surviennent, l’atmosphère générale est au rassemblement.
« L’unité face au terrorisme »
« Le parti au pouvoir n’est pas parfait mais il a le mérite de défendre notre pays contre le danger de l’islam radical, explique Yohannes, un chrétien orthodoxe de 40 ans, vendeur de journaux à Addis Abeba.
Aucun parti politique ici ne se réclame d’une religion et c’est très bien comme ça. 
» « Le succès de cette manifestation est la preuve de l’originalité en Afrique de l’identité éthiopienne, souligne de son côté le docteur Ahmed Hassen, spécialiste de l’islam et directeur du Centre d’études éthiopiennes à l’université d’Addis Abeba.
Notre République fédérale est construite sur le principe de laïcité et le respect des différentes ethnies du pays.
En ce qui concerne les religions, il y a séparation entre l’Eglise et l’Etat et chaque Ethiopien porte en lui la longue tradition d’une vie harmonieuse et du respect mutuel entre chrétiens et musulmans.
C’est cette identité forte qui s’exprime aujourd’hui, dans les rues d’Addis.
Ce jour restera peut-être dans nos mémoires comme le “Charlie” éthiopien. 
»
Olivier Piot Addis Abeba
