Un policier tué par un chauffard lors d'un contrôle dans l'Aveyron
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 17h55
Un policier du commissariat de Decazeville (Aveyron) a été tué par un chauffard lors d'un contrôle routier, a annoncé la préfecture vendredi 10 avril. 
Le conducteur du véhicule immatriculé dans le Tarn a refusé de s'arrêter et a renversé le fonctionnaire sous les yeux de plusieurs autres policiers.
Rattrapés, le chauffeur et son passager ont été placés en garde à vue, selon La Dépêche du Midi .
Le quotidien affirme que le fonctionnaire de police, « âgé de 30 ans, était originaire d'Albi ». 
Le procureur de la République de Rodez s'est rendu sur place, selon des sources judiciaires.
Selon Midi Libre , le drame s'est produit sur la commune d'Aubin, au nord-ouest du département.
Société
