Cyril Linette nommé directeur général du journal « L'Equipe »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 14h17
Cyril Linette, actuel directeur des sports du groupe Canal+, est nommé directeur général du quotidien sportif L'Equipe, a annoncé lundi le groupe Amaury, propriétaire du titre .
« Cyril Linette va rejoindre le groupe Amaury pour prendre la direction générale de L'Equipe dans les prochaines semaines, indique Amaury dans un communiqué.
Le groupe Amaury se félicite de l'arrivée de ce spécialiste reconnu du sport et des médias .
Il aura pour mission d' accélérer la transformation et le développement de L'Equipe.
»
L'arrivée de Cyril Linette à la tête de L'Equipe devrait survenir courant mars, selon Amaury.
Diplômé de Sciences -Po Paris et de l'Ecole supérieure de journalisme de Lille , Cyril Linette est âgé de 44 ans.
DIFFUSION EN BAISSE
Sa nomination intervient moins de cinq mois après le départ de l'ancien directeur général de L'Equipe, François Morinière, en fonction depuis 2008.
M. Morinière avait passé provisoirement la main à Philippe Carli, directeur du groupe Amaury.
Directeur des sports de Canal+ depuis 2008, M. Linette a rejoint le groupe Canal+ en 1996 en tant que journaliste sportif, avant d' être nommé rédacteur en chef adjoint en 2006 puis directeur de la rédaction football en juin 2007.
Troisième quotidien national français en termes de diffusion, L'Equipe est celui qui a subi la plus forte baisse de sa diffusion papier en 2014.
Ses ventes ont reculé de 9,7 %, à 219 955 exemplaires.
Depuis 2010, sa diffusion a chuté de 27 %.
Sa diffusion numérique a cependant crû de 151 % en 2014, mais cette dernière ne représente que 5 % de ses ventes.
Sport
