Peine réduite à six mois de prison pour le blogueur tunisien Yassine Ayari
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 03.03.2015 à 12h28
Yassine Ayari, un soutien de l'ex-président Moncef Marzouki, assure être victime du « changement de cartographie politique dans le pays » après la victoire à la fin 2014 du parti Nidaa Tounès.
Crédits : AFP/FETHI BELAID
Le blogueur tunisien Yassine Ayari, accusé d'avoir porté « atteinte à l'armée » dans des textes publiés sur Facebook, a vu mardi 3 mars sa peine réduite en appel à six mois de prison par une cour d'appel militaire, contre un an précédemment.
Des proches de M. Ayari ont aussitôt manifesté leur colère en scandant « A bas le juge de l'armée !
». « Six mois, ça va être difficile.
La justice n'a pas été juste et ne nous a pas rendu justice.
L'affaire de Yassine est politique », a dénoncé Saïda Ayari, la mère du jeune homme.
« Je ressens beaucoup d'amertume.
Les jeunes de la révolution sont mis en prison pour satisfaire certaines personnes », a-t-elle déclaré.
Lire  le portrait de Yassine Ayari
M. Ayari, 33 ans, avait été condamné dans un premier procès par contumace le 18 novembre à  trois ans de prison pour avoir diffamé des officiers et cadres du ministère de la défense, publié des rumeurs pouvant provoquer la confusion chez les unités militaires et accusé des responsables d'infractions financières et administratives sans présenter de preuves, selon ses avocats.
Interpellé en décembre à son  arrivée de Paris, puis transféré vers une prison près de Tunis, il avait fait opposition au jugement et avait vu sa peine réduite à un an en janvier.
Interrogation sur un pourvoi en cassation
Les avocats de M. Ayari vont se concerter avec lui pour décider s'il se pourvoit ou non en Cassation.
Le blogueur, un soutien de l'ex-président Moncef Marzouki, assure être victime du « changement de cartographie politique dans le pays » après la victoire à la fin 2014 du parti Nidaa Tounès aux législatives et de son chef, Béji Caïd Essebsi, à la présidentielle.
M. Ayari était un activiste sous le régime déchu du dictateur Zine El-Abidine Ben Ali et a continué à être actif après la révolution.
Il est le fils d'un colonel de l'armée tué en mai 2011 dans des affrontements avec un groupe de djihadistes.
L'organisation non gouvernementale Reporters sans frontières (RSF) avait demandé un transfert de son « procès vers des juridictions civiles, garantes de transparence et d'impartialité ».
