A Montpellier, l’idée d’un bus réservé aux Roms crée la polémique
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste de Montvalon
Une navette réservée aux Roms, pour préserver de leur mauvaise odeur les chauffeurs et les autres passagers d’une ligne de bus montpelliéraine : cette proposition défendue par Dominique Granier, un délégué syndical Force ouvrière (FO) des Transports de l’agglomération de Montpellier (TaM), a mis le feu aux poudres.
Les habitants d’un camp de Roms installés à Grammont, un quartier au nord-est de Montpellier, empruntent la ligne 9 jusqu’à Odysseum, en centre-ville.
Le 2 avril, dans un entretien accordé à La Gazette de Montpellier, ce syndicaliste FO dénonçait le « danger sanitaire » que constitueraient, selon lui, les Roms qui utilisent les bus de la ligne 9.
« C’est une véritable infection », assurait M. Granier dans La Gazette, en proposant notamment de « créer une navette spécialement pour eux ».
Interrogé vendredi 10 avril, le directeur général de TaM, Jean-Luc Frizot, affirme au Monde que depuis cinq ans qu’il est en fonction, il n’a reçu qu’« une seule réclamation clientèle » à ce sujet.
« Cette problématique entre conducteurs et populations Roms est ancienne et très difficile à traiter », concède-t-il toutefois.
Pour la « gérer au mieux », la direction de TaM, explique-t-il, a déjà pris plusieurs mesures.
Des bombes désodorisantes ont été distribuées aux conducteurs, afin d’éliminer les éventuelles mauvaises odeurs.
Les 4 véhicules d’intervention de TaM ont été positionnés dans un secteur proche du campement et de cette ligne 9, afin d’intervenir rapidement en cas de tension.
Il arrive également que TaM procède à des « substitutions de bus », certains étant remplacés le temps d’être nettoyés.
« Raciste et discriminatoire »
Les paroles de M. Granier, et surtout la nature de sa proposition, qui rappelle la politique de ségrégation jadis mise en place dans les transports américains à l’encontre des Noirs, ont très vite suscité une vive polémique.
« Ce ne sont pas des lépreux, ils sont suivis sur le plan sanitaire !
Luttons contre la pauvreté, pas contre les pauvres », a réagi la CGT TaM Montpellier sur sa page Facebook.
Le syndicat Sud TaM s’est indigné de propos qu’il juge « raciste et discriminatoire », et qu’il estime « véhiculés par une organisation d’extrême droite présente à la TaM ainsi qu’au sein de la mairie de Montpellier ».
Implicitement mis en cause, Djamel Boumaaz, élu FN à l’agglomération, conseiller municipal de Montpellier et membre du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) de TaM, n’a pu être joint par Le Monde.
Il est, au CHSCT, l’un des huit titulaires élus par le personnel.
Compte tenu de l’ampleur de la polémique, la direction de TaM et le syndicat FO se rejettent la responsabilité de l’initiative dans cette affaire.
La direction de l’entreprise a publié, vendredi à la mi-journée, un communiqué dans lequel elle « dément formellement tout projet, en cours ou à venir, de création de “navette spécifique à destination de la population Roms” ».
« Aucune mesure à caractère discriminatoire mentionnée dans les propos d’organisations syndicales n’a été envisagée », ajoute ce texte.
Selon M. Frizot, ce sujet a abordé lors d’une réunion, le 2 avril, du CHSCT de TaM.
Ce point, intitulé « la problématique d’hygiène et de sécurité rencontrée sur la ligne 9 », aurait été mis à l’ordre du jour à la demande des délégués FO.
Secrétaire général de FO dans l’Hérault, Gilbert Fouilhé concède que M. Granier a tenu dans la presse des « propos malheureux », mais il dément formellement que la proposition de navette réservée émane de son syndicat.
« Force ouvrière n’a jamais demandé la création de la navette spéciale Rom.
Nous affirmons par contre que la direction de TAM a proposé la création de la “navette” en CHSCT et de sous-traiter la fin de la ligne.
Nous jugeons les propos de la direction mensongers et inqualifiables », indique la direction départementale de FO dans un communiqué.
