| Par Rafaële Rivais
Dès le mois de novembre 2014, la Sécurité routière annonçait que l'année 2014 risquait d' enregistrer la première remontée de la mortalité routière depuis 2002.
Lundi 26 janvier, le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, devrait confirmer cette mauvaise nouvelle.
De source officieuse, la hausse pourrait être de 4 % par rapport à 2013.
Elle pourrait donc donner quelque 130 morts de plus – 2013 avait enregistré 3 268 décès – , soit un total d'environ 3 400 morts.
On est loin des objectifs officiels : Nicolas Sarkozy s'était fixé pour la fin de son quinquennat, en 2012, celui de passer sous les 3 000 tués.
La Commission européenne demande que la France descende sous les 2 000 morts en 2020.
Pour parvenir à ce résultat, il aurait fallu que la mortalité baisse de 8 % dès 2014, et que cela continue ainsi chaque année.
Le ministre dévoilera ces chiffres aux membres du Conseil national de la sécurité routière (CNSR), instance de conseil du gouvernement.
Il existe désormais un contentieux entre le ministre et la majorité du CNSR, qui avait réclamé en juin 2014 une généralisation de la baisse de la vitesse maximale autorisée, de 90 à 80 km/ heures, sur les routes à double-sens sans séparateur médian, ses experts ayant démontré qu'elle permettrait de sauver environ 400 vies par an.
« Expérimentation » de la baisse de vitesse
Le ministre avait refusé d' entériner cette mesure qu'il juge impopulaire.
Il avait décidé de ne procéder qu'à une « expérimentation » de la baisse, sur « des segments très accidentogènes » .
En décembre, il avait fait savoir qu'il présenterait à la mi-janvier la manière dont cette expérimentation serait conduite.
Les attentats et la présentation de mesures antiterroristes ont retardé cette présentation.
De source officieuse, il n'indiquera pas les axes sur lesquels cette expérimentation se fera, car ils ne sont pas encore arbitrés.
Lire aussi : la baisse de vitesse sur les routes divise
Plusieurs membres du Conseil national de la sécurité routière, comme le docteur Philippe Lauwick, président de la commission « alcool stupéfiants vitesse », ou Chantal Perrichon, présidente de la Ligue contre la violence routière, lui diront qu'ils souhaitent une expérimentation large.
Mme Perrichon déplore que le comité des experts du CNSR n'ait pas été consulté sur le choix des axes.
Le ministre présentera encore d'autres mesures censées permettre de lutter contre la mortalité routière.
De source officieuse, il s'inspirera en partie du rapport de l'inspection générale de l'administration (IGA), rédigé sous la direction de Marianne Bondaz en juillet 2014, mais jamais rendu public.
Mais on ignore ce qu'il en retiendra.
Limiter l’alcool à 0,2 gramme pour les jeunes ?
Ce rapport préconisait notamment d' abaisser le taux d'alcool maximum autorisé aux conducteurs novices, en le faisant passer de 0,5 gramme par litre de sang à 0,2 gramme par litre de sang.
Les membres du CNSR contestent l'intérêt de cette mesure : « Les spécialistes constatent qu'il y a très peu d'accidents corporels ou mortels liés à un taux d'alcoolémie inférieur à 0,5 gramme », a ainsi déclaré son président, le député (PS) du Bas-Rhin, Armand Jung.
« Il s'agit d'une mesure politiquement correcte qui stigmatise les jeunes et ne sert à rien », avait estimé Mme Perrichon.
Pour lutter contre l'alcoolémie des jeunes, les experts du CNSR recommandent d'autres mesures : développement de l'auto-contrôle (éthylotests, éthylotest anti-démarrage), développement de la désignation d'un conducteur sobre lors de sorties en discothèque, mesures dissuadant les jeunes d' acheter de l'alcool (contrôle des publicités, contrôle de l'âge à l'achat), actions en direction des établissements vendant de l'alcool, ciblage des contrôles aléatoires des forces de l'ordre aux heures connues de consommation ).
Le rapport de l'IGA préconise « la généralisation des éthylotests anti-démarrage en composition pénale ».
C'est aussi ce que veulent les membres du CNSR, comme ils l'ont indiqué dans une recommandation du 29 novembre 2013, sans obtenir satisfaction : l'autorité judiciaire peut, théoriquement, conditionner le droit à la conduite à l'installation de ces systèmes sur les véhicules.
Mais, en pratique, elle ne le fait pas, faute d'installations agréées dans le ressort de chaque juridiction.
Renforcer la lutte contre le téléphone au volant
L'IGA constate par ailleurs que « l'usage de plus en plus répandu du téléphone au volant est maintenant tel qu'il n'est plus possible de réglementer efficacement le téléphone mains libres ».
En effet, les sondages disponibles montrent que bien que les conducteurs perçoivent le danger du téléphone au volant et a fortiori celui du SMS ou d’Internet, de plus en plus le pratiquent.
L'IGA se contente donc de recommander de « communiquer davantage sur les risques spécifiques du SMS au volant ».
La Sécurité routière vient d'ailleurs de diffuser un court métrage sur ce thème, la Magie de Noël , réalisé par Mathieu Amalric.
Le CNSR, lui, avait été plus loin, en recommandant le 21 juin 2013, l'interdiction d' utiliser au volant non seulement l'appareil tenu en main, mais aussi les kits mains libres.
