Après les obsèques d’Ahmed Merabet, le retour de la peur
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
Les obsèques d’Ahmed Merabet, le policier abattu par l’un des frères Kouachi le 7 janvier à Paris , à quelques encablures des locaux de Charlie Hebdo, sont en train de se terminer .
Abdel, l’un des frères Merabet, soutient sa mère, épuisée par le froid qui a envahi les allées du cimetière musulman de Bobigny, ce mardi 13 janvier, et l’accompagne au car qui doit ramener toute la famille à Livry-Gargan, commune de Seine- Saint-Denis où vivait Ahmed.
Il lâche un mot : « Solidaires. 
» Un mot qui caractérise pour lui ce moment particulier qui voit des dizaines de policiers, en civil ou en uniforme de cérémonie, hauts gradés comme simples agents de la voie publique, attendre en file indienne pour embrasser la mère de leur collègue.
Le moment est rendu particulier par l’ampleur des applaudissements qui ont salué leur arrivée, autant que par le fait qu’ici, dans le carré musulman du cimetière, tout le monde dit « Allahou akbar ! » sans craindre la stigmatisation.
« Solidaire », le capitaine Stéphane Motel, du commissariat du 11e arrondissement de Paris, où travaillait Ahmed, l’est.
Mais selon lui, il faut changer d’échelle et « prendre les bonnes mesures qui s’imposent ».
Pour ce gradé qui a vu mourir son collègue dans la rue, « il faut décréter l’état d’urgence.
Sans l’ armée on n’arrivera à rien, estime-t-il.
Il y a un millier de dormants comme les Kouachi »… Il attend de l’Etat une mobilisation générale de l’ arm ée.
« Si on ne décrète pas l’urgence aujourd’hui, alors je ne sais pas quand.
Il est temps d’agir », ajoute-t-il ému.
Autour du capitaine, les policiers acquiescent.
Peur de la stigmatisation
A quelques mètres de lui, Latifa Ibn Ziaten, mère du militaire Imad, abattu en mars 2012 par Mohamed Merah, ne tient pas le même discours.
« Il faut faire un travail, tous ensemble, c’est de notre responsabilité ; on ne peut pas mettre l’armée dans les villes, des policiers derrière les jeunes », plaide celle qui a créé l’association Imad, « pour la jeunesse et la paix ».
Le moment de communion et de grâce fini, le verre de thé à la menthe partagé, les inquiétudes refont surface.
Ben Nabs, ami d’Ahmed, reste prudent.
« Toutes les communautés sont venues, cela peut continuer si les stigmatisations ne reprennent pas », avance ce grand gaillard coiffé d’un bonnet noir.
Mais les dessins de Charlie ne passent toujours pas.
« Nous sommes religieux, on ne fait pas de caricature et on ne permet pas les moqueries dans notre religion. 
»
Ce sentiment est assez partagé.
Coiffée d’un foulard noir, Anissa B. (qui a souhaité garder l’anonymat), infirmière de 37 ans à Montfermeil (Seine-Saint-Denis), pense aussi qu’il ne faut pas se moquer .
Mais ce qu’elle redoute le plus, et qui revient en force, c’est la stigmatisation.
« Je porte le voile mais mon grand-père était un poilu de la première guerre mondiale.
Je peux comprendre que l’affichage de ma croyance gêne, mais ça m’est difficile quand je dois enlever ce qui m’est cher à l’entrée de l’hôpital, raconte la jeune femme.
Quand j’entends parler de pétition pour que les mosquées soient surveillées en permanence, cela me fait très peur. 
»
