L’Espagne éclaboussée par le scandale de la Banque privée d’Andorre
Le Monde |
| Par Sandrine Morel (Madrid, correspondance)
Sur les images, diffusées par la chaîne de télévision espagnole La Sexta, apparaît un employé de la Banque privée d’Andorre (BPA) soucieux de trouver la meilleure façon de blanchir les fonds d’un client chinois, qui lui annonce des transferts de 100 millions d’euros par semaine.
Il lui explique que la Suisse n’est plus aussi sûre qu’elle l’était mais que BPA peut faire circuler son argent afin d’éviter des tracas avec la justice…
Depuis le 10 mars et l’annonce du FinCEN, organisme du Trésor américain chargé de lutter contre la délinquance financière, que la Banque privée d’Andorre (BPA), et sa filiale espagnole à 100 % Banco de Madrid, ont servi au blanchiment de « plusieurs centaines de millions de dollars » provenant « du crime organisé international, de la corruption et du trafic d’êtres humains », rien ne va plus.
Après la décision de l’Espagne et l’Andorre de prendre le contrôle des deux établissements les clients ont commencé à retirer massivement des fonds.
À tel point que le 16 mars, BPA a dû limiter les retraits à 2 500 euros par compte et par semaine, le Fonds public de restructuration bancaire espagnol (FROB) suspendant, pour sa part, les opérations de Banco de Madrid.
Finalement, mercredi 18 mars dans la soirée, le FROB a annoncé sa décision de liquider l’établissement spécialisé dans la gestion de fortunes, avec quelque 15 000 clients privés et institutionnels en Espagne, et un total de 6 milliards d’actifs.
Le Fonds de garanti des dépôts des établissements de crédit pourra restituer un maximum de 100 000 euros par client.
Machines à blanchir des capitaux
Mais l’affaire ne devrait pas s’arrêter là.
BPA et Banco de Madrid semblent avoir été de véritables machines à blanchir des capitaux, en échange de fortes commissions, aussi bien pour le crime organisé que pour des chefs d’entreprises ou des hommes politiques.
Dans l’attente d’une liste exhaustive, on y trouve déjà des chefs présumés de la mafia russe, comme Andrei Petrov, et chinoise, comme Gao Ping, mais aussi la famille de l’ancien président de la région catalane, Jordi Pujol.
Selon le quotidien espagnol El Mundo, le Service de prévention du blanchiment des capitaux (Sepblac) qui dépend du ministère de l’économie, enquête sur les mouvements de fonds de quatre anciens ministres et hauts fonctionnaires sous le gouvernement de l’ancien chef d’Etat du Venezuela, Hugo Chavez.
Déjà, le rapport du FinCEN avait pointé « des transferts d’une valeur de 4,2 milliards de dollars en relation avec le blanchiment de capital vénézuélien », dont une partie liée à la compagnie pétrolière nationale PDVSA.
