Ligue 1 : Lyon reprend la tête, en attendant mardi
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 23h28
Au lendemain de la démonstration de force du PSG face à Lille (6-1), l'Olympique lyonnais a rappelé, dimanche soir, qu'il possédait aussi une équipe au-dessus du lot.
Les hommes d'Hubert Fournier se sont imposés sur la pelouse de Reims (4-2), et récupèrent le fauteuil de leader abandonné la veille aux Parisiens.
Les deux clubs sont ex aequo au classement (68 points), six points devant leur plus proche poursuivant, Monaco .
Lyon possède une meilleure différence de buts (+39 contre + 35).
Mais Paris compte un match en retard, à disputer mardi (21 heures), face à Metz, au Parc des princes.
   Revivez Reims - Lyon, minute par minute
Comme leurs rivaux de la capitale samedi, les Rhodaniens ont vécu un début de match de rêve, qui laissera des regrets aux supporters arrivés en retard au stade ou devant leur écran.
Ils menaient 2-0 après six minutes de jeu grâce à une tête peu académique de Tolisso, et une reprise du plat du pied gauche de Lacazette – son 26e but en championnat –, à la conclusion d'un mouvement somptueux comme les Lyonnais en proposent plus souvent qu'à leur tour cette saison.
Plus dur en seconde période
D'une frappe du gauche détournée par Gonalons, Peuget stoppait l'hémorragie et permettait aux Rémois de respirer un peu (1-2, 13e).
N'Jie, quelques minutes plus tard, leur replongeait la tête sous l'eau, d'un bijou de reprise de l'extérieur du pied droit, à la réception d'un centre de Bedimo (1-3, 20e).
En seconde période, l'OL subissait un peu plus le combat, et Lopes ne devait qu'à son poteau gauche de ne pas voir Reims réduire l'écart sur une tête de Devaux.
Quelques contres bien menés mais mal conclus auraient pu permettre aux Lyonnais de se mettre à l'abri.
Le défenseur rémois Tacalfred allait finalement s'en charger, d'un lob aussi joli qu'involontaire sur son propre gardien de but (1-4, 90e).
Un dernier corner repris victorieusement de la tête par Charbonnier n'y changerait rien (2-4, 90e + 2).
Il reste quatre rencontres à Lyon – face à l'Evian-Thonon-Gaillard, à Caen, face à Bordeaux, et à Rennes – pour réussir l'impossible : chiper au PSG le titre de champion de France qui lui semble promis.
Après leur match en retard face à Metz, avant-dernier du classement, les Parisiens se lanceront dans une dernière ligne droite très abordable – à Nantes, face à Guingamp, à Montpellier, et face à Reims.
Il leur faudrait un miracle pour espérer les y dépasser, mais les Lyonnais se sont offert le droit d'y croire.
