François Hollande ouvre le Salon de l'agriculture
Le Monde |
21.02.2015 à 08h33
François Hollande est arrivé samedi à 7 heures au Salon de l'agriculture, à Paris. 
Comme le veut la tradition, le président a commencé par le hall des éleveurs où il devrait déambuler deux heures avant un petit-déjeuner avec les professionnels du secteur. 
Première halte auprès de Dominique Macke, propriétaire de la vache star du Salon, Filouse, une Rouge flamande de quatre ans.
« On a transmis la passion à nos enfants.
Dans la nouvelle PAC [politique agricole commune], peut-on s'intéresser à nos races locales?
Nos racines ont droit de continuer à vivre ? 
», interroge-t-il. 
« La PAC non seulement n'empêchera rien, mais valorisera ces produits », répond le président de la République.
« NOUS DEVONS ÊTRE AUPRÈS DES AGRICULTEURS »
Interrogé par la presse, pour lui ce salon se déroule sous le signe du climat qui est aussi « une responsabilité » des agriculteurs.
Conscient des difficultés avec notamment l'embargo russe sur les produits alimentaires : « Nous devons être, l'Etat, auprès des agriculteurs », a-t-il assuré.
Entouré d'une nuée de journalistes et de perches, la sécurité était renforcée cette année autour du président face au risque d'attentats, avec un plan Vigiparate à son paroxisme.
Signe que la sécurité est sur les dents, le porte-parole de la Confédération paysanne, syndicat agricole minoritaire, a été expulsé sans ménagement de la délégation.
« Il a été victime d'une confusion, il n'y a aucun souci », a déclaré François Hollande.
Laurent Pinatel, un peu secoué, estime lui qu'il a été traité ainsi parce qu'« on a parlé hier des fermes intensives.
Visiblement ce discours là dérange ».
La Confédération paysanne a publié la veille une carte démontrant qu'il existait 24 projets de « fermes usines » et cinq structures effectives.
Politique
