Leonardo réclame 8,5 millions d'euros à la FFF
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 11h06
L'ancien directeur sportif du PSG, le Brésilien Leonardo, réclame à la Fédération française de football (FFF) un peu plus de 8,5 millions d'euros de dommages et intérêts pour sa suspension de quatorze mois, a fait savoir vendredi la FFF, confirmant une information du Parisien.
« Je peux vous confirmer cette demande.
On va étudier ça et voir si on dit oui ou non », a déclaré à l'AFP Jean Lapeyre, le directeur juridique de la Fédération.
« Quand on considère que le montant est raisonnable, on peut régler les choses à l'amiable.
Si ce n'est pas le cas, ce sera aux tribunaux de dire éventuellement quel serait un montant raisonnable », a-t-il ajouté.
 Lire aussi : Le Conseil d'Etat donne raison à Leonardo face à la FFF
Leonardo, alors directeur sportif du Paris -Saint-Germain, avait été suspendu neuf mois de toutes fonctions officielles par la commission de discipline de la Ligue de football professionnel pour avoir bousculé Alexandre Castro, l'arbitre du match PSG-Valenciennes du 5 mai 2013.
La commission supérieure d'appel de la FFF avait ensuite porté la durée de cette sanction à quatorze mois.
Le Brésilien avait porté l'affaire devant la justice administrative, qui lui avait donné raison.
« C'EST ABSOLUMENT FAUX »
Parmi les arguments soulevés par Leonardo pour justifier sa demande figure l'impossibilité pour lui de poursuivre sa carrière, que ce soit en France ou à l'étranger.
« En ce qui concerne l'étranger, c'est absolument faux.
La demande d'extension de la sanction à l'étranger a effectivement été demandée, mais la FIFA ne l'a jamais prononcée.
Pas un seul jour il n'a été empêché de travailler à l'étranger », a déclaré M. Lapeyre.
Ligue 1
