Loi Macron : le gouvernement n’engagera pas le 49-3
Le Monde |
| Par Patrick Roger
A quelques heures du vote du projet de loi pour la croissance et l’activité à l’Assemblée nationale, dans l’après-midi du mardi 17 février après la séance des questions d’actualité, le gouvernement faisait savoir qu’il n’existait « aucune certitude » sur l’issue du vote.
Selon les derniers pointages effectués par les conseillers du premier ministre, Manuel Valls , et du ministre de l’économie, Emmanuel Macron, la majorité n’était pas acquise, il manquait même quelques voix.
Malgré l’incertitude qui pèse sur le vote, l’exécutif a décidé, lundi soir, de ne pas recourir à l’article 49-3 de la Constitution, qui permettrait de faire adopter le texte sans vote, sauf si une motion de censure était déposée et recueillait une majorité, ce qui conduirait à la démission du gouvernement.
« Chacun devra prendre ses responsabilités », insiste l’entourage du ministre de l’économie, qui devait se rendre mardi matin à la réunion du groupe socialiste en compagnie du premier ministre.
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
