Charlie Hebdo : la stratégie du FN est-elle un échec ?
Le Monde |
Durée : 03:49  |  Images : Le Monde.fr
/ Antonin Sabot
Voir aussi
Le « Grand Rendez-Vous » avec Jean-Christophe Cambadélis
Sécurité : les idées de Manuel Valls ont-elles fini par l'emporter au PS ?
Valls dénonce fermement les « prédicateurs de la haine »
Consultez la chaîne Vidéos
Marine Le Pen s'est-elle mise hors jeu politique après les attentats terroristes qui ont frappé la France ?
La présidente du Front national a dû en tout cas jongler entre les contradictions : lier terrorisme et immigration pour parler à sa base électorale tout en appelant à ne pas faire d'amalgame pour ne pas sembler diviser les Français.
Explications avec Abel Mestre, journaliste au service politique du Monde.
Le Monde.fr
