Cannes 2015 : Isabella Rossellini présidera le jury d'Un certain regard
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 12h39
La fille d'Ingrid Bergmann et de Roberto Rossellini a accepté de présider le jury d'Un certain regard, sélection officielle du Festival de Cannes dont la composition d'une vingtaine de films doit être annoncée, avec celle de la compétition, lors de la conférence de presse de lundi 16 avril, a annoncé le festival dans un communiqué.
Lors du Festival de Cannes, Isabella Rossellini participera à l'hommage rendu à sa mère en assistant à la projection de : Ingrid Bergman, in Her Own Words, un documentaire signé Stig Björkman, projeté dans le cadre de Cannes Classics.
Elle lancera également son Ingrid Bergman Tribute qui célèbre le centenaire de la naissance de sa mère : le spectacle, mis en scène par Guido Torlonia et Ludovica Damiani, mêlera son autobiographie et les lettres de sa correspondance avec Roberto Rossellini et sera repris sur de grandes scènes mondiales.
Isabella Rossellini décernera le prix et le palmarès Un certain regard le samedi 23 mai, veille de la clôture du festival.
Le jury du 68e Festival de Cannes, qui se déroulera du mercredi 13 au dimanche 24 mai, sera présidé par les réalisateurs américains Joel et Ethan Coen . 
