Ligue 1 : Lyon retrouve le fauteuil de leader
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 19h12
Lyon, vainqueur de Nantes (1-0) grâce à Nabil Fekir, a repris dimanche sa place de leader de Ligue 1, dérobée provisoirement par le PSG, vainqueur (3-1) samedi de Toulouse.
Assurés de conserver la première place du classement à l'issue de cette 26e journée, les hommes d'Hubert Fournier comptent 54 points, soit deux de mieux que le club de la capitale (52), et cinq de plus que Marseille (49), qui se déplace à Saint-Étienne dimanche soir (21h00).
L'OL a donc retrouvé Alexandre Lacazette, titulaire pour son retour de blessure et qui a joué une grosse heure.
Mais le meilleur buteur de L1 (21 réalisations) n'a pas marqué.
C'est Fekir qui s'en est chargé, avec son 9e but en L1 cette saison (il peut aussi s'enorgueillir de 6 passes décisives).
A noter que Maxime Gonalons a manqué son penalty dans les arrêts de jeu.
Contrairement à une idée reçue, ce n'est pas la première fois de la saison que le PSG a pris la tête le temps du soirée, avant de régresser le lendemain.
C'est déjà arrivé le 6 décembre, avant que Marseille ne reprenne son fauteuil de leader le dimanche 7.
Dans l'autre rencontre de l'après-midi, le Stade de Reims (15e) et Metz (lanterne rouge de la Ligue 1) se sont neutralisés (0-0).
Sport
