Crash de l'Airbus A320 de Germanwings : ce que l'on sait
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 14h07
Un Airbus A320 de la compagnie Germanwings s'est écrasé, mardi 24 mars, dans les Alpes-de-Haute-Provence, dans la région de Digne-les-Bains, d'après la gendarmerie et la Direction générale de l'aviation civile (DGAC).
Suivez nos informations en direct
Un message de détresse à 10 h 47
L'avion de Germawings (compagnie aérienne à bas coût allemande, filiale de Lufthansa), reliait Barcelone à Düsseldorf.
Il transportait 144 passagers et 6 membres d'équipage .
L'appareil s'est écrasé sur la commune de Méolans-Revel, selon Matignon, à la hauteur du massif des « Trois Evêchés ».
« C'est une zone qui est enneigée, inaccessible par des véhicules, mais qui a pu être survolée par des hélicoptères », a précisé le secrétaires d'Etat aux transports Alin Vidalies.
Selon la DGAC, « le vol s'est déclaré en état de détresse à 10 h 47 locale à proximité de Barcelonnette ».
Ce signal « montrait que l'avion était à 5 000 pieds (environ 1 500 mètres), dans une situation anormale ».
Les conditions météorologiques « n'étaient pas spécialement mauvaises ».
Des débris ont été retrouvés dans la région de Barcelonnette, où d'importants moyens de secours sont mobilisés.
« Nous ne savons pas encore ce qui s'est passé », a déploré sur Twitter le patron du groupe aérien Lufthansa, Carsten Spohr.
L'avionneur européen Airbus a indiqué ne pas être en mesure de commenter l'accident.
Last position of Germanwings flight #4U9525 at 09:40 UTC http://t.co/FHoX6q0GHt
http://t.co/72pxGKolRM
— Flightradar24 (@flightradar24)
« Aucun survivant »
Le secrétaire d'Etat aux transports l'a confirmé, « il n'y a aucun survivant ».
François Hollande avait indiqué plus tôt lors d'une allocution « qu'il [était] probable qu'il y ait bon nombre de victimes allemandes ».
Des Esagnols et des Turcs se trouvaient également dans l'avion selon le chef de l'Etat.
« A priori », il n'y aurait pas de victimes françaises.
Une cellule de crise ouverte en France
« Le ministre de l'intérieur se rend immédiatement sur place, et je viens de demander l'activation de la cellule interministérielle de crise, a déclaré premier ministre, Manuel Valls.
Ségolène Royal, la ministre de l'écologie, et Alain Vidalies, vont également se rendre sur les lieux de l'accident.
L'ambassadrice d'Allemagne en France, Susanne Wasum-Rainer, et le ministre des transports allemand, Alexander Dobrindt, les accompagnera.
Les enquêteurs du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile se rendent à Méolans-Revel, près du lieu de l'accident.
Il s'agit du premier crash d'un avion de ligne sur le sol français depuis l'accident du Concorde à Gonesse, près de Roissy, en juillet 2000.
