L'Etat monte à près de 20 % dans le capital de Renault
Le Monde |
08.04.2015 à 08h03
L'Etat français a annoncé, mercredi 8 avril, son intention d'acquérir jusqu'à 4,73 % supplémentaires du capital de Renault pour garantir qu'il disposera de droits de vote doubles à l'issue de l'assemblée générale du groupe automobile le 30 avril, lors de laquelle des investisseurs hostiles espèrent enterrer les droits de vote doubles.
Cette acquisition, dont une grande partie a déjà été réalisée mardi, se fera pour un prix compris entre 814 millions et 1,232 milliard d'euros, précisent les ministères de l'économie et des finances dans un communiqué.
Elle « ne préfigure en aucun cas un mouvement durable à la hausse ou à la baisse » de la participation de l'Etat dans Renault, ajoutent-ils.
L'Etat, qui détenait 15,01 % du capital de Renault avant cette opération, verra sa participation augmenter jusqu'à 19,74 % grâce à l'acquisition d'un maximum de 14 millions d'actions.
Il avait déjà acquis 9,56 millions d'actions sur le marché à travers une banque, le solde de 4,4 millions d'actions pouvant être acquis par cette banque pour le compte de l'Etat, à un prix plafonné.
L'Etat a également acquis des options de vente à prix fixe pour une durée de six mois. 
L'opération doit permettre à l'Etat de garantir le rejet lors de l'assemblée générale de Renault d'une résolution visant à empêcher l'acquisition de droits de vote doubles par les actionnaires détenant des titres depuis plus de deux ans.
« Notre objectif, c'est de sécuriser les droits de vote doubles », pas d'augmenter durablement la participation de l'Etat au-delà du niveau de 15 %, a-t-on ajouté.
Les droits de vote doubles ne font pas l'unanimité auprès des investisseurs, notamment de certains fonds attachés au principe antérieur « une action, une voix ».
Le partenaire de Renault, le groupe japonais Nissan, ne pouvant prendre part au vote car il est lié à Renault, l'Etat disposera avec 19,74 % du capital de l'équivalent de 23,2 % des droits de vote, un niveau jugé suffisant pour faire obstacle à la résolution.
Loi Florange
L'acquisition de droits de vote doubles est une disposition de la loi Florange.
La loi Florange ou « loi visant à reconquérir l'économie réelle du 29 mars 2014 prévoit que, sauf décision contraire des assemblées générales, les actionnaires qui conservent leurs titres pendant au moins deux ans sont récompensés par l'octroi de droits de vote doubles : au bout de deux ans, chaque action qu'ils détiennent leur donne deux voix lors des assemblées générales », est-il rappelé dans un communiqué.
En d'autres termes, le passage aux droits de vote double devient automatique, sauf vote à une majorité des deux tiers pour maintenir des droits de vote simples.
Des droits de vote doubles sont en place dans 22 entreprises du CAC 40, comme EDF, GDF Suez ou Orange, et d'autres rejoindront ce groupe avec la mise en œuvre de la loi Florange. 
La vente de certaines participations de l'Etat est prévue pour contribuer à l'effort de maîtrise de l'endettement public.
Il est d'ores et déjà prévu cette année pour 4 milliards d'euros de cessions et le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, a annoncé en octobre que 5 milliards à 10 miliards d'euros de cessions seraient réalisés dans les dix-huit mois.
Industrie automobile
