| Par Sylvain Siclier
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la quasi-totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux, détournements, contemporaines de leurs créations par les Fab Four ou revues des décennies plus tard.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band (1967).
« Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band » (Lennon-McCartney), par Jimi Hendrix Experience
Dimanche 4 juin 1967, The Jimi Hendrix Experience, mené par le guitariste Jimi Hendrix (1942-1970) avec Noel Redding (basse, 1945-2003) et Mitch Mitchell (batterie, 1946-2008), joue au Saville Theatre de Londres.
Dans le public, deux Beatles, Paul McCartney et George Harrison (1943-2001), qui découvrent une reprise de la chanson Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band par le trio électrique.
L’album des Beatles du même nom est sorti le 1er juin.
Hendrix gardera la chanson à son répertoire – il la jouait encore lors son dernier concert en Angleterre, à l’Ile de Wight le 31 août 1970, trois semaines avant sa mort, le 18 septembre.
La version que nous présentons a été filmée lors d’un concert le 22 décembre 1967 à l’Olympia Exhibition Hall de Londres, à l’occasion d’un festival d’une journée (et une nuit) auquel ont notamment participé Pink Floyd, Traffic, The Move, Soft Machine et Eric Burdon.
Hendrix prévient : « Attention les oreilles ! 
»
« With A Little Help From My Friends » (Lennon-McCartney), par Sérgio Mendes
Parmi les reprises de la deuxième chanson de l’album, composée par Lennon et McCartney et chantée par Ringo Starr, la version de Joe Cocker (1944-2014) est probablement la plus célèbre.
Elle mène le chanteur de Sheffield au succès, en particulier lorsqu’il l’interprète dimanche 17 août 1969, en ouverture de la troisième journée du festival Woodstock Music   Art Fair.
Moins réputée, mais signe, parmi de nombreux autres, de l’intérêt régulier des musiciens brésiliens pour les Beatles, voici celle, façon bossa, du pianiste, arrangeur et chanteur Sérgio Mendes avec son groupe Brasil’66.
Duo vocal avec Janis Hanssen, l’une des deux chanteuses, avec Lani Hall, de Brasil’66.
Extrait du troisième et dernier album de Mendès avec Brasil’66, Look Around (A   M, Records, mars 1968).
« Lucy In The Sky With Diamonds » (Lennon-McCartney), par Elton John
Le pianiste, chanteur et auteur-compositeur Elton John publie en novembre 1974 un 45- tours (DJM Records) sur lequel figure en face A sa version de Lucy In The Sky With Diamonds.
D’une durée de plus de 6 minutes, elle ne diffère guère de l’original par son traitement, avec toutefois un arrangement instrumental et des variations un rien reggae au milieu.
En face B, Elton John est resté proche des Beatles puisqu’il reprend la chanson One Day (At A Time), de John Lennon (1940-1980), qui figure sur l’album Mind Games, paru en novembre 1973.
« Getting Better » (Lennon-McCartney), par The Wedding Present
Publié en octobre 1987, le premier album de The Wedding Present, groupe de Leeds (Angleterre) mené par le chanteur David Gedge et le guitariste Peter Solowka, s’intitule George Best, nom du joueur de football irlandais (1946-2005), star de l’équipe Manchester United dans les années 1960 et fierté de l’ Irlande du Nord, qui figure en photographie sur la pochette.
L’album original contient douze chansons.
La reprise de Getting Better par The Wedding Present a été enregistrée début 1988 lors de séances pour des 45-tours.
A trouver dans la réédition augmentée en CD de l’album en 1997 (Pearls From The Past).
« Fixing A Hole » (Lennon-McCartney), par Electric Würms/The Flaming Lips
Après avoir revu des albums de King Crimson, The Stone Roses ou Pink Floyd avec divers camarades plus ou moins aussi allumés et fantasques qu’eux, le groupe psyché-pop The Flaming Lips, formé à Oklahoma City en 1983, s’est intéressé à Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band en compagnie de My Morning Jacket, Myley Cyrus, Moby, Phantogram, Foxygen etc. Publié le 27 octobre 2014, With a Little Help from My Fwends (Warner Bros.) reprend l’inté gralit é de l’album dans l’ordre de sa construction originelle.
Parmi les réussites, la chanson Fixing A Hole interprétée par Electric Würms, qui regroupe Linear Downfall, le quartette néo-psyché de Nashville, et deux membres de The Flaming Lips, le guitariste Steven Drozd et le chanteur Wayne Coyne.
« She’s Leaving Home » (Lennon-McCartney), par Harry Nilsson
Clavecin, hautbois, cordes, etc. : tout y est dans cette interprétation respecteuse de She’s Leaving Home par Harry Nilsson (1941-1994), le grand copain américain des Beatles, concoctée pour son album Pandemonium Shadow Show (RCA, décembre 1967), qui contient aussi une reprise de You Can’t do That, face B de leur 45-tours Can’t Buy Me Love (juillet 1964).
Lors d’une conférence de presse annonçant, en 1968, la création de leur société Apple Corps Ltd., Lennon et McCartney avait présenté Nilsson comme leur artiste préféré, avant que Ringo Starr ne l’embringue dans de nombreuses virées – de l’album Son of Schmilsson (1972) au film Son of Dracula (1974), de Freddie Francis…
« Within You, Without You » (Harrison), par Sonic Youth
L’unique composition de George Harrison dans l’album Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band est interprétée par un ensemble de musicien traditionnels indiens, un ensemble de cordes et Harrison au chant et au sitar.
Très influencée par la musique classique indienne, la chanson ouvrait la face B de l’album 33-tours.
Cette reprise par le groupe punk-arty-expérimental Sonic Youth, fondé à New York en 1981, figurait dans la compilation Sgt.
Pepper Knew My Father produite en 1988 par le magazine britannique New Musical Express, en faveur de la structure d’ aide par téléphones aux enfants ChildLine.
« Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band » (Lennon-McCartney), par Gilberto Gil
L’album des Beatles débutait par la chanson-titre, qui revenait, dans une version plus courte, juste avant la chanson finale A Day In The Life.
D’où cette présence d’une deuxième reprise, après celle de Jimi Hendrix.
Cette fois, c’est le chanteur brésilien Gilberto Gil qui est à l’honneur.
Voix et guitare, mimaliste et dépouillée, son interprétation est tirée de la réédition en 1998 de son album Gilberto Gil (connu aussi sous le titre de Nêga), publié en 1971 par la division brésilienne de la compagnie néerlandaise Philips et enregistré au Chappel’s Studio à Londres.
« A Day In The Life » (Lennon-McCartney), par Neil Young   The Electric Band
Lors de la plupart des concert de sa tournée européenne en 2008 puis en Amérique du Nord ainsi que tout au long de la tournée 2009, Neil Young concluait ses concerts avec une version bruitisto-épique de A Day In The Life.
Telle celle jouée lors du festival de Glastonbury, sur la scène Pyramid, le 26 juin 2009 et filmée par la BBC.
Il existe aussi un film amateur de bonne qualité de la venue (surprise ?) de Paul McCartney auprès de Neil Young à Hyde Park, le lendemain.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
