Le casse-tête des noms de voitures
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
Citroën, qui va modifier sa stratégie de dénomination, n’est pas la seule marque confrontée à l’exercice ô combien périlleux consistant à baptiser un modèle.
Après Peugeot et Mercedes, c’est au tour de Citroën de s’engager dans un changement de dénomination de ses modèles.
« Cela fait partie d’une étude que nous avons lancée.
Il est pertinent de nous poser cette question » a indiqué Linda Jackson, directrice de la marque, lors du Salon de Genève qui fermera ses portes le 15 mars.
Pour la firme aux chevrons, il s’agirait d’un nouveau retour aux sources.
En 2000, elle avait inauguré avec la C5 une nouvelle politique consistant à donner, en fonction de sa place dans la gamme, un numéro à chaque modèle précédé du C de Citroën comme ce fut le cas jusque dans les années 1930.
Citroën n’est pas un cas isolé.
Ce revirement reflète les contraintes croissantes que rencontrent les constructeurs automobiles lorsqu’il s’agit de donner un nom à une voiture.
Un foisonnement complexe
La principale difficulté à laquelle se heurtent les marques est de donner de la lisibilité à un modèle qui s’inscrit dans une gamme qui en compte plusieurs dizaines.
Avec la multiplication des « silhouettes » (berline classique, coupé quatre-portes, monospace, break, SUV, crossover, coupé-cabriolet…) le marché automobile s’est considérablement fragmenté.
En particulier chez les marques « premium » (BMW, Mercedes, Audi, Land Rover, Lexus…) qui comptent jusqu’à trente modèles différents alors que les généralistes (Citroën, Peugeot, Renault, Ford, Opel) tournent autour de vingt.
Or, ce sont les modèles « de niche » et les SUV qui sont les plus rentables.
Lorsque la hiérarchie des modèles était parfaitement établie, les appellations échelonnées (R4, R5, R12 chez Renault, Série 1, 2 ou 3 chez BMW) fonctionnaient sans difficulté.
L’avantage était de situer clairement, avec un chiffre et/ou une lettre, la position d’un véhicule dans sa famille de produits mais la multiplication des modèles et l’extension des catégories a brouillé les cartes.
Aujourd’hui, par exemple, BMW est contraint de rallonger le nom de baptême de certains modèles (Série5 Gran Turismo, Série 2 Gran Tourer…).
Fin 2014, Mercedes a levé le voile sur la réorganisation de sa stratégie d’appellation, devenue incompréhensible.
Désormais, à côté des berlines (Classe A à Classe S), les coupés quatre-portes s’appellent CL et les SUV sont dénommés GL alors que les roadsters sont regroupés sous la bannière SL.
Pas sûr que cette remise en ordre apparaisse beaucoup plus claire pour les néophytes…
De son côté, Peugeot a décidé de maintenir le « 0 » central pour ses modèles classiques mais d’inclure un double « 0 » pour ses SUV (3008, 4008) tout en prenant la décision de s’en tenir une fois pour toutes au chiffre 8 en fin de dénomination.
Dans le cas de Citroën, l’abandon de la norme allant de la C1 à la C5 se justifie par l’obligation de prendre de l’autonomie par rapport à la gamme DS, désormais indépendante, mais qui reste structurée par des chiffres (DS3, DS4, DS5, DS6).
Des dénominations trop « froides »
Nées avec l’automobile, les dénominations utilisant des chiffres ou associant lettres et chiffres sont supposées suggérer un contenu « technologique » et indiquer la hiérarchie des modèles dans la gamme.
Elles sont, aussi, plus faciles à retenir et sont exportables à travers le monde entier.
Or, ces deux logiques s’inscrivent à contre-courant d’autres contraintes, surtout pour ce qui concerne les marques généralistes.
A commencer par la nécessité de rendre l’objet-automobile plus chaleureux et plus facilement appropriable.
Ainsi, il ne fait pas de doute que la dénomination en C choisie depuis quinze ans par Citroën a contribué à affadir cette marque.
Il est intéressant de remarquer que ce constructeur a tenté d’échapper au strict ordonnancement des chiffres et des lettres qu’il s’était imposé en optant pour des « appendices » davantage porteurs de sens (Picasso, Cactus).
La réflexion engagée par Citroën sur son identité – une marque accessible mais créative, moins chic que DS et moins classique que Peugeot – s’accorde donc mal avec le maintien d’une dénomination arithmétique.
L’autre difficulté qui préside au choix d’une appellation est le fait que la stricte hiérarchie des modèles, battue en brèche, est largement obsolète.
Le succès des petites voitures chics (Mini, Audi A1, Mercedes Classe A….) et des SUV confirme que les grands modèles ne sont plus considérés comme les plus huppés.
Le « downsizing » (opter pour des modèles moins encombrants mais tout aussi performants et presque aussi chers…) concerne aussi le segment des véhicules premium voire luxueux.
La Lexus IS-F ou l’Audi e-Tron... Des « couacs »
L’objectif premier d’un nom de voiture est de porter un message mais aussi d’être facilement retenu dans un univers automobile qui n’a jamais été aussi foisonnant.
En l’espèce, les noms propres ou communs (Picasso, Focus, Astra) ou formés artificiellement (Twingo, Qashqai) partent avec un handicap.
Imposer un nouveau nom est terriblement long.
C’est pourquoi Volkswagen n’abandonnerait pour rien au monde ses appellations-vedettes Golf, Passat ou Polo.
Quant au récent Captur de Renault qui a réalisé 180 000 ventes dans le monde en 2014 – une belle performance commerciale – il souffre encore d’un manque de notoriété patent.
Le Kadjar, dernier SUV du losange, aura du pain sur la planche pour se construire une notoriété.
Lorsque l’on choisit le nom d’une voiture, on peut faire des mécontents.
Citroën a reçu des critiques après avoir obtenu de la famille de l’artiste le droit d’utiliser l’appellation Picasso.
Renault a été poursuivi en justice pour avoir choisi les prénoms Megane ou Zoé pour baptiser ses modèles mais a été autorisé à le faire par la justice.
Il existe une autre risque ; celui de la gaffe.
Un patronyme agréable à l’oreille voire percutant peut se découvrir une signification imprévue, et guère flatteuse, dans une autre langue.
Force est de reconnaître que les années passent et que les exemples perdurent.
Il y eut autrefois la Toyota MR-2 ou la Mazda Laputa ; on a connu plus récemment le Renault Koleos (qui désigne, en grec ancien, l’appareil génital mâle d’un animal), la Lexus IS-F ou l’Audi e-Tron... Des « couacs » plus ou moins assumés par les marques mais qui font tache compte tenu des sommes que facturent les sociétés de conseil spécialisées dans l’élaboration d’un nom.
