Lance Armstrong doit rembourser 10 millions de dollars à un ex-parraineur
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 09h14
Non seulement Lance Armstrong est banni à vie de toute activité dans le cyclisme depuis qu'il a reconnu s' être dopé lors de ses sept victoires dans le Tour de France , mais l'ancien roi de la petite reine a aussi été condamné lundi 16 février à verser 10 millions de dollars (8,8 millions d'euros) à l'un de ses anciens parraineurs.
L'ancien coureur devra verser cette somme à la société SCA Promotions, une entreprise texane qui lui avait octroyé un bonus de 4,5 millions de dollars pour ses victoires dans la Grande Boucle entre 2001 et 2003 alors qu'il courait pour l'US Postal.
Elle avait, en revanche, refusé de régler les 5 millions de primes pour sa victoire en 2004.
En 2006, l'ancien cycliste avait gagné un procès et le paiement de 7,5 millions de dollars (par SCA) en jurant avoir gagné sans dopage.
« RÉPARATION DES PRÉJUDICES »
Ayant reconnu, en 2013, s'être dopé, Lance Armstrong avait vu la société lui réclamer 12 millions de dollars de dommages et intérêts.
Selon le tribunal d'arbitrage du Texas, Armstrong a admis avoir menti lors de ses premiers témoignages mais n'a pas « exprimé de regrets », ce qui a amené à cet arbitrage.
« Nous sommes très contents de la décision.
Il est difficile de décrire le préjudice que les mensonges de Lance Armstrong avaient fait subir à SCA.
C'est donc un bon début dans la réparation des préjudices subis », s'est félicité SCA Promotions.
