Grève à Roissy, des perturbations dès jeudi midi
Le Monde |
12.02.2015 à 02h00
Le trafic à l'aéroport de Roissy va être perturbé à partir de jeudi 12 février à midi et jusqu'à vendredi en raison d'un mouvement de grève des salariés d'Aéroports de Paris ( ADP ).
L'arrêt de travail à l'appel de l'ensemble des organisations syndicales représentatives d'ADP devrait entraîner une réduction de 20 % des vols programmés vendredi matin.
Des retards sont toutefois « à prévoir » dès jeudi midi, selon un communiqué de la Direction générale de l'aviation civile (DGAC).
Des pompiers d'ADP, chargés de la sécurisation des pistes et bâtiments, ont prévu de participer au mouvement, ce qui explique les perturbations.
Ces derniers sont « obligés d' assurer un service minimum », rappelle toutefois une source aéroportuaire.
Le mouvement n'entraînera pas de perturbations à Orly, selon ADP. La DGAC invite les passagers à s' informer auprès de leur compagnie aérienne pour connaître l'état de leur vol.
 GEL DES SALAIRES
La grève, initiée par les quatre organisations syndicales représentatives d'ADP ( CGT , FO, CFE-CGC et UNSA), vise à dénoncer la politique salariale menée par la direction, qui a décidé de geler les salaires en 2015, malgré la bonne santé financière du groupe confirmée par la publication, la semaine dernière, des résultats financiers d'ADP. 
Selon la CGT , la société a enregistré un bénéfice net d'au moins 358 millions d'euros en 2014.
« Près de 60 % des bénéfices vont aller aux actionnaires.
On veut que les salariés profitent aussi de ces bons résultats », explique Fabrice Michaud, délégué CGT.
ADP assure avoir proposé mercredi une rencontre avec les organisations syndicales, que ces dernières ont refusée.
« La direction générale d' Aéroports de Paris maintient sa proposition d'échange, dans le cadre du dialogue social existant au sein de l'entreprise », ajoute la direction.
Aéronautique/Aérien
