Le groupe Bolloré prend le contrôle de Havas
Le Monde |
14.01.2015 à 18h34
Le groupe Bolloré a réussi son offre publique d'échange (OPE) et détient désormais 72,81 % du capital et des droits de vote du groupe Havas , selon le résultat provisoire de la transaction, publié mercredi 14 janvier par l'Autorité des marchés financiers (AMF).
« La condition minimale requise […] – à savoir l'obtention à l'issue de l'offre d'au moins 50 % du capital et des droits de vote de Havas – est satisfaite.
L'offre a donc une suite positive.
»
« Cette opération, qui s'inscrit dans la continuité de l'investissement à long terme de Bolloré dans Havas, engagé depuis plus de dix ans, permet au groupe Bolloré de renforcer sa participation dans Havas et de détenir désormais plus des deux tiers de son capital », a commenté Bolloré dans un communiqué distinct.
« Elle donne à Havas un actionnariat stable lui permettant de mener une politique à long terme », ajoute Bolloré, lui-même détenu à 66,3 % par la holding Financière de l'Odet. 
L'homme d'affaires Vincent Bolloré avait annoncé , en octobre 201, le lancement de cette OPE sur le groupe Havas, dont il détenait déjà 36,22 % du capital. Le conseil d'administration du groupe de communication avait dans la foulée jugé amicale l'OPE émanant de son premier actionnaire.
L'offre, close le 9 janvier, proposait aux actionnaires d'Havas d' échanger neuf actions Bolloré pour cinq actions Havas.
Lire le récit (édition abonnés) : Bolloré s'impose chez Havas
Publicité
