Saint-Etienne renoue avec la victoire avant le derby
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 17h14
Saint-Etienne, balayé mercredi en Coupe de France par le Paris-Saint-Germain (4-1), a conforté sa 5e place au classement de la Ligue 1 et ses prétentions à une nouvelle qualification européenne, en s'imposant dimanche au stade Geoffroy-Guichard aux dépens de Nantes (1-0) au terme d'un match pauvre.
Les Verts, invaincus depuis sept rencontres en championnat (4 victoires, 3 nuls), vont pouvoir aborder dans les meilleures conditions morales le fameux derby dimanche prochain contre l'Olympique lyonnais (2e) à Gerland.
Ils ont cinq points d'avance sur Bordeaux (56 pts), 6e, qui reçoit Marseille, 4e avec une longueur d'avance, dimanche soir (21 heures) alors que les Nantais, déjà battus à domicile par Caen (2-1), il y a huit jours, restent 10es (40 pts).
« Il faut être ambitieux et tenter d'aller chercher devant.
C'est encore jouable mathématiquement », commente le défenseur et capitaine Loïc Perrin au sujet de la 4e place.
« Un petit match de notre part »
C'est l'arrière gauche Franck Tabanou qui a donné l'avantage aux Stéphanois en transformant un coup franc direct tiré de 25 m légèrement excentré sur la droite (17e) qui a surpris le gardien des Canaris Rémy Riou.
Peu après, le défenseur cédait sa place à Jonathan Brison à la suite d'un sérieux choc à la tête avec Loïc Perrin qui lui a fait perdre connaissance.
Il est resté sous surveillance du médecin du club durant toute la suite de la rencontre.
Pour le reste, Saint-Etienne, privé de l'attaquant Romain Hamouma, forfait de dernière minute pour une contracture à une cuisse, a de nouveau fait pâle figure dans le domaine offensif.
Les Verts n'ont ainsi délivré que deux tirs cadrés dans la rencontre contre trois aux Nantais.
En début de partie, un tir de François Clerc est passé de peu à côté (3e) alors que Riou est bien intervenu face à Mevlut Erding en seconde période (61e).
« Nous avons beaucoup souffert.
C'est un petit match de notre part.
C'était notre 48e rencontre de la saison.
C'est beaucoup, d'autant que nous avons joué mercredi contre le PSG », a reconnu l'entraîneur stéphanois Christophe Galtier, qui veut retenir « la générosité de ses joueurs pour arracher la victoire ».
« Les premières chaleurs sont toujours compliquées à gérer », a confié de son côté Loïc Perrin.
Pour leur part, les Canaris n'ont été dangereux que sur une bonne tentative de Serge Gakpe détournée par le gardien Stéphane Ruffier (4e).
Après l'ouverture du score, le FC Nantes a été plutôt dominateur avec une meilleure possession du ballon mais sans être capable de contourner le bloc défensif de l'ASSE.
Ligue 1
