Vatican : démission d'un évêque américain condamné pour avoir protégé un prêtre pédophile
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 15h40
La « tolérance zéro » pronée par le Pape François est-elle en passe de se vérifier dans les actes ?
Le pape François a accepté mardi 21 avril la démission de Robert Finn, évêque de Kansas City (Missouri), cas emblématique aux Etats-Unis d'un prélat condamné pour avoir couvert un prêtre pédophile.
Cette mesure était réclamée depuis longtemps par les associations d'anciennes victimes de prêtres aux Etats-Unis, comme le réseau SNAP.
Lire : Des victimes de prêtres pédophiles portent plainte contre le pape pour  crime contre l'humanité 
Robert Finn, 62 ans, avait été reconnu coupable par la justice américaine, en septembre 2012, de n'avoir pas dénoncé un prêtre de son diocèse, le père Shawn Ratigan, accusé de pédophilie et de détention d'images pédopornographiques.
Mgr Finn avait été mis en liberté conditionnelle, avec pour consigne de former le personnel de son diocèse à la détection de cas de pédophilie et de créer un fonds de 10 000 dollars d'aide pour la défense des victimes.
La « responsabilité » des supérieurs
Cette annonce de démission, en vertu d'un article du code de droit canon (qui prévoit les cas de faute grave), survient au moment où le Saint-Siège prépare des mesures juridiques pour affronter concrètement la question de la « responsabilité » (« accountability ») des supérieurs qui laissent des prêtres pédophiles agir, ou encore les protègent ou les mutent.
Ce dossier brûlant de l'« accountability » avait été discuté, à la mi-avril, en présence du pape, par le groupe de neuf cardinaux qui est chargé de le conseiller, le C9.
Il avait reconnu que les règles « n'étaient pas assez clarifiées pour affronter ce type de problèmes » et demandé de nouvelles procédures, qui vont être élaborées.
La nomination en janvier par le pape d'un évêque chilien, Juan de la Cruz Barros, soupçonné d'avoir protégé un prêtre pédophile, avait été jugée malheureuse par des experts laïcs conseillant le Vatican.
Ils ont souhaité qu'il revienne sur sa décision.
