Dans le Nord, la droite se prépare déjà à la victoire
Le Monde |
29.03.2015 à 19h14
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Inutile de frapper à la porte du local de l’UMP, dimanche 29 mars au soir à Lille.
Trop petit.
Les candidats de la droite aux départementales ont prévu de se retrouver dans un gymnase, dans le centre-ville lillois, pour fêter le basculement du conseil général du Nord à droite.
Lire aussi : La très cuisante défaite du Parti socialiste dans le Nord
Juste après avoir voté ce matin sur le canton de Lille 4, le sénateur UMP Jean-René Lecerf espérait que l’alliance UMP-UDI décroche ce soir 24 à 25 cantons sur les 41 du département.
« Il nous faut 21 cantons pour avoir la majorité absolue », précise le probable futur président du département.
Le gaulliste vient juste de déposer un bulletin dans l’urne pour le binôme socialiste Martine Filleul-Marc Godefroy qui affronte le FN au deuxième tour.
Pour lui, pas question de « ni-ni » : « Je vote pour les républicains encore en place.
L’autre bulletin est resté chiffonné dans l’isoloir. 
» Deux heures plus tard, à midi, c’est au tour du ministre Patrick Kanner, candidat socialiste sur le canton de Lille 5, de voter.
L’ancien président du conseil général du Nord de 2011 à l’été 2014 va assister à la victoire à Jean-René Lecerf.
Les deux hommes s’entendent bien mais la défaite de la gauche, au pouvoir depuis 1998, est lourde : « On sera au maximum 20 socialistes, prédit Patrick Kanner.
La désunion de la gauche a été mortifère.
Nous serons une opposition constructive mais je crains que les politiques volontaristes que nous avons mis en place, et votées par la droite, soient remises en cause. 
»
Lire aussi : Départementales : les enjeux du second tour pour les partis
Arrivé en début d’après-midi dans le quartier des Phalempins à Tourcoing, Jean-René Lecerf répond aux inquiétudes du ministre : « Les politiques volontaristes, pour pouvoir les poursuivre, il faut commencer par gérer autrement.
Je ne tiens pas à supprimer les politiques culturelles, sportives, ou volontaristes en matière sociale.
Il y en a que je vais supprimer mais surtout je vais gérer autrement le RSA, l’aide sociale à l’enfance, etc.
Je vais diminuer la masse salariale pour retrouver des marges financières et rétablir l’investissement. 
»
« L’alignement des planètes »
A ses côtés, le député et maire de Tourcoing Gérald Darmanin a le sourire.
Après avoir gagné aux municipales en 2014, et à quelques heures d’une probable victoire de la droite sur de nombreux cantons, le jeune UMP pense déjà aux régionales.
Soutien fidèle de Xavier Bertrand, candidat de la droite aux régionales, le maire de Tourcoing compte sur Jean-René Lecerf pour démontrer, dans les neuf prochains mois, la capacité de la droite à bien gérer le Nord.
Et ainsi décrocher un grand chelem municipales-communauté urbaine de Lille-départementales-régionales ?
« On a l’alignement des planètes, confie Gérald Darmanin.
D’abord, messieurs Hollande et Valls sont les premiers acteurs de notre réussite, restons humbles.
Deuxièmement, il y a un renouvellement politique très important.
Les électeurs veulent des nouveaux et des gens du privé.
Troisièmement, avoir gagné de grandes collectivités locales qui ont fait basculé le fonctionnement socialiste, et avoir neutralisé la communauté urbaine, cela a coupé un certain nombre d’élans. 
»
Pour Gérald Darmanin, « l’alternance politique a du bon » et rien ne semble l’arrêter dans sa conquête.
Assis dans un café de la rue de Menin à Tourcoing à côté de la jeune candidate UMP Doriane Becue, 29 ans, il rappelle que le canton de Tourcoing 2 était « très à gauche ».
Sa jeune adjointe, infirmière et novice en politique, et son binôme Maxime Cabaye, 38 ans, y ont pourtant éliminé la semaine dernière les socialistes.
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
