Valls à Marseille : « Les barrières doivent tomber »
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous
Marseille - envoyé spécial
Montrer que l’avenir de Marseille n’est pas qu’une affaire de sécurité et de police .
Manuel Valls a coloré différemment sa seconde demi-journée dans la cité phocéenne, mardi 10 février.
Le premier ministre a en effet cette fois mis l’accent sur le volet social du plan de sécurité et de cohésion sociale, bâti pour la ville par l’ancien gouvernement Ayrault à l’automne 2013.
Une manière de contrebalancer une première journée, lundi, presque exclusivement consacrée aux questions de sécurité et perturbée par des tirs dans la cité La Castellane , dans les quartiers nord, alors que M. Valls venait annoncer les « résultats spectaculaires » de la lutte contre la délinquance et la criminalité depuis deux ans.
« L’Etat intervient à Marseille dans un plan d’ensemble, il y a bien sûr les moyens en matière de sécurité, mais il n’y a pas que cela.
Reconquérir la sécurité dans les quartiers n’a pas de sens sans le volet de l’éducation et de l’insertion sociale », a expliqué M. Valls mardi lors d’une table ronde à la préfecture de région, puis à l’occasion de la visite du lycée Victor-Hugo près de la gare Saint-Charles.
«  Vous êtes l’avenir de ce pays »
Pendant toute la matinée, flanqué de la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, et de la secrétaire d’Etat à la ville, Myriam El Khomri, invitée au dernier moment dans le déplacement, le premier ministre est revenu sur les dispositifs d’aides mis en place pour les élèves des quartiers populaires de la ville et du département : les stages dans les services de l’Etat ou chez le constructeur Airbus Helicopters, le dispositif anti-décrochage, l’ouverture des classes maternelles aux enfants de moins de 3 ans, le « tour de France républicain » d’une centaine de collégiens, ou le programme « Bacheliers méritants » en partenariat avec les classes préparatoires et avec Sciences -Po, qui prépare les meilleurs bacheliers à intégrer ces filières très sélectives.
Autant d’outils qui, selon M. Valls, doivent permettre de « casser les ghettos ».
« A Marseille, l’apartheid social, territorial et ethnique dont j’ai parlé en janvier est une réalité dans certains quartiers », a-t-il expliqué.
S’adressant à plusieurs élèves choisis pour le rencontrer , il leur a tenu un discours positif et offensif.
« Vous êtes l’avenir de ce pays, vous êtes pleinement Français, vous êtes les élites de demain, avec vos origines, vos couleurs, vos parcours », leur a-t-il lancé, estimant que « les barrières doivent tomber ».
« Changer les choses dans les têtes »
« Il faut aussi changer les choses dans les têtes pour qu’on n’ait pas toujours les mêmes élèves dans les grandes écoles », a expliqué le premier ministre, dénonçant « une forme de reproduction sociale et scolaire » : « Il n’est pas normal que 80 % des élèves du lycée Henri-IV à Paris aillent en prépa, et 0 % dans d’autres lycées d’autres villes ou de quartiers populaires.
Quand les mêmes lycées envoient toujours les mêmes élèves issus des mêmes familles, alors il y a un problème dans ce pays. 
»
Mais du discours aux actes, la route est souvent longue.
Alors que M. Valls s’exprimait dans le lycée Victor-Hugo, plusieurs CRS avaient été envoyés en urgence pour en protéger les abords alors que plusieurs dizaines de parents d’élèves et d’enseignants manifestaient contre le redécoupage des zones d’éducation prioritaire dans le département par le gouvernement.
Le premier ministre a déjà prévu de revenir à Marseille « fin avril » pour y organiser un comité interministériel durant lequel le plan gouvernemental de novembre 2013 sera évalué, et pour signer le contrat de plan entre l’Etat et la région PACA d’un montant de 1,6 milliard d’euros.
Auparavant, à la mi-mars, le gouvernement compte accoler au comité interministériel sur la politique de la ville des mesures pour la ruralité et la France périurbaine.
Les cités, les campagnes et les périphéries des villes, ou trois théâtres différents du malaise français.
