Rugby : les supporteurs de Pro D2 tiennent à leur week-end
Le Monde |
03.03.2015 à 15h59
| Par Adrien Pécout
Eux aussi, ils existent.
Les supporteurs de Pro D2 ont des revendications, et ils les font entendre.
Leur mot d'ordre ?
Empêcher à tout prix le projet de la Ligue nationale de rugby (LNR), qui envisage d'organiser le championnat de deuxième division la saison prochaine en pleine semaine, le jeudi et le vendredi, au lieu des week-ends.
Ce créneau serait idéal pour les chaînes de télévision désireuses d'éviter la concurrence du Top 14, le championnat de première division.
Mais d'un autre côté, il compliquerait la vie de milliers de supporteurs.
Certains d'entre eux ont déjà lancé une pétition pour exprimer leur opposition au projet de la LNR , qui prendra sa décision « dans les prochaines semaines », comme l'a annoncé son comité directeur, mardi 3 mars, à Paris.
L'idée de cette pétition revient aux Ultras Sapiac, un groupe de 270 supporteurs de l'US Montauban (Tarn-et-Garonne) qui a su collecter plus de  7 000 signatures en provenance de toute la France.
Jean-Marie Soula en est le coprésident :
« Ce que les membres de la Ligue oublient, c’est qu'à côté des matchs, il y a toute une organisation : en dehors de leur travail, des bénévoles viennent deux ou trois heures à l'avance pour préparer la rencontre, les enfants des écoles de rugby viennent également pour faire les ramasseurs de balles.
Mais qu’est-ce que vont en faire leurs parents, si les matchs se terminent le jeudi à 23 heures ? 
»
Et de poursuivre, pour le moins alarmiste :
« A terme, la Pro D2 risque de mourir.
On risque d'avoir moins d’abonnements, moins d’entrées au stade, moins de recettes à la boutique du club, et moins d'ambiance dans le stade… Si on joue en semaine, les supporteurs qui viennent des différentes villes de notre département ne pourront même pas aller voir nos matchs à domicile.
Et je ne parle pas des matchs à l'extérieur !
Nous, les ultras de Montauban, on arrive parfois à se déplacer à quatre bus, mais là, si on joue le jeudi et le vendredi, ce serait fini.
»
Cette saison, les soirs de match à domicile, l'US Montauban accueille entre 4 600 et 7 500 spectateurs sur 12 000 possibles.
Une affluence qui place le stade Sapiac dans la fourchette haute du championnat en compagnie de Pau, Agen et Perpignan, le trio de tête en Pro D2. 
A l'évidence, ces affluences ne suffisent pas à la Ligue nationale de rugby.
A terme, la LNR souhaiterait principalement augmenter les audiences télés de la Pro D2, qui peinent parfois à atteindre la barre des 100 000 télespectateurs suivant les matchs et les diffuseurs (France 3 Région, Sport+, Eurosport). 
Ces audiences, la Ligue souhaiterait à l'avenir les améliorer en organisant la Pro D2 sur un créneau différent que celui du Top 14, programmé le week-end.
D'où cette possibilité du jeudi et du vendredi pour attirer un diffuseur unique, voire augmenter le montant annuel des droits télés que rapporte la Pro D2, pour l'instant à peine supérieur au million d'euros.
Alain Carré, président du club de Colomiers, est l'un des trois dirigeants de Pro D2 présents au comité directeur de la Ligue : « Les clubs ont été consultés, on les a interrogés, une majorité de présidents s'est jusque-là prononcée de manière favorable.
De mon point de vue, je pense que ce serait une bonne chose de trouver ce nouveau créneau pour donner une identité à la Pro D2.
Ce n’est pas uniquement financier, c’est une question d’exposition. 
»  
Plusieurs points resteraient à trancher
Cinq chaînes se seraient déjà manifestées pour répondre à la consultation lancée par la Ligue le 18 décembre 2014, en marge de l'appel d'offres concernant le Top 14.
Plusieurs points resteraient à trancher : la répartition des matchs entre et le jeudi et le vendredi, l'horaire des rencontres, la présence ou non d'un multiplex permettant un tour d'horizon dans tous les stades ou encore la création d'un magazine d'information sur la Pro D2…
« Aujourd'hui, tout est traité entre deux parties, la LNR et la télé, mais nous, on veut faire comprendre qu’il y a une troisième partie et qu’on aimerait bien être consultés, ajoute Jean-Marie Soula, qui souhaite faire entendre la voix des supporteurs.
S'il n'y avait pas eu une fuite dans un article du Midi olympique, on nous aurait mis devant le fait accompli pour la saison prochaine.
Et puis point barre, “débrouillez-vous”. 
»
Et les joueurs, à propos ?
Marc Baget, troisième-ligne de l'AS Béziers, se déclare « pour un éventuel changement de calendrier le jeudi et le vendredi » :
« A partir du moment où on est professionnel, on peut jouer aussi bien le jeudi que le dimanche.
Et surtout si le fait d'être vus à la télévision permet aux joueurs d'avoir plus facilement des sponsors personnels.
Pour l'instant, pour les joueurs de Pro D2, c'est quasiment le néant.
Moi, je suis sous contrat avec Adidas, mais je suis l'un des rares à avoir ce genre de contrat dans mon équipe.»
Lentement mais sûrement, depuis 1995, la professionnalisation du rugby fait son œuvre.
Même en deuxième division.
Nous sommes en place à Carcassonne, nous sommes dimanche et nous ne voudrons jamais jouer en semaine!
@AllezSapiac http://t.co/iK6HD3Hnhb
— Ultras Sapiac (@UltrasSapiac)
