BNP Paribas tourne la page Pébereau
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Cette fois, la page est tournée chez BNP Paribas.
Après le départ de Baudouin Prot de la présidence le 1er décembre 2014, c’est Michel Pébereau qui va abandonner son siège d’administrateur à l’issue de l’assemblée générale du 13 mai 2015, comme l’a révélé un avis de convocation diffusé par la banque, mercredi 11 mars.
Les deux dirigeants, qui ont façonné la première banque française ces deux dernières années, auront donc tiré leur révérence à quelques mois près.
Lire aussi : BNP Paribas, la vie après l’amende
C’est toute une génération qui est en train de quitter BNP Paribas.
De la « dream team » constituée au début des années 1990, il ne reste guère que Philippe Bordenave, directeur général délégué, l’ex-directeur financier.
Georges Chodron de Courcel – inventeur de la double-OPA qui avait permis à la BNP de contrer en 1999 les ambitions de la Société générale sur Paribas – a pris sa retraite en 2014.
Quant à Michel Konczaty, l’homme honni des traders, qui a tenu pendant une décennie les risques d’une main de fer, il ne devrait plus tarder à prendre sa retraite après quarante et un ans de bons et loyaux services.
« Michel Pébereau, qui attache beaucoup d’importance aux limites d’âge, estime qu’il n’est pas souhaitable de renouveler son mandat d’administrateur à l’âge de 73 ans », indique-t-on chez BNP Paribas.
Cela fait partie du « mythe Pébereau », la rigueur avec laquelle il a confié à son lieutenant Baudouin Prot la direction générale de BNP Paribas quand il avait 65 ans, avant de lui céder la présidence à ses 70 ans.
Trouble
Il restera président d’honneur de la banque – un titre honorifique –, et il garde la présidence de la Fondation BNP Paribas.
Son départ intervient, cependant, après une année 2014 catastrophique pour BNP Paribas, qui a dû acquitter une amende de 6,6 milliards d’euros aux autorités américaines après avoir réalisé des transactions avec le Soudan contraires aux embargos de Washington : des opérations qui avaient été conduites au milieu des années 2000, sous la présidence de M. Pébereau.
« Il a été très atteint pas ces événements.
Mais il n’y a aucun lien », témoigne un proche.
Lire aussi : 2014, année blanche pour BNP Paribas
Si cet accident ne suffit pas à ternir le parcours exemplaire d’un dirigeant d’exception qui a transformé une banque publique poussiéreuse en un géant mondial, il jette un trouble, toutefois, alors que l’une des marques de fabrique de M. Pébereau était précisément l’importance accordée à la maîtrise des risques.
Personne n’avait imaginé – et certainement pas lui – que, dans une banque réputée aussi bien tenue que BNP Paribas, une poignée d’opérateurs en Suisse ait pu en faire à leur guise.
Jusque-là, c’était un sans-faute et BNP Paribas peut remercier François Mitterrand, dont la victoire en 1981 a privé M. Pébereau de la direction du Trésor.
Le haut fonctionnaire fait ses armes au Crédit commercial de France avant de rejoindre, en juillet 1993, la Banque nationale de Paris, comme il énonçait alors avec sa diction parfaite, sans jamais utiliser le sigle BNP.
Quelques mois après, il conduit la privatisation.
Les premières années sont pavées de camouflets.
Le secteur bancaire est en pleine consolidation, mais M. Pébereau gardant serrés les cordons de la Bourse, le CIC, le Crédit du Nord, Indosuez lui échappent.
Pire, en 1999, la Société générale et Paribas s’entendent dans son dos pour fusionner.
La BNP risque alors d’être définitivement distancée.
M. Pébereau contre-attaque et lance deux OPA audacieuses sur ses concurrents.
Napoléon pointe sous Bonaparte
Les gérants d’actifs se souviennent encore d’avoir reçu avec étonnement la visite courtoise à leur bureau du PDG venu leur expliquer l’intérêt de son projet.
Déjà, toutefois, Napoléon pointe sous Bonaparte : le petit jeune homme qui plonge sa main à répétition dans le panier de bonbons du jet qui emmène M. Pébereau à Londres pour séduire les investisseurs anglo-saxons, c’est Jean-Laurent Bonnafé, l’actuel directeur général.
M. Pébereau voulait la Société générale.
La Bourse lui offre Paribas.
La fusion BNP-Paribas deviendra un modèle d’intégration réussie.
Cette opération consacre M. Pébereau comme « le » grand banquier français.
Il gagne aussi la réputation d’être le ministre « bis » des finances, influant largement sur une intervention publique en faveur d’Alstom en 2003.
Et même si son rapport sur la dette commandé en 2005 reste largement lettre morte, sa présence dans les couloirs de Bercy au moment du sauvetage de la banque Dexia en 2008 atteste alors de son poids.
Même après avoir abandonné la présidence en décembre 2011, M. Pébereau avait gardé une forte influence dans la banque.
Désormais, le président Jean Lemierre et M. Bonnafé n’auront plus le Commandeur en chair et en os au conseil d’administration.
La statue, elle, restera longtemps debout.
