Loi Macron : des députés échouent à passer une « motion de censure de gauche »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 19h34
Les députés Isabelle Attard (Nouvelle Donne), Jacqueline Fraysse, André Chassaigne et Marie-George Buffet (communistes) ont proposé, en vain,  mercredi 18 février à leurs collègues de l'Assemblée une « motion de censure de gauche » , afin de faire tomber le gouvernement.
Cette dernière s'oppose à la motion de censure déposée par l'UMP et l'UDI, alors que le premier ministre Manuel Valls, en ayant recours à l'article 49-3 de la Constitution,  a engagé mardi la responsabilité de son gouvernement sur la loi Macron.
Nous avons essayé de déposer notre propre motion de censure mais nous n'avons pas eu les 58 signatures requises @Dartigolles @BFMTV
— PCF (@CNPCF)
L'initiative des quatre députés n'a pu aboutir : pour être recevable, une motion de censure doit être soutenue par 10 % des élus du Palais-Bourbon, soit 58 députés – un chiffre inatteignable, le groupe « gauche démocrate et républicaine » (Front de gauche et élus d'outre-mer) comptant 15 élus et Mme Attard étant la seule députée Nouvelle Donne de l'Assemblée.
VOTE DE LA MOTION DE L'UMP-UDI
Les auteurs de cette « motion de censure de gauche » ont lancé notamment un appel aux députés PS frondeurs à signer leur proposition, sans succès.
L'un d'eux, Pascal Cherki, a expliqué que « (son) débat, ça n'est pas de garder ou changer de premier ministre » mais de « l'influencer dans le sens du progrès social ».
Les écologistes avaient aussi déjà prévenu qu'ils ne voteraient pas la censure du gouvernement, malgré leur opposition à la loi Macron.
Leur proposition ayant échoué, les quatre députés devraient voter la motion de la droite.
« C'est le seul moyen que nous avons pour nous opposer à la loi Macron, puisqu'on nous empêche de nous exprimer avec le 49-3 », a expliqué mercredi matin André Chassaigne, le président du groupe GDR. 
Une décision  qu'a regrettée l'ancien dirigeant du Parti de gauche Jean-Luc Mélenchon : « qu'est-ce qu'on va aller se fourrer avec la droite ?
Il ne suffit pas d'être contre, il faut être pour, montrer qu'il existe une alternative, que le gouvernement est contesté par sa gauche, pas par sa droite », a-t-il protesté.
La motion déposée par l'UMP doit être examinée et votée jeudi, à partir de 16 heures.
Elle devrait, selon toute vraisemblance, être rejetée .
La loi Macron
