Syrie : Paris se démarque de Washington sur d'éventuelles négociations avec Assad
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 16h59
Paris a tenu lundi à se démarquer de Washington sur le dossier syrien.
La France souhaite un « règlement politique négocié entre les différentes parties syriennes », mais Bachar Al-Assad « ne peut s'inscrire dans un tel cadre », a précisé la diplomatie française.
Un point de vue qui tranche avec les  déclarations de John Kerry , secrétaire d'Etat des Etats-Unis , qui affirmait dimanche dans une interview que, « à la fin, il faudr[ait] négocier » avec le président de la Syrie.
« Notre position est connue et s'inscrit dans le cadre du communiqué de Genève de 2012 : notre objectif est un règlement politique négocié entre les différentes parties syriennes et conduisant à un gouvernement d'unité », a indiqué le porte-parole du Quai d'Orsay.
Ce gouvernement devrait réunir « certaines structures du régime existant, la Coalition nationale et d'autres composantes qui ont de la Syrie une vision modérée, inclusive, respectant les différentes communautés du pays ».
« Al-Assad ne peut pas être l'avenir de la Syrie »
Le Quai d'Orsay reprend ainsi une tribune publiée à la fin de février par Laurent Fabius et Philip Hammond, les chefs de la diplomatie française et britannique, dans laquelle ils répétaient que « Bachar Al-Assad ne peut pas être l'avenir de la Syrie ».
