L’iPhone continue à doper le résultat d’Apple
Le Monde |
28.04.2015 à 12h33
| Par Anne Eveno
Traditionnellement, le deuxième trimestre de l’exercice fiscal d’Apple – il court de janvier à mars – est le plus ennuyeux et le plus terne de l’année : le groupe américain ne choisit en effet jamais ce moment, qui suit Thanksgiving et Noël pour lancer des produits.
Mais, lundi 27 avril, la firme de Cupertino (Californie) a fait mentir l’adage.
Sans atteindre les niveaux stratosphériques atteints lors des trois derniers mois de 2014 – ils avaient été marqués par les fêtes de fin d’année et le lancement des iPhone 6 et 6 Plus – avec un bénéfice de 18 milliards de dollars (16,5 milliards d’euros), l’entreprise a tout de même dégagé, sur les trois premiers mois de 2015, un résultat net de 13,6 milliards de dollars, en hausse de 33 % par rapport à la même période de 2014.
Coté ventes, Apple a enregistré, entre janvier et mars, un chiffre d’affaires de 58 milliards de dollars, en progression de 27 % sur un an.
Il s’agit du meilleur deuxième trimestre de toute l’histoire de la société fondée par Steve Jobs.
Et c’est le deuxième meilleur trimestre jamais affiché par la firme à la pomme.
En début d’année, 61,7 millions d’appareils écoulés
Vertigineux et impressionnants, les résultats du groupe informatique le sont d’autant plus qu’il a dû faire face à des vents contraires.
L’appréciation du billet vert vis-à-vis de l’euro et du yen s’est accélérée à partir de janvier.
Or, Apple a réalisé 69 % de son chiffre d’affaires à l’international sur les trois premiers mois de l’année, dont 21 % en Europe et 6 % au Japon.
Luca Maestri, le directeur financier, avait d’ailleurs averti les investisseurs au début de l’année que la flambée du dollar pourrait amputer le chiffre d’affaires de l’entreprise de 2 milliards de dollars.
Le principal moteur d’Apple en ce début d’année est à chercher du côté des ventes d’iPhone, qui se sont élevées à 61,7 millions d’unités, soit la population de l’Italie.
C’est un niveau inférieur aux 74,4 millions d’appareils écoulés à la fin 2014, mais il est supérieur de 40 % aux livraisons enregistrées un an auparavant.
Les ventes d’iPhone représentent à elles seules 69 % des revenus d’Apple.
En comparaison, les livraisons d’iMac semblent timides (+ 10 %), voire en souffrance pour l’iPad dont les ventes ont reculé de 23 % sur un an.
« Fortes ventes en Chine »
« La forte dynamique sur l’iPhone 6 ne faiblit pas, principalement grâce à de fortes ventes en Chine », relève Alexander Peterc, analyste chez Exane BNP Paribas.
De fait, le chiffre d’affaires réalisé dans ce pays a bondi de 71 % à 16,8 milliards de dollars.
Le marché chinois devient ainsi le deuxième du groupe, derrière les Amériques et devant l’Europe.
Avec l’iPhone 6, Apple étonne encore une fois les observateurs par sa capacité à vendre un téléphone haut de gamme dont le prix est supérieur au modèle précédent, le tout à un nombre plus important de consommateurs.
Les dirigeants du groupe apparaissent confiants quant à la poursuite de ce mouvement : « La part des utilisateurs qui optent pour l’iPhone est plus élevée que lors des cycles précédents », indique Tim Cook, le directeur général d’Apple dans un communiqué.
Trouver des relais de croissance
Pour le trimestre en cours, la firme de Cupertino parie sur un chiffre d’affaires compris entre 46 et 48 milliards de dollars, soit 10 milliards de plus qu’à la fin juin 2014.
Pour atteindre cet objectif, M. Cook compte non seulement sur les ventes de l’iPhone, mais aussi sur celles de son produit vedette du printemps, à savoir l’Apple Watch, dont la commercialisation a débuté le 24 avril.
Le groupe n’a donné aucun chiffre sur les premiers pas de sa montre connectée, se bornant à souligner « que le trimestre en cours avait débuté de façon intéressante ».
L’Apple Watch, qui est le premier nouveau produit lancé par le groupe américain depuis la disparition de Steve Jobs, serait l’objet d’une demande supérieure à l’offre, selon Tim Cook.
Chacun s’interroge pour savoir si, comme avec l’iPhone ou iTunes, Apple imposera des produits comme sa montre intelligente ou des services comme Apple Pay et y trouvera des relais de croissance.
En attendant, profitant des recettes que lui fournissent ses ventes de smartphones, Apple gâte ses actionnaires.
Le groupe a porté son programme de rachat d’actions annoncé en 2014 de 90 milliards de dollars à 140 milliards à présent.
En outre, Apple a augmenté le dividende trimestriel de 11 % à 52 cents par action.
Le géant de Cupertino, première capitalisation boursière mondiale, estime que, combiné au rachat d’actions, cela revient à restituer aux actionnaires 200 milliards de dollars au total d’ici à la fin mars 2017.
Anne Eveno
