Tony Gatlif : « Le peuple de France a enfin dit non »
Le Monde |
11.01.2015 à 21h08
| Propos recueillis par Franck Nouchi
Le cinéaste Tony Gatlif était encore en train de manifester dimanche vers 20 heures, boulevard Voltaire à Paris , lorsque nous l’avons joint au téléphone.
Réalisateur de nombreux films mettant en scène des Roms (Les Princes, Latcho Drom, Gadjo Dilo, Vengo, Exils…), il est lui-même né en 1948 à Alger d’un père kabyle et d’une mère gitane.
« Là, au milieu de cette foule, je ressens une émotion très forte.
J’ai la chair de poule !
Enfin le peuple est descendu dans la rue !
Le peuple de France a enfin dit non.
Non à une France où l’on refuse l’enterrement d’un bébé rom.
Non à une France où l’on assassine des journalistes, où l’on tue des gens parce qu’ils sont juifs.
Enfin !
Maintenant, reste à dire à tous les gens qui ne sont pas là, avec nous, à tous ces jeunes qui sont restés aujourd’hui dans les banlieues , qu’ils font eux aussi partie de la République.
Que cette France-là, c’est aussi la leur.
J’aimerais que François Hollande trouve les mots pour le leur dire .
Qu’il dise tout simplement : « Musulmans de France, on vous aime ! 
»
Il faut parler à tous ces jeunes qui se sentent aujourd’hui rejetés, en dehors de la République.
Il faut leur proposer autre chose que l’environnement désespérant dans lequel ils vivent, ces HLM horribles, ces cités où l’on ne trouve plus rien d’ouvert le soir venu.
Eux aussi ont des rêves plein la tête.
Eux aussi veulent se construire un avenir , gagner de l’argent !
Jusqu’à ce que cette tragédie arrive, la France était molle.
Indifférente.
A présent que le peuple de France s’est enfin réveillé, profitons-en, parlons à ces jeunes avec amour.
Disons-leur qu’ils ne sont pas des ennemis.
Trouvons les mots.
Et surtout, et je m’adresse là aux politiques, arrêtez de jouer avec le feu avec le Front national  !
Arrêtez de n’avoir en tête que de sordides calculs électoraux.
Je suis né en Algérie .
Je connais bien les cités et ceux qui y vivent, mes frères.
Et moi qui suis un Français, amoureux de la République, je vous le dis : il faut cesser de diaboliser les cités !
Cesser , pour glaner des voix, de s’en prendre aux Roms.
Et puis aussi une dernière chose, dans ce pays où chacun évidemment est libre de s’exprimer comme il l’entend : j’ai envie de dire à un mec comme Dieudonné : « Ferme ta gueule !
Lâche-nous ! 
» Pareil à Houellebecq : « Ton livre est un mauvais scénario !
Arrête avec tes conneries ! 
» Maintenant que le peuple s’est réveillé, ne lâchons rien.
Plus jamais ! 
»
Franck Nouchi
