22.04.2015 à 17h26
| Par Catherine Pacary
Le rapport d'Human Rights Watch (HRW) n'y aura rien changé.
Bernie Ecclestone, PDG du Formula One Group (FOG), qui gère les intérêts commerciaux de la formule 1, a confirmé, le 19 avril, la tenue d'un Grand Prix en Azerbaïdjan en 2016.
La course, étrangement baptisée Grand Prix européen de Bakou, suivra un parcours de 4,3 km dans les rues de la capitale azérie, sur les bords de la Caspienne.
Problème : selon le rapport de l'organisation humanitaire, l'Azerbaïdjan a accentué la répression  à l'encontre des défenseurs des droits humains, dans cette ancienne république soviétique.
Plus de 33 d'entre eux – activistes politiques, journalistes, blogueurs – ont été condamnés ou emprisonnés.
Et les comptes bancaires de plusieurs opposants ont été gelés.
Le grand patron de la F1 a déclaré avoir lu le rapport, mais ne pas le croire vraiment.
« J'ai l'impression que tout le monde est heureux.
Il ne semble pas y avoir de gros problèmes.
Il n'est pas question de retirer la course du calendrier », a-t-il conclu.
Contactée par Le Monde, la Fédération internationale automobile n'a, quant à elle, pas souhaité réagir.
Droits de l'homme
Pourtant, officiellement, les libertés individuelles ne laissent pas le monde de la F1 indifférent.
Formula One Group a ainsi diffusé sur son site, le 16 avril juste avant le Grand Prix de Bahreïn, un communiqué dans lequel il s'engage à « respecter les droits de l'homme » dans l'organisation de ses courses.
Tout un symbole : au printemps 2011, de violents affrontements avaient justement entraîné l'annulation du Grand Prix de F1 dans la monarchie sunnite.
Dans son texte, Formula One Group déclare, en outre, « concentrer ses efforts » dans les secteurs qui sont sous son « influence directe », en prenant « des mesures appropriées pour surveiller les impacts potentiels [de ses activités] sur les droits de l'homme ».
Ces « impacts » peuvent être « le résultat de nos relations d'affaires », précise la FOG, ce qui inclut « nos fournisseurs et promoteurs ».
Avec l'organisation du Grand Prix d'Azerbaïdjan, Bernie Ecclestone ne fait qu'entériner une décision prise en 2014 pour remplacer le Grand Prix de Corée du Sud.
« Je ne souhaite pas que nous retournions en Corée.
Les organisateurs ont fait un bon travail mais ils n'ont pas achevé tout ce qu'ils s'étaient engagés à bâtir », avait-il alors justifié.
« Je suis ravi d'annoncer officiellement que nous avons signé un contrat pour faire venir la F1 à Bakou en 2016 », assurait, pour sa part, le ministre de la jeunesse et des sports, Azad Rahimov.
Qui ajoutait :
« C'est un nouveau chapitre très significatif dans nos succès à répétition pour attirer les plus grands événements sportifs du monde dans notre pays.
»
La formule 1 n'est d'ailleurs pas le seul sport séduit par Bakou.
Les championnats d'Europe de judo s'y tiendront ainsi du 25 au 28 juin, en lieu et place de Glasgow. 
