Russie : la fille de Boris Nemtsov n'a « pas peur »
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 12h14
Zhanna Nemtsova, la fille de  l'opposant russe Boris Nemtsov assassiné le 27 février à Moscou, ne « peut aps garder le silence ».
Dans une interview à la BBC enregistrée en Italie mercredi 11 mars, elle accuse le président russe, Vladimir Poutine, d'être « politiquement responsable » de la mort de son père.
Journaliste économique, la jeune femme ne s'est jamais considérée comme une militante politique : « Je pense que maintenant que j'ai exprimé mon opinion sur le meurtre, les autorités russes vont me considérer comme une activiste. » .
La mort de son père a, dit-elle, « décapité l'opposition et tout le monde a peur : les citoyens et les politiciens », déplore-t-elle.
« Je n'ai pas peur », prévient-elle pour sa part, annonçant notamment sa présence à la marche en hommage à Boris Nemtsov qui doit avoir lieu le 15 lars à Moscou.
Lire aussi l'éditorial : Boris Nemtsov victime d'un climat de haine
Un Russe d'origine tchétchène a reconnu , dimanche 8 mars, avoir participé au meurtre de l'opposant.
Il était présenté à un tribunal moscovite en compagnie de quatre autres suspects.
Quelques jours plus tard, le Conseil consultatif pour les droits de l'homme auprès du Kremlin révélait que ces aveux aurait pu être obtenus sous la torture .
