Le Brésilien Abilio Diniz monte au capital de Carrefour
Le Monde |
| Par Cécile Prudhomme
Au moment où le groupe de distribution français Carrefour annonçait, vendredi 10 avril, un chiffre d’affaires en hausse de 6,2 % au premier trimestre 2015, à 21 milliards d’euros, l’un de ses actionnaires montrait des velléités de monter dans son capital.
La veille en effet, l’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz a annoncé avoir doublé sa participation dans Carrefour pour la porter à 5,07 % au travers de sa holding, Peninsula Participações.
Ce qui le place en quatrième position dans le capital du français après le Groupe Arnault et le fonds Colony, agissant de concert avec 14 % à eux deux (7 % chacun), et la famille Moulin (groupe Galeries Lafayette) avec 9,5 %.
Selon les médias brésiliens et Reuters, M. Diniz aurait l’intention de monter encore au capital du géant français de la distribution et aurait le soutien d’autres actionnaires pour obtenir un siège au conseil d’administration.
Il aurait la volonté d’intégrer le conseil en juillet, et serait, même, en discussions pour reprendre tout ou partie de la participation du groupe Arnault.
Des informations qui ont été démenties dans un communiqué de presse par la holding du brésilien, qui a indiqué, jeudi, que « Peninsula n’a pas l’intention d’accroître davantage sa participation et entend contribuer au développement de Carrefour SA », expliquant que « l’investissement ainsi réalisé s’inscrit dans la stratégie d’investissement de long terme menée par Peninsula et témoigne de sa confiance dans le potentiel de croissance de Carrefour ».
« Renforcer l’ancrage local »
L’homme d’affaires brésilien était entré en décembre 2014 au capital du groupe Carrefour, et avait en parallèle pris 10 % de sa filiale brésilienne.
Le groupe français n’a pas caché sa volonté d’introduire en Bourse cette filiale, « pour renforcer l’ancrage local.
Nous sommes en train de nous organiser pour être prêts à une entrée à la Bourse brésilienne au cours de la seconde moitié de l’année, si les conditions de marché sont réunies », explique-t-on au sein du groupe.
Et c’est précisément en Amérique Latine que les ventes de Carrefour ont le plus progressé, notamment grâce à un modèle très centré sur l’alimentaire et les différents formats de magasins.
Les ventes en Amérique latine sont en croissance de 16,6 %.
A comparer à un chiffre d’affaires à l’international en hausse de 8,4 %, à 11,46 milliards d’euros, et de 3,6 % à périmètre comparable.
Dans les pays d’Europe, les ventes sont en hausse de 0,9 %.
L’Espagne enregistre ainsi une hausse de 0,3 % au premier trimestre, la Belgique de 2,1 %, alors qu’en Italie l’activité se contracte de 1 %.
En France, les ventes intègrent les données des magasins Dia, ce qui permet une hausse, hors essence, de 7,9 % à 9,56 milliards d’euros (+2,6 % en organique).
Tous les types de magasins profitent de cette croissance, mais surtout le format de proximité dont les ventes ont progressé de 6,2 %.
Celles des hypermarchés ont gagné 2,2 %, et celles des supermarchés 2 %.
