Le trafic sur l'A1 perturbé par les autocaristes en colère
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 13h39
A l'appel de l'Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE), les conducteurs de cars de tourisme menaient une opération escargot lundi 30 mars au matin sur l'autoroute A1, pour dénoncer « le triplement du prix du stationnement [dans Paris] intra-muros » à partir du 1er mai, rapporte France 3 Ile-de-France .
Selon Le Parisien , « les manifestants n'ont pas obtenu l'autorisation de se rendre jusqu'à l'Hôtel de Ville, comme ils le réclamaient », mais ils devaient prendre le périphérique jusqu'à la porte de la Muette, puis passer devant le Trocadéro avant d'arriver à l'Ecole militaire.
Ils espèrent convaincre la Mairie de Paris de revenir sur de récentes décisions dans le cadre de son plan antipollution.
Les autocaristes évoquent l'interdiction de tous les véhicules diesels en 2020 et surtout le relèvement massif des prix du stationnement au 1er mai.
« Votés en décembre 2014 par le Conseil de Paris, les nouveaux barèmes du Pass autocar [obligatoire pour stationner sur l'une des 400 places pour bus de la capitale] vont en effet augmenter de 200 %.
Le forfait journée notamment passera de 32,10 eurs à 96,30 euros », rappelle le journal.
A partir du 1er juillet 2015 également, sans attendre la promulgation de la loi sur la transition énergétique, qui prévoit la mise en place de « zones à circulation restreinte », les bus, cars et poids lourds de classe 1 (antérieurs au 1er octobre 2001) ne pourront plus circuler dans la capitale de 8 heures à 20 heures, y compris le week-end.
