Rallye : Ogier fait la passe de trois au Mexique
Le Monde |
• Mis à jour le
08.03.2015 à 20h32
 Le Français Sébastien Ogier (VW Polo R) s'est imposé dimanche 8 mars pour la troisième fois consécutive, lors du Rallye du Mexique, troisième manche du Championnat du monde WRC, en reléguant son premier poursuivant, Mads Ostberg (Citroën DS3), à plus d'une minute.
A León et dans ses environs, le champion du monde en titre a signé son troisième succès en 2015 en autant d'épreuves, après Monte-Carlo et la Suède.
Il est le premier pilote depuis son compatriote Sébastien Loeb, en 2009, à réussir la passe de trois à l'entame de la saison.
Rallye
