Le Japon reconnaît ne pas être vraiment sorti de la déflation
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 15h40
La Banque du Japon (BoJ) a fait, mardi 17 mars, une sorte de mea culpa, reconnaissant qu’elle n’était pas parvenue, à ce stade, à tenir son objectif de redresser la courbe d’évolution des prix.
L’inflation au Japon est actuellement loin des 2 % annoncés pour ce printemps ; le retour à la déflation est même désormais d’actualité.
« L’évolution des prix va probablement se maintenir pour un certain temps aux alentours de zéro mais, selon la tendance des cours de l’énergie, elle pourrait tomber temporairement en dessous », a reconnu le gouverneur de l’institution monétaire, Haruhiko Kuroda lors d’une conférence de presse, à l’issue d’une réunion de deux jours du comité de politique monétaire.
Si les prix devaient évoluer négativement, ce serait la première fois depuis avril 2013, date du lancement de l’offensive de la BoJ (avec des injections massives de liquidités dans l’économie nipponne) dans le cadre de la stratégie de relance de la croissance adoptée par le gouvernement japonais de Shinzo Abe – les fameux « Abenomics ».
« Malheureusement, nous n’avons pas encore pu sortir de la période de déflation », a admis, M. Abe mardi devant le Parlement.
« Mais nous avons mis en place les conditions pour y parvenir », a-t-il assuré.
La récession de l’économie japonaise, freinée notamment par relèvement de la TVA en avril, ainsi que la chute des tarifs du brut depuis l’été ont compliqué la tâche des autorités nipponnes.
Hausses de salaires attendues
« Nous pensons que la tendance de long terme est positive », a insisté de son côté M. Kuroda, soulignant que les prix remonteront au cours du second semestre à mesure que s’estomperont, notamment, les effets de la baisse des cours du pétrole.
Selon lui, « la reprise modérée » de l’économie – le produit intérieur brut (PIB) a progressé de 0,6 % au quatrième trimestre de 2014, après deux trimestres de baisse – finira par se refléter sur l’évolution des prix.
Il cite à l’appui le redressement des exportations et de la production industrielle, la bonne santé des entreprises et la « solidité » recouvrée de la consommation des ménages.
A ce stade, la BoJ conserve donc en l’état son programme de rachat d’actifs qui avait été étendu le 31 octobre 2014.
Tokyo table aussi sur une hausse des salaires dans les entreprises, celles-ci ayant été avantagées par la dépréciation du yen, même si, jusqu’à présent, elles n’ont pas vraiment donné de signes en ce sens.
« Au vu des profits record enregistrés par les compagnies et d’un marché du travail extrêmement favorable, je pense que les conditions sont réunies pour une hausse des rémunérations », a estimé M. Kuroda, à la veille des annonces officielles des entreprises sur le sujet.
Selon des médias nippons, Toyota devrait en effet annoncer, mercredi 18 mars, à l’issue de la grande négociation de printemps (shunto) entre le constructeur automobile et les syndicats de l’entreprise, la plus forte progression des salaires de ses personnels au Japon en treize ans.
La hausse retenue pourrait atteindre 3,2% et servir de référence pour les autres grandes entreprises du pays.
