Le docteur greffeur de tête veut porter plainte contre un créateur de jeu vidéo
Le Monde |
27.04.2015 à 12h12
| Par William Audureau et Xavier Eutrope
Le neurochirurgien italien Sergio Canavero, célèbre pour avoir annoncé sa volonté de procéder à la transplantation de la tête d'un de ses patients humains sur un autre corps, a déclaré jeudi 22 avril dans une interview à Kotaku avoir déposé plainte contre le créateur de jeu vidéo japonais Hideo Kojima, notamment à l'origine de la série Metal Gear Solid.
L'une des premières bandes-annonces de Metal Gear Solid V : Phantom Pain, un jeu d'action et d'infiltration dont la sortie est prévue en septembre, met en scène un personnage de chirurgien qui ressemble étrangement au docteur Canavero.
La scène et le titre du jeu (« Douleur fantôme ») font explicitement référence à une greffe – en l'occurence, de bras.
Thèse conspirationniste
La coïncidence a été remarquée le 18 avril sur NeoGAF.com
, un forum spécialisé dans les jeux vidéo, connu pour sa communauté réactive et ses discussions extrêmement pointues.
Elle a donné lieu à de nombreuses interprétations. 
Certains fans sont allés jusqu'à imaginer une collaboration entre le neurochirurgien et le jeu développé par Hideo Kojima ; la très médiatique tentative de transplantation de tête du premier servant, selon eux, de gigantesque coup de communication au second.
L'enquête collective a rapidement pris des proportions inattendues : des internautes, pris de passion pour la thèse conspirationniste, ont massivement cherché à joindre le Dr Canavero pour confirmation.
Harcèlement
Vingt-quatre heures plus tard, au bout de dix pages de débats, le fil de discussion était déjà fermé, avec pour dernier message les remontrances du modérateur :
« Il n'est pas permis de publier les informations privées d'un citoyen puis de le harceler parce que vous pensez que Kojima cherche à vous piéger dans je ne sais quel petit jeu.
Kojima ne travaille même plus à Konami.
Reprenez-vous et arrêtez ce foutoir.
Comportez-vous comme des adultes.
C'est absolument inacceptable. 
»
Contacté par le site internet Kotaku, Sergio Canavero a réfuté toute implication avec le studio, précisant qu'il ne connaissait pas jusque-là l'existence de Hideo Kojima ou même de Konami, et fait part de son intention de demander réparation.
« Je suis allé à la Polizia postale et j'ai déposé une plainte contre M. Kojima.
(...) Dans le même temps, mon avocat est en train d'envoyer une lettre à la compagnie japonaise pour lui demander compensation. 
»
Une tradition d'emprunts
Ce n'est pas la première fois que des personnages de Metal Gear Solid s'inspireraient de personnes réelles.
Ainsi, Solid Snake, l'un des personnages principaux de la série, reprend tour à tour les traits des acteurs Michael Bieh (interprète de John Connor dans Terminator), Mel Gibson, Christopher Walken et Lee Van Cleef, la brute de Sergio Leone, sans que ceux-ci soient crédités.
Big Boss, personnage ambivalent, s'inspire de Sean Connery durant ses premières apparitions.
Héros de Metal Gear Solid V, il porte désormais les traits de l'acteur de 24H Kiefer Sutherland, qui lui prête également sa voix.
En revanche, un des antagonistes rencontrés lors de Metal Gear Solid V, Vamp, ressemble lui particulièrement à Joaquin Cortes, un danseur de flamenco espagnol.
Rien n'indique que celui-ci ait participé activement au développement du jeu.
Brouiller les pistes
« Hideo Kojima est quelqu'un de très cultivé, qui aime faire des clins d'œil.
Quand il y a une ressemblance, est-ce du hasard ?
C'est rare », confie au Monde.fr
un ancien employé de Konami.
Hideo Kojima, grand maître de la licence depuis ses débuts, est réputé spécialiste pour brouiller les pistes entre réel et virtuel.
Dans le premier Metal Gear Solid, par exemple, la réponse à une énigme figurait sur le boîtier du jeu.
Dans Boktai, un jeu de chasse aux vampires sur Game Boy Advance, il avait même intégré un capteur de lumière pour obliger les joueurs à sortir au soleil pour jouer.
Xavier Eutrope
