Levée du couvre-feu nocturne à Bagdad
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 11h07
Le premier ministre irakien, Haider Al-Abadi, a ordonné la levée du couvre-feu nocturne à Bagdad en vigueur depuis des années, a annoncé jeudi 5 février le porte-parole du ministère de l'intérieur.
Cette mesure entrera en vigueur dès samedi, a indiqué le général Saad Maan, également porte-parole du commandement des opérations de Bagdad.
LA MENACE DE L'EI
L'instauration du couvre-feu visait à mettre un frein aux violences qui ont été particulièrement meurtrières au milieu des années 2000.
Les heures du couvre-feu ont varié au fil des années, mais il était récemment en vigueur de minuit à 5 heures.
Cette décision de lever le couvre-feu survient alors que les forces irakiennes se battent contre le groupe djihadiste Etat islamique (EI) qui s'est emparé l'année dernière de larges pans du territoire au nord et à l'ouest de Bagdad.
Si la capitale est désormais considérée comme à l'abri d'une offensive majeure de l'EI, elle reste cependant le théâtre d'attentats fréquents visant principalement la communauté chiite ou les forces de sécurité.
