| Par Alexis Delcambre
Les salariés grévistes de Radio France se sont fixé, vendredi 3 avril, un nouvel objectif : le départ de Mathieu Gallet.
Leur assemblée générale, qui réunissait vendredi 400 à 500 salariés, de source syndicale, a voté à la quasi-unanimité un texte de défiance, qui demande le départ du dirigeant.
Ce vote intervient au lendemain d’une offensive médiatique de M. Gallet qui a tenté, jeudi, de tendre la main aux grévistes en vue de renouer le dialogue.
Texte de la motion de défiance
Les grévistes ont également voté la reconduction de leur mouvement jusqu’au mardi 7 avril, où la grève atteindra son vingtième jour.
De leur côté, un grand nombre de journalistes étaient en grève, pour la journée de vendredi, à l’appel du Syndicat national de journalistes (SNJ).
De source syndicale, on comptait 75 % de grévistes dans les locales du réseau France Bleu et à France Culture, et un tiers à la rédaction de France Info et France Inter.
Toutefois, le SNJ déplore le vote d’une motion de défiance visant M. Gallet.
« Tout ce qui affaiblit le patron de Radio France affaiblit Radio France », estime Valeria Emanuele, déléguée nationale, alors que le PDG reste engagé dans une négociation avec l’Etat autour des moyens et des missions de l’entreprise.
Dépositaire, depuis mercredi, du projet stratégique de M. Gallet, le gouvernement doit prochainement faire connaître ses arbitrages.
