Débat télé au Royaume-Uni : les quatre « petits » candidats qui vont faire l’élection
Le Monde |
| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Dix millions de téléspectateurs britanniques devraient assister, jeudi 2 avril au soir, au premier vrai débat de la campagne électorale pour les législatives du 7 mai.
L’affiche brille par sa nouveauté dans un pays habitué au bipartisme depuis des siècles : à côté des deux dirigeants de la coalition gouvernementale sortante David Cameron (conservateur) et Nick Clegg (libéral-démocrate) et du chef de l’opposition travailliste Ed Miliband, doivent s’exprimer les leaders des trois partis qui s’apprêtent à jouer les trouble-fête, du fait de leur audience inédite dans l’histoire électorale britannique.
A eux trois, le parti national écossais de Nicola Sturgeon (SNP, indépendantiste), le parti pour l’indépendance du Royaume-Uni de Nigel Farage (UKIP, xénophobe et anti-européen) et les Greens de Natalie Bennett (écologiste) devraient, selon les sondages, rallier les voix d’un électeur sur trois contre un sur cinq aux élections de 2010.
La septième invitée du débat est Leanne Wood, qui dirige le parti nationaliste gallois.
Lire aussi : Le Royaume-Uni découvre le multipartisme
Cameron évite le duel avec Miliband
Inédit, singulier, le format du débat a été voulu par David Cameron qui a obstinément refusé tout tête à tête avec Ed Miliband, craignant que ce dernier, bon débatteur, ne profite de cette superbe exposition médiatique pour affirmer un profil de premier ministrable que la majorité des électeurs lui dénient.
Le premier ministre compte mettre à profit ce débat à sept, possiblement confus, pour illustrer son leitmotiv : « Si vous ne donnez pas une majorité suffisante aux Tories, ce sera le chaos. 
»
La cote d’Ed Miliband s’est relevée depuis la première grande émission électorale télévisée de jeudi dernier, où M. Cameron et lui-même ont été interrogés séparément.
Mais ce jeudi soir, fait rare dans la vie politique britannique, le chef du Labour devait être doublement attaqué sur sa gauche par les leaders des Greens et du SNP écossais.
Ce dernier parti constitue un repoussoir pour bon nombre d’électeurs anglais, mais Ed Miliband en aura besoin en cas de victoire pour asseoir une majorité.
Les sondages donnent Tories et Labour au coude-à-coude avec 33 % des voix chacun environ.
Selon toute vraisemblance, aucun des deux grands partis ne devrait pouvoir gouverner sans une alliance, gouvernementale ou au moins parlementaire, avec l’un des trois « petits » partis invités au débat de ce soir.
D’où l’importance de cette grand-messe télévisée de deux heures diffusée par la chaîne ITV.
Pas moins de quatre sondages instantanés sont prévus pour en mesurer immédiatement l’effet sur les électeurs.
Lire aussi : Au Royaume-Uni, travaillistes et conservateurs au coude-à-coude avant le scrutin
Natalie Bennett, l’écologiste
Natalie Bennett, 49 ans, ancienne journaliste, dirige depuis 2012 les Greens britanniques qui ont une seule députée au parlement de Westminster, élue dans la circonscription de Brighton.
Crédités de 5 à 6 % des voix, ils devraient peiner à en conquérir davantage du fait du système électoral à un tour qui proclame élu le candidat ayant remporté le plus de suffrages.
Mais, en prenant des voix au Labour, ils pourraient favoriser l’élection de candidats conservateurs.
D’où l’insistance de David Cameron pour que Mme Bennett, qui brigue un siège au nord de Londres, participe au débat.
Les Greens critiquent la poursuite de la politique d’austérité que défendent les travaillistes et prônent un nouvel impôt sur la fortune pour les 1 % les plus riches.
Ils réclament la sortie progressive du nucléaire, la renationalisation des transports publics et l’augmentation à 10 livres sterling (13,65 euros) du salaire minimum.
L’enjeu du débat à sept est élevé pour Mme Bennett, une quasi inconnue du grand public qui s’est illustrée en oubliant une partie de son programme sur le logement lors d’une récente prestation radio.
Tout comme pour son parti, qui marque des points, notamment chez les jeunes et engrange des adhésions.
Nigel Farage, le xénophobe
Nigel Farage, 50 ans, ancien trader en matières premières à la City, a dirigé entre 2006 et 2009 puis depuis 2012 le UKIP qui revendique la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, accusée d’empêcher le pays d’exercer sa souveraineté, notamment en matière de contrôle de l’immigration.
Député européen, il brigue en mai un siège au parlement de Westminster pour la circonscription de South Thanet (sud-est de l’Angleterre) où les sondages le donnent favori.
Le UKIP a nettement renforcé ses positions, notamment depuis que David Cameron a accepté d’organiser un référendum sur la sortie de l’UE s’il est reconduit à Downing Street.
Le parti europhobe et xénophobe a triomphé lors des élections européennes de 2014, en se plaçant en tête des partis britanniques avec 26,6 % des voix.
A l’automne, le UKIP a réussi à débaucher deux députés conservateurs et à les faire élire sous sa bannière, accédant pour la première fois à Westminster.
Crédité de 12 à 18 % des suffrages pour les législatives de mai, il pourrait conquérir deux ou trois sièges supplémentaires, mais surtout jouer les arbitres entre conservateurs et travaillistes, en puisant dans leur électorat.
Le UKIP pourrait aussi peser sur la formation du gouvernement si les conservateurs arrivent en tête.
Lors du débat, Nigel Farage doit faire oublier que son parti est affaibli par les déclarations racistes et homophobes ainsi que par des malversations financières de certains de ses élus ou candidats.
Et se poser en champion de la lutte contre l’immigration est-européenne, qu’il présente comme un facteur d’insécurité, de bas salaires et de dissolution de l’identité anglaise.
Nicolas Sturgeon, l’Ecossaise
Nicola Sturgeon, 44 ans, a succédé à Alex Salmond à la tête du parti national écossais (SNP) au lendemain du référendum sur l’indépendance de l’Ecosse de septembre 2014.
Les sondages la placent en position de force puisqu’ils prédisent la conquête par le SNP d’une quarantaine de sièges en Ecosse, fief traditionnel du Labour.
Cette entrée en force au parlement de Westminster (où le SNP ne dispose que de six sièges aujourd’hui) ferait des indépendantistes écossais les alliés obligés du Labour si ces derniers sont en position de former un gouvernement.
Or Mme Sturgeon critique la poursuite de l’austérité budgétaire prônée par les travaillistes, réclame le démantèlement des bases nucléaires britanniques situées en Ecosse ainsi que de nouveaux pouvoirs pour le Parlement d’Edimbourg.
Le premier ministre David Cameron insiste sur le chaos et les risque d’éclatement du royaume que ferait courir selon lui une telle alliance SNP-Labour.
Brillante débattrice, Nicola Sturgeon doit se montrer habile équilibriste lors du débat de jeudi soir : elle doit se dissocier d’Ed Miliband puisqu’elle souhaite attirer les électeurs du Labour en Ecosse, tout en rendant crédible l’accord avec ce dernier qu’elle dit souhaiter.
Avec pour horizon la perspective qui lui tient le plus à cœur : l’indépendance écossaise.
Leanne Wood, la Galloise
Leanne Wood, 43 ans, dirige depuis 2012 le parti nationaliste gallois Plaid Cymru qui tient trois sièges à Westminster.
Plaid Cymru, opposé à la politique d’austérité et aux bases nucléaires militaires, n’est que le quatrième parti en popularité dans une région, le Pays de Galles qui ne représente que 5 % de la population du Royaume-Uni.
Pour Mme Wood, totalement inconnue dans le reste du pays, le débat de jeudi est évidemment une occasion unique de faire connaître ses positions.
Bien que minuscule, son parti pourrait servir de force d’appoint décisive au Labour.
