Thiriez : « Les matchs arrangés, c'est un poison mortel pour le football »
Le Monde |
18.03.2015 à 14h58
| Par Adrien Pécout
La Ligue de football professionnel (LFP) a décidé de frapper fort contre les paris truqués.
Mardi 17 mars, sa commission de discipline a décidé de rétrograder le club du Nîmes olympique , actuel 8e de Ligue 2, en National (3e division) la saison prochaine pour avoir tenté d'arranger quatre matchs l'an dernier.
Leurs dirigeants au moment des faits, Serge Kasparian (alors actionnaire majoritaire) et Jean-Marc Conrad (alors président), ont respectivement été condamnés à dix et sept ans d'interdiction de licence officielle.
Dans un entretien au Monde, le président de la LFP, Frédéric Thiriez, réagit pour la première fois et annonce les mesures qu'il souhaite prendre pour combattre le « poison mortel » des matchs truqués.
Que pensez-vous des sanctions prises par la commission de discipline de la Ligue à l'encontre de Nîmes et de ses anciens dirigeants ?
Frédéric Thiriez : d'abord et avant tout, on peut dire que la justice sportive, ça marche.
C'est une première satisfaction.
Je veux insister sur ceci parce qu'en un délai record de trois mois, notre instructeur, M. Jaspart, l'ancien instructeur patron du 36, quai des Orfèvres – c'est quand même quelqu'un – a auditionné 137 personnes, puis la commission de discipline elle-même a auditionné hier et avant-hier 40 personnes.
Personne ne s'est plaint, notamment par les avocats, du déroulement de ces procédures qui ont été menées, je crois, dans le respect des règles.
Ensuite, sur le fond des sanctions, comprenez-moi, je ne vais pas vous donner une opinion parce que cette décision est susceptible d'appel, d'ailleurs je crois que Nîmes a déjà annoncé qu'il ferait appel.
En faisant des commentaires, on pourrait comprendre que je veux influence la commission d'appel, ce que je n'ai pas le droit de faire.
Je veux juste rappeler ce que j'avais dit au début de cette affaire : j'avais réclamé une instruction disciplinaire rapide et des sanctions exemplaires.
Les matchs arrangés, c'est un poison mortel pour le football.
La simple tentative d'arrangement ou de corruption est aussi condamnable que la corruption elle-même.
J'avais réclamé des sanctions exemplaires, je pense qu'elles ont été prises.
Maintenant, la commission d'appel tranchera.
Le président actuel de Nîmes, Christian Perdrier, estime cette rétrogradation « injuste »...
Le football est un Etat de droit.
Nous ne sommes pas au Far West, il y a des instances, avec une commission de discipline, une commission d'appel puis éventuellement des recours devant les tribunaux.
Je n'en veux absolument pas au président de Nîmes de critiquer la décision.
Vous savez, chez nous, les avocats, on a une formule qui résume bien cette situation : après un verdict, on a vingt-quatre heures pour maudire son juge et quarante-huit heures pour faire appel.
Dans le cas de Nîmes, pourquoi parler uniquement de « tentatives » de matchs truqués ?
Déjà, je répète qu'ici la tentative est aussi punissable que la commission de l'acte lui-même, c'est comme en droit pénal.
Ensuite, la commission l'explique très bien dans ses considérants, il y a eu quatre tentatives avérées de corruption sur quatre matchs.
Ces tentatives, dit la commission, n'ont pas été acceptées par ceux qui ont été approchés, et c'est tant mieux.
Il n'y a donc pas eu de matchs arrangés, mais uniquement des tentatives de matchs arrangés.
L'ancien président de Caen, Jean-François Fortin, a été disculpé alors que des écoutes téléphoniques avaient fait état de conversations avec Jean-Marc Conrad...
Moi, je ne me fonde pas sur Le Canard enchaîné [qui avait révélé ces écoutes en novembre dernier], je me fonde sur une instruction disciplinaire.
Les responsabilités de chacun ont été mesurées, pesées et sanctionnées.
La commission  a estimé au vu des explications qui lui ont été apportées par l’ensemble des protagonistes que Jean-François Fortin avait clairement refusé un arrangement.
D’autres ont eu un comportement moins clair que Jean-François Fortin et ils ont été sanctionnés par des peines, certes plus légères que celles des deux principaux acteurs.
Quelles mesures envisagez-vous de prendre pour éviter une nouvelle affaire ?
Une fois que les sanctions ont été prises, moi je veux me tourner vers l’avenir.
Je vais proposer à notre prochain conseil d’administration de la Ligue, le 16 avril, trois idées concrètes pour éviter que des choses comme ça puissent se reproduire.
La première, ce serait d’introduire dans nos règlements sportifs une obligation de dénoncer la corruption ou les tentatives de corruption.
Cette obligation vaudrait pour tout dirigeant, arbitre, acteur du jeu, ou qui que ce soit.
Aujourd’hui, curieusement, ce n’est pas encore le cas.
Or, on l’a constaté dans cette affaire de Nîmes, beaucoup d'acteurs qui avaient été approchés  n’ont rien signalé à la Ligue.
Cette décision pourrait entrer en vigueur dès la saison prochaine.
Les sanctions iraient de l’avertisssment jusqu'à la radiation du club, conformément aux règlements de la Ligue.
Et la deuxième mesure ?
Deuxièmement, je voudrais renforcer le système de veille.
Dans le cas de Caen-Nîmes, c’est la Ligue a qui a donné l’alerte.
Nous avons des gens qui regardent les matchs.
Ils ont remarqué que ce match ne se déroulait pas normalement et ont immédiatement demandé dans la nuit un rapport spécifique aux délégués de la Ligue sur ce match.
Ce système de veille centralisée existe déjà au siège de la Ligue, à Paris, mais je voudrais maintenant le renforcer pour tous les matchs sensibles qui peuvent prêter à confusion, notamment en fin de championnat, où certains clubs peuvent avoir intérêt à tel ou tel résultat.
Quant à la troisième idée ?
La dernière mesure qui va de soi, c’est la prévention.
Il faut lancer une sensibilisation de tous les acteurs du jeu, peut-être par une plaquette ou des conférences dans les clubs pros, pour les sensibiliser aux dangers de ce type de pratique.
Adrien Pécout
« La règle est la même pour tout le monde, qu'on s'appelle Zlatan ou autrement »
 
En marge de l'affaire des matchs truqués, la commission de discipline de la Ligue s'apprête à traiter le dossier Zlatan Ibrahimovic.
L'attaquant vedette du Paris-Saint-Germain risque entre trois et quatre matchs de suspension pour avoir dérapé dimanche 15 mars, à Bordeaux, après la défaite de son club («en quinze ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre, dans ce pays de merde »).
Frédéric Thiriez en profite pour « lancer un appel au calme ».
 
Quelles sanctions attendez-vous de la part de la Ligue contre Zlatan Ibrahimovic ?
Ibrahimovic est un très grand champion, mais dans le foot, il n'y a pas deux poids, deux mesures.
La règle est la même pour tout le monde, qu'on s'appelle Zlatan ou qu'on s'appelle autrement.
Les instances de la Ligue font leur travail.
La commission de discipline est saisie, elle prendra les mesures qu'elle estime pouvoir prendre.
Encore une fois, je n'ai pas le droit de porter un jugement à sa place.
 
Cela étant, j'en profite pour lancer un appel à l'ensemble des acteurs du jeu.
On a un championnat qui est cette année extrêmement disputé, extrêmement relevé, les esprits s'échauffent, et ça tout ceux qui ont fait du sport peuvent le comprendre.
Ce que je demande à l'ensemble des acteurs, c'est qu'ils essaient de garder leur calme.
N'oublions jamais une chose, le football est un jeu, ce n'est pas une question de vie ou de mort, et il faut dans tous les cas respecter l'adversaire, respecter l'arbitre.
Si chacun essaie d'avoir ça en tête, je pense qu'on aura une fin de championnat un peu plus sereine.
 
Grâce au PSG et à Monaco, le championnat de France sera d'ailleurs bien représenté en quarts de finale de la Ligue des champions.
C'est un immense succès pour la France, une immense satisfaction, grâce à deux clubs qui ont fait de véritables exploits.
Dans le cas de Paris comme de Monaco, on avait des confrontations franco-anglaises contre les meilleurs clubs du plus grand pays de football [respectivement Chelsea et Arsenal en huitièmes de finale].
Eh bien, dans les deux cas, les clubs français l'ont emporté.Ces deux clubs sont l'honneur du football français.
A eux seuls, je crois qu'ils ont rapporté les deux tiers des points de la France à l'indice UEFA qui détermine le nombre de places attribuées aux clubs français dans les compétitions européennes].
 
Je tire mon chapeau à Nasser Al-Khelaïfi et Dmitri Rybolovlev [respectivement présidents du PSG et de Monaco], tous les deux font honneur au football français.
Sur les cinq dernières années, nous restons 6e malheureusement, mais la saison prochaine, nous avons toutes les chances de repasser 5e.
En termes de puissance, on devrait être 3e de l'indice UEFA derrière l'Angleterre et l'Espagne, si on est logique.
Matchs truqués
