Tennis : Djokovic remporte son 23e Masters 1000 à Monte-Carlo
Le Monde |
19.04.2015 à 20h31
A cinq semaines de Roland-Garros, le numéro 1 mondial Novak Djokovic a remporté son deuxième Masters 1000 de Monte-Carlo, lors de la finale face au Tchèque Tomas Berdych, 8e joueur mondial, en trois manches (7-5, 4-6, 6-3), dimanche 19 avril.
Déjà lauréat à Monaco en 2013, le champion serbe poursuit son impressionnant parcours avec ce succès dans le premier tournoi important de la saison sur terre battue, une surface qui visiblement lui convient, avant le tournoi parisien (24 mai - 7 juin) qu'il espère enfin conquérir.
Novak Djokovik impressionne depuis le début de l'année, après avoir déjà remporté les trois premiers grands rendez-vous : l'Open d'Australie puis les Masters 1000 d'Indian Wells et de Miami.
Il s'agit de son quatrième succès consécutif dans cette catégorie – juste en-dessous des tournois majeurs – si l'on inclut le Paris-Bercy gagné en novembre 2014.
Triplé inédit
Avec ce 23e succès en Masters 1000, à Monte-Carlo, il réalise un triplé inédit, rejoint Roger Federer et n'est plus qu'à quatre longueurs du record de Rafael Nadal, et ses 27 victoires.
Depuis six mois, le Serbe n'a laissé que des miettes à ses concurrents, ayant aussi gagné le « tournoi des maîtres », pour la troisième année d'affilée, fin novembre 2014.
En battant en demi-finale, samedi 18 avril, Rafael Nadal (6-3, 6-3), la référence sur terre battue, Novak Djokovic avait déjà fait un grand pas vers le titre.
Donné largement favori contre Tomas Berdych, il n'a toutefois pas affiché sa solidité habituelle dans un match au niveau décousu et interrompu pendant soixante-dix minutes par la pluie lors de la deuxième manche.
Lire aussi : Tennis : Gaël Monfils éliminé en demi-finale à Monte Carlo
En face, après vingt-cinq minutes de haut niveau, Tomas Berdych, alors qu'il menait 2-0 puis 3-1, a multiplié les fautes directes (19 dans la première manche) à force de prendre des risques.
Revenu à 3-3, le Serbe en a profité pour creuser l'écart.
Sous pression à 5-3, Berdych a retardé l'échéance avec davantage de régularité dans les échanges.
Interruption par la pluie
Sans être impressionnant, Djokovic a conclu ce premier acte sur sa troisième balle de set (7-5), grâce à une meilleure gestion des moments clés.
L'interruption par la pluie (à 3-2) a électrisé Berdych, qui a lâché les coups avec un peu de réussite.
Après avoir profité d'une amortie trop lisible de Djokovic (5-3), le Tchèque a égalisé en poussant le Serbe à commettre une 26e faute directe (6-4).
Berdych est pourtant retombé dans ses travers en cumulant sept erreurs en trois jeux.
Fatigué peut-être, Novak Djokovic, qui menait 4-0, a eu du mal à conclure.
Après avoir sauvé une balle de débreak à 4-2, et manqué une balle de match à 5-3, le Serbe a finalement réussi à gérer son dernier jeu de service.
Tennis
