Dix-neuf supporteurs meurent en marge d'un match en Egypte
Le Monde |
Durée : 00:28  |  Images : Le Monde.fr
Voir aussi
CAN 2015 : la Côte d'Ivoire victorieuse
CAN 2015 : la fête gâchée par des débordements ?
CAN 2015 : la Guinée équatoriale, pays hôte mais invité surprise des demi-finales
Consultez la chaîne Vidéos
En marge du match qui opposait les deux clubs du Caire, Zamalek et Enppi, 19 supporteurs ont trouvé la mort.
Ce drame est le produit d'un cocktail explosif mêlant violence traditionnelle des ultras du foot – qui voulaient forcer l'entrée du stade – et habitudes répressives de la police.
En février 2012, 72 fans avaient déjà trouvé la mort.
Le Monde.fr
Le Gros Poucet
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
