Assez de frilosité architecturale à Paris !
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 13h52
Pendant des décennies, personne n’a ignoré ce slogan publicitaire : « On trouve tout à la Samaritaine. 
» Le grand magasin de la rue de Rivoli, à Paris , a fermé ses portes en 2005.
Mais le slogan reste parfaitement valable.
On continue à tout trouver à la Samaritaine – en particulier ce cocktail de conservatisme, de juridisme et de frilosité qui accueille et entrave, plus que jamais, tout projet architectural un peu ambitieux dans la capitale.
L’histoire est, hélas, aussi exemplaire que consternante.
Rachetés par le groupe LVMH , les bâtiments de la « Samar » font l’objet, depuis des années, d’un important projet de réaménagement comprenant, sur 70 000 m2, un centre commercial, un hôtel de luxe , des logements sociaux et une crèche.
Confié à la prestigieuse agence d’ architecture japonaise Sanaa, ce projet a obtenu deux permis de construire , l’un pour la façade côté Seine, l’autre pour la façade de la rue de Rivoli.
Il est soutenu par la Ville de Paris, les architectes des Bâtiments de France et le ministère de la culture .
A terme, il devrait générer quelque 2 000 emplois.
Mais il est combattu avec acharnement par deux associations – la Société pour la protection des paysages et de l’esthétique de la France et SOS Paris –, qui contestent, en particulier, le projet de façade rue de Rivoli, au nom du plan local d’urbanisme, qui impose l’insertion dans le paysage des constructions nouvelles.
Ces plaideurs viennent de remporter une indéniable victoire juridique.
En mai 2014, déjà, le tribunal administratif de Paris avait annulé le permis de construire , au motif qu’il ne respecterait pas le « tissu urbain existant ».
En octobre, la cour administrative de Paris avait annulé cette décision et autorisé la reprise des travaux.
Mais, réunie en formation plénière, cette même cour vient, à nouveau, le 5 janvier, d’invalider ce permis de construire.
Se posant en arbitre des élégances architecturales et de la conservation du patrimoine, la cour estime que la façade en peau de verre ondulée proposée par Sanaa rompt l’alignement et la facture des façades haussmanniennes environnantes.
Cette polémique serait clochemerlesque si elle n’était cruellement symptomatique de la tétanie architecturale parisienne.
Il y a deux mois, c’était le projet de tour Triangle, à la porte de Versailles, qui était bloqué.
Trop haute, trop coûteuse, trop en rupture avec le quartier, avaient plaidé des associations de riverains, soutenues en l’occurrence, et pour des raisons purement politiques, par la droite et les écologistes au Conseil de Paris.
A la Samaritaine, c’est une façade qui est en cause.
Et dès qu’un projet d’immeuble dépasse la hauteur canonique de 37 mètres, élus, riverains, associations de tout poil s’insurgent, contestent, condamnent et retardent les chantiers.
Lire aussi : La tour Triangle se casse le nez sur le secret d’un vote
Il ne s’agit pas, ici, de donner blanc-seing à toute création architecturale dans la capitale.
Mais la multiplication des blocages risque d’engoncer Paris, de l’enfermer dans un passé prestigieux mais figé, de l’empêcher de vivre avec son temps.
A cette aune-là, ni la tour Eiffel , ni Beaubourg, ni la pyramide du Louvre n’auraient vu le jour.
« On ne peut pas vouloir que Paris devienne une seconde Venise », disait récemment, dans ces colonnes, l’architecte Christian de Portzamparc.
On souhaite, au contraire, qu’à l’instar de Londres ou de Berlin, elle reste une ville vivante, où se construit l’avenir.
