25.03.2015 à 14h18
| Par William Audureau
« C'était l'année 1986 / Il était un adolescent comme les autres / Rêvant de ses héros et amoureux d'une fille / Mais par une nuit d'orage le long d'une côte déchiquetée / Une voiture rouge mystérieuse vint vers lui / Sa puissance allumant ses yeux rouge sang. 
»
Tous les jeux vidéo n'ont pas l'honneur d'une chanson qui leur est dédiée.
Mais l'antique jeu de voiture de Sega, OutRun, a tout simplement un album entier à son nom, dont est tiré cet extrait .
Signé du DJ Kavinsky, l'une de ses pistes a même servi d'introduction musicale au film Drive.
Vingt-neuf ans après sa première apparition dans les salles d'arcade, l'inusable jeu de conduite de Sega a été réédité le 11 mars dernier sur Nintendo 3DS, dans une version relief remasterisée, 3D OutRun, plus fluide et enrichie de sauvegardes et de pistes audio inédites.
Plus besoin d'aligner les pièces sur le bord de la borne pour faire une partie, le jeu est disponible au téléchargement pour 6 euros.
Mais son influence dépasse désormais le cadre du jeu.
Roger Moore et Lamborghini Countach
A ses débuts, Yu Suzuki, surdoué de la programmation, est davantage versé dans les prouesses informatiques et les belles cylindrées que les jeux vidéo.
Son premier jeu phare, Space Harrier, campe déjà un affichage en simili-3D.
Mais c'est avec Hang-on, jeu de moto musclé, qu'il impose une première fois son style, avant de lui donner un an plus tard une suite spirituelle, OutRun.
Suzuki s'inspire d'un de ses films fétiches, L'Equipée du Cannonball (1981), road-movie libertaire et poilu sur les routes de l'Amérique, avec Roger Moore au volant d'une Lamborghini Countach.
Alerté de la relative monotonie des paysages américains, Yu Suzuki s'envole pour un road trip initiatique à travers l'Europe.
De Francfort, il rejoint Rome, en passant par la Suisse et la Riviera, au volant d'une BMW.
Celle-ci plafonne à 200 km : pas assez rapide pour cet amateur de vitesse.
A Monaco, il tombe sur une Ferrari Testarossa.
Coup de foudre : avec ou sans l'autorisation de la compagnie italienne, ce sera la voiture au cœur de son jeu.
A la tête d'une équipe d'une demi-douzaine de personnes, Yu Suzuki développe ainsi son projet le plus personnel : davantage qu'un jeu de course, un jeu de conduite, véloce, exotique et ensoleillé, sur les routes colorées de l'Europe du Sud, comme il l'explique au site américain Nowgamer :
« Le concept d'“OutRun”, ce n'était pas de se tirer la bourre comme des malades juste pour finir premier.
C'était de promener une jolie femme assise à vos côtés et de conduire dans une voiture de luxe, une seule main sur le volant, finissant premier loin devant – et avec du temps devant vous.
»
Vitesse ahurissante pour l'époque, décors variés et ambiance estivale, sentiment de liberté sur les routes à embranchements, et technicité grâce à ses deux vitesses entre lesquelles jongler : à sa sortie, le jeu de Sega s'impose comme une révolution technique à de nombreux égards.
Environ 20 000 bornes de jeux – à près de 2 000 dollars l'unité – sont vendues en 1986, plus grand succès en arcade cette année-là.
Une certaine idée de la séduction
Au-delà de ses innovations, OutRun est aussi un jeu qui émancipe le joueur des mondes imaginaires qui ont longtemps constitué l'unique horizon du jeu vidéo.
Pour la première fois, un programme donne à voir non pas une compétition entre deux hommes, mais l'expression fantasmée d'une longue séance de séduction qui n'aurait que le volant pour langage et que la vitesse comme vérité.
Dans l'imaginaire collectif masculin des années 1980, le jeu de Yu Suzuki précède de quelques mois la lecture de Fluide glacial et de Manara : il est l'un des points de passage d'une masculinité balbutiante et maladroite, invention sociale d'une identité et de codes auxquels s'accrocher.
Le site indépendant Rock, Paper, Shotgun, dans une chronique bravache de 2014, questionnait la représentation genrée d'une de ses suites, le jeu OutRun 2006, construite sur le même modèle que l'original :
« Non seulement il met en scène deux objets de désir : une Ferrari – une vraie Ferrari – et une blonde canon, mais il représente l'ego précaire d'un jeune homme qui commence seulement à réaliser qu'il lui faudrait bien devenir quelque chose pour valoir l'honneur d'un rendez-vous galant. 
»
La vidéoblogueuse canado-américaine Anita Sarkeesian, dans son émission en ligne « Tropes vs Women in video games » (« les clichés contre les femmes dans les jeux vidéo »), fait du jeu le premier d'une longue série d'exemples d'objectivisation sexuelle de la femme dans les jeux.
Sa blonde rentre, dénonce-t-elle, dans « le sous-ensemble des personnages féminins insignifiants non jouables, dont la sexualité ou la victimisation est exploitée dans le but d'insuffler un côté nerveux, graveleux ou osé à des mondes de jeux ».
Plus conciliante, la journaliste de Rock, Paper, Shotgun, Cara Ellison, décrit avec amusement « un monde imaginaire dans lequel les femmes ne sont pas des gens, mais des algorithmes dont les zones érogènes fonctionnent comme des points de passage sur un tarmac. 
»  
« La nature simpliste du tout, reprend-elle, confond deux des aspects les plus anxiogènes de la masculinité : gagner et coucher (…).
Si j'étais un gars, je suspecte que ce serait parfois sympa de ne pas être jugé à l'aune de l'un ou l'autre de ces standards.
»
Une place dans la culture pop
Difficile pourtant d'appliquer au jeu de 1986 les grilles de lecture d'aujourd'hui.
Pour toute une génération de joueur, il incarne bien plus qu'une simple représentation des rapports hommes-femmes : il est un condensé de l'esprit des années 1980.
Un mélange de couleurs flashy et de sons électriques, un culte discret de la performance, le fantasme de la « cool attitude » et des ciels bleus à la Sega… bref, une capsule temporelle qui résiste au frein à main à l'analyse sociale.
Dans la culture populaire, son influence est sortie de sa décennie.
GTA lui a emprunté l'idée de prendre le volant en écoutant la musique de son choix ; le récent Forza Motorsport Horizon  2 a donné à ses équipées automobiles transalpines la puissance de la modernité ; tandis que Kavisky n'a rien oublié de sa puissance évocatrice au moment de signer « Nightcall », le morceau de l'album OutRun ayant fini au générique de Drive.
Comme le DJ français le révélait dans un entretien à Vice, le réalisateur Nicolas Winding Refn l'aurait entendu lorsqu'il était lui-même en train de descendre Sunset Boulevard, au volant de sa voiture.
William Audureau
