Dans les Côtes-d’Armor, le FN des campagnes fait son nid
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Dans les Côtes-d’Armor,
le FN des campagnes
fait son nid
La radio résonne dans la salle de traite.
Les machines aspirent les pis des vaches.
En bleu de travail, casquette débordant sur les oreilles, Pierre-Marie Launay, 56 ans, candidat Front national dans le canton de Broons (Côtes-d’Armor), travaille depuis 7 h 30.
La journée commence bien pour lui : à l’heure d’amener ses vaches dans les champs en contrebas de sa ferme, un automobiliste s’arrête à sa hauteur pour lui annoncer qu’il va prendre sa carte au FN.
« Depuis 2012 ou 2013, la digue mentale a sauté.
Et depuis les attentats, ça c’est encore accéléré.
Pourtant, ils n’en voient pas souvent des Kouachi ! », lance Pierre-Marie Launay.
« Je ne vois pas ce qui pourrait nous arrêter », poursuit-il, tout en avouant ne pas pouvoir expliquer cette effervescence.
A Merdrignac, une ville de moins de 3 000 habitants, et dans les communes alentour, le FN ne cesse de progresser depuis quelques années.
Cette zone rurale est au centre de la région, au croisement de trois des quatre départements bretons, loin des grandes aires urbaines.
Le regroupement de cet ancien canton avec deux autres forme celui de Broons, et constitue un îlot de droite modérée dans un département traditionnellement ancré à gauche.
Pourtant, aux dernières échéances électorales, le parti de Marine Le Pen y a réalisé les meilleurs scores du département, jusqu’alors très hostile au parti d’extrême droite.
Là où il atteignait péniblement les 9 ou 10 % avant 2012, le FN a recueilli plus de 30 % des voix dans certaines communes aux élections européennes de 2014, quand, plus à l’ouest, ce sont les « bonnets rouges » qui récoltaient une grande partie des suffrages contestataires.
« On ne sait pas qui ils sont »
A l’approche des départementales des 22 et 29 mars 2015, dans ces petits bourgs d’apparence tranquille, le discours de Marine Le Pen sur les « oubliés » fait écho.
Les employés communaux, déployés sur les parterres pour y planter des pensées jaunes, sont souvent seuls à arpenter les rues.
De nombreuses devantures affichent des pancartes « A vendre », et en dehors des boulangeries et des pharmacies, seules les agences immobilières et d’intérim semblent résister.
Mais si dans les urnes le FN pèse de plus en plus lourd, son empreinte au quotidien se fait plutôt discrète.
Lundi 10 mars, dans la salle des fêtes de Broons, chef-lieu de canton, plusieurs dizaines de personnes mettaient sous pli les bulletins électoraux.
Ce sont en grande majorité des retraités, membres du comité de jumelage, du comité des fêtes ou encore de l’association des donneurs de sang.
Ils préparent, avec patience et enthousiasme, les 17 000 enveloppes contenant les bulletins qui serviront au premier tour de l’élection.
Parmi eux, un groupe de six discute politique.
« Ils [le FN] ont mis un beau slogan », dit doucement Annick, ancienne secrétaire de cabinet médical.
« Mais on ne sait même pas s’il y a des gens du FN qui sont venus aujourd’hui.
On ne sait pas qui ils sont », poursuit-elle, en s’avançant au-dessus de la table pour se faire plus discrète.
« Nous sommes un îlot de droite, nous faisons de la résistance », lance vaillamment Marie-France, sage-femme à la retraite.
Mais elle aussi explique ne pas savoir qui sont les électeurs du parti d’extrême droite : « Les gens ne le disent pas.
A part parfois sous le coup de la colère.
Mais il peut y avoir de l’intox ».
« A l’époque, on ne comptait que vingt bulletins FN », précise Daniel, chauffeur à la retraite.
Gérard, un ancien agriculteur habitué des dépouillements électoraux, confirme « une nette évolution ».
Dans ce canton où plus de 30 % des emplois sont pourvus par l’industrie – dont 69 % dans le secteur agroalimentaire – et 20 % par l’agriculture, l’activité agricole et agroalimentaire vacille.
Le faux pas du ministre de l’économie Emmanuel Macron sur les « illettrées » de l’abattoir Gad, situé à une trentaine de kilomètres de là, a été « très mal vécu », explique Régine Angée, maire (divers droite) de Merdrignac et conseillère générale sortante.
Elle affirme que « le centre de la Bretagne souffre beaucoup des préjugés ».
Certes, les revenus y sont plutôt faibles et la population vieillissante.
Mais il y a « beaucoup d’équipements » (collèges, établissements d’hébergement pour les personnes âgées, etc.) et « un bon dynamisme local », plaide-t-elle.
Dans la communauté de communes Hardouinais Mené, qui se superpose parfaitement avec l’ancien canton de Merdrignac, le chômage était de 6,7 % au troisième trimestre 2014, soit le deuxième taux le plus bas de la région.
Son problème, à l’inverse de beaucoup d’autres régions de France, est le manque de main-d’œuvre du fait de son isolement, alors que les entreprises ont un besoin important de nouveaux actifs.
Cette situation attire les travailleurs d’autres régions moins bien loties, comme le nord de la France.
Et les entreprises font venir de la main-d’œuvre étrangère de Pologne ou de Roumanie.
« Il n’y a aucun souci d’intégration », soutient Mme Angée.
Ce qui n’empêche pas les candidats FN de s’engouffrer dans la brèche.
« On verra bien quand on aura le pouvoir »
« Les pauvres sont tristes.
Ils ne regardent pas les tracts.
Ils sont dégoûtés, fatalistes », affirme sans ambages Odile de Mellon.
A 62 ans, la colistière FN de l’agriculteur Pierre-Marie Launay dans le canton de Broons, perpétue la tradition familiale : son mari, Gérard de Mellon, est candidat FN dans le canton de Dinan, son frère, Jean-Marc de Lacoste-Lareymondie est secrétaire départemental du parti en Charente-Maritime, et son père, Alain de Lacoste-Lareymondie était un proche de Jean-Marie Le Pen.
Selon Mme de Mellon, le malheur de ces ruraux viendrait de la présence d’immigrés due à la « directive détachement » qui permet à des ressortissants de l'UE de travailler temporairement dans un autre Etat membre.
Cette directive serait la preuve d’une « préférence étrangère » mise en place par les gouvernants sous l’influence de l’Europe.
En plus d’un « dumping intra-européen », cette immigration aurait aussi pour conséquence de réduire les aides allouées aux Français : « les étrangers reçoivent toutes les aides sociales », assène Pierre-Marie Launay.
Il met aussi en avant une hausse de la délinquance due à ces nouvelles populations alors que, d’après les chiffres donnés par la préfecture des Côtes-d’Armor début mars, le département reste l’un des moins criminogènes de France.
Les candidats FN prônent donc la « France aux Français ».
Ils veulent que les bénéficiaires de prestations sociales soient davantage contrôlés, sans savoir s’il est possible de le faire – « On verra bien quand on aura le pouvoir, si on l’a », commente Mme de Mellon.
Sur le plan économique, M. Launay souhaite la création de « zones de libre-échange homogènes » pour protéger la production locale, et le rétablissement des droits de douane : « Depuis 29 ans que je candidate, j'ai toujours tenu le même discours de protection des agriculteurs.
Tous les producteurs vont disparaître en France.
Mais on est les seuls à vouloir les sauver », insiste M. Launay.
Pour ces candidats FN, les récents scores de leur parti « ne sont que la prise de conscience de ce que nous disons depuis toujours.
Les gens s'en rendent compte ».
Pierre-Marie Launay et Odile de Mellon, candidats FN dans le canton de Broons, Côte d'Armor.
Depuis quelques années, leurs séances de tractage se passent avec beaucoup moins de heurts et de rejets, avancent les deux candidats.
« On sent que ça bout »
Il est 19 h 30, mardi 10 mars, à Sévignac.
Dans la nuit, Pascal Bouillon, candidat socialiste, s’arrête tous les 50 mètres pour placer les panneaux signalant l’endroit où aura lieu la troisième réunion publique des candidats de gauche.
La Maison des associations est difficile à trouver, bien que la commune ne compte guère plus de 1 000 habitants.
Lors des élections européennes de 2014, le FN a récolté 32 % des suffrages dans ce village où réside la candidate frontiste Odile de Mellon, alors qu’il n’atteignait que 6 % en 2009 et 17 % lors de la présidentielle de 2012.
Mais ce soir, pas question d’évoquer le Front national, ou seulement à la marge.
Lors de leurs réunions publiques qui rassemblent quinze ou vingt personnes, les candidats de gauche comme de droite font de la pédagogie.
Ils expliquent le mode de scrutin, l’évolution des compétences du conseil départemental ou polémiquent sur le redécoupage des cantons.
Les uns (à gauche) défendent l’action du conseil général sortant, dont l’aide sociale ou les aides au développement économique ; les autres (l’union de la droite et du centre) expliquent que le conseil général - devenu conseil départemental - aurait dû allouer davantage d’argent aux investissements et moins dans les dépenses de fonctionnement.
Si les candidats socialistes et ceux de droite évitent de parler du Front national, c’est pour ne pas faire son jeu, expliquent-ils tous.
« On n’a pas besoin de parler du FN », lâche Isabelle Goré Chapel, candidate de l’Union de la droite et du centre.
« Ici, on considère qu’on est juste deux listes, balaye-t-elle.
Mais quand on dit qu’il faut aller voter, c’est pour une bonne raison. 
»
De son côté, Pascal Bouillon veut rester positif.
Il parle de « la fierté d’être des ruraux ».
« On crée beaucoup de choses ici.
Pour nous c’est un choix de vivre ici, explique-t-il, avant de reprendre l’hymne des supporters de l’En-avant de Guingamp, « On est fiers d’être paysans ».
« A nous de faire en sorte que le département soit bien équipé pour que ce soit pour tous une ruralité choisie et non subie », conclut-il.
Mais après les discours officiels, les langues se délient.
A la fin de la réunion de la liste de gauche, Elie Geffray, ancien maire de la commune voisine d’Eréac et ancien prêtre, s’inquiète de la montée du vote FN chez les ouvriers de l’industrie agroalimentaire.
Des jeunes syndiqués Force ouvrière chez Kermené (une usine agroalimentaire voisine) lui ont récemment avoué sans détour qu’ils votent FN depuis quelques années.
« On le ressent auprès de nos patients », ajoute un médecin.
« Oui, on sent que ça bout », reprend un autre.
Les candidats PS Pascal Bouillon et Monique Leclerc font œuvre de pédagogie lors de leurs réunions publiques.
Ils démentent que la région soit victime d'un déclin tel que décrit par les candidats du FN.
A droite aussi on passe beaucoup de temps à expliquer les compétences du conseil départemental.
Mickaël Chevalier et Monique Goré-Chapel, tentent de s'imposer comme l'alternance dans ce département actuellement dirigé par le PS.
« Les gens s’en foutent maintenant »
La plupart du temps, les distributions de tract du FN se passent sans encombre, signe que le discours d’extrême droite choque moins.
Mardi, à Caulnes (moins de 2 500 habitants), hormis un commerçant qui renvoie sèchement les candidats frontistes, toutes les personnes abordées acceptent les tracts avec un sourire poli, sans y prêter attention.
Un peu plus loin dans la rue, le candidat FN fait mine de ne « pas avoir entendu parler » des assistants du FN au Parlement européen visés par une procédure pour fraude .
Mais de tels événements ne sont que de « vaines tentatives de diabolisation », assure-t-il.
« Les gens s’en foutent maintenant.
Ça ne les touche plus. 
»
Le lendemain matin, sur le marché, tous les candidats se croisent et se saluent.
Pendant que les autres font preuve de patience en répondant inlassablement aux mêmes questions sur le scrutin ou le redécoupage des cantons, les frontistes M. Launay et Mme de Mellon essuient quelques déconvenues, mais se délectent lorsqu’ils croisent des sympathisants assumés.
Didier Sagory « né ici » mais « exilé » en Normandie, est intarissable.
Il explique que « nous n’avons pas les moyens d’accueillir toute la misère du monde.
Il faut plus s’occuper des retraités que des gens qui n’ont rien apporté au pays.
Ce n’est pas du racisme », se défend-il, « c’est du réalisme ».
Alors, il vote FN, n’a « pas honte de le dire », et connaît « des gens d’ici qui feront pareil ».
Un peu plus tard, Monique Leclerc, la candidate socialiste, aborde René Truco.
L’homme se définit lui-même comme étant un militant de gauche ayant travaillé toute sa carrière pour une mairie de droite.
« Ici, on est dans une terre de centre droit.
C’est la vieille droite catholique.
L’église a moins d’influence qu’auparavant mais les gens restent bien pensants et calmes ».
Il voit cependant un retour au nationalisme dans le monde.
« Les gens sont sensibles à ces choses-là.
Je ne comprends pas pourquoi. 
» Arrive alors près de lui Bernard, un retraité vivant dans la commune.
Il lui dit ouvertement qu’il n’est « pas contre le FN » mais qu’il n’est « pas encore prêt » : «  Ce n’est pas dans nos habitudes. 
»
Texte
Photos/vidéos
Antonin Sabot
