Résultats des départementales : dans le Nord, le naufrage du PS
Le Monde |
23.03.2015 à 01h28
Le Parti socialiste, aux commandes du conseil général du Nord depuis 1998, est voué à perdre ce bastion, écrasé au premier tour des départementales par l'UMP-UDI et par le FN, qui se livreront de nombreux duels au second tour dimanche prochain.
Consultez tous les résultats, canton par canton
Le PS est éliminé dans 27 cantons sur les 41 que compte le département le plus peuplé de France.
La droite unie UMP-UDI se qualifie, elle, pour le second tour dans 28 cantons contre 37 pour le Front national, mais se retrouve en position de force par le jeu du report probable des voix de gauche à son profit.
Patrick Kanner, seul rescapé
Quelle que soit l'issue du second tour, le fait que le PS ne soit plus en lice que dans 14 cantons exclut mathématiquement une victoire de la gauche au « troisième tour », lors de la désignation du président du conseil départemental par les conseillers fraîchement élus.
Par le jeu du report des voix du PS vers l'UMP et l'UDI en vertu d'un « front républicain » de fait – même s'il n'était pas systématiquement appliqué en raison de contingences locales –, la droite pourrait l'emporter dans 20 à 25 cantons et envisager un retour aux manettes, comme en 1992.
Jean-René Lecerf, le candidat UMP-UDI à la présidence du conseil départemental du Nord, a été élu dès le premier tour dans son canton de Lille-2 en obtenant 58,9 % des voix.
En dépit du naufrage collectif du PS, le ministre de la ville, de la Jeunesse et des Sports Patrick Kanner est arrivé largement en tête dans son canton de Lille-5, réunissant 37,60 % des voix avec sa partenaire de binôme Marie-Christine Staniec-Wavrant, également socialiste.
Ils devraient, sauf surprise, l'emporter face au binôme de la droite, qui a obtenu 23 % des voix.
