Top 14 : le leader Toulon chute à La Rochelle
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 17h20
« Ici, ici, c'est La Rochelle !
» Le public rochelais a eu raison de vociférer jusqu'au bout : son équipe s'est imposée à domicile, samedi 25 avril, face au Rugby club toulonnais (32-29), au bout d'un match haletant, qui s'est achevé dans une atmosphère électrique.
Le leader du championnat s'est incliné sur un essai rochelais réussi lors de la dernière action du match, que les Varois ont fini à 14 contre 15.
Retrouvez ici le fil de la rencontre, minute par minute
Le RC Toulon conserve pour l'instant la tête du championnat, avec quatre points d'avance sur Clermont – qu'il affrontera samedi prochain à Twickenham (Angleterre) en finale de la Coupe d'Europe.
Mais les Auvergnats ont l'occasion de s'emparer de la première place du Top 14 : il leur faudra pour cela s'imposer à Castres ce soir (20 h 45) en remportant le point de bonus offensif.
Si leur place parmi les six premiers du championnat, qualifiés pour la phase finale, n'est pas remise en cause, Les Toulonnais sont également sous la menace de Toulouse, du Stade Français, voire du Racing-Métro pour une qualification directe en demi-finale, réservée aux deux premiers du classement.
La Rochelle, avec provisoirement huit points d'avance sur le premier relégable (Bayonne), est de son côté bien parti pour rester une saison de plus dans l'élite.
