H-Cup : Toulon rejoint les quarts de finale
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 18h13
Champion d' Europe en titre , le Racing club de Toulon s'est largement imposé samedi face à la province irlandaise de l'Ulster (60-22).
Les joueurs de Bernard Laporte ont inscrit pas moins de sept essais et ont pu compter sur la botte du Gallois Halfpenny, auteur de sept transformations et de deux pénalités.
Les essais varois sont l'oeuvre de Sanchez, Habana, Armitage (3), Castrogiovanni, Bastareaud et Gorgodze.
L'Ulster a tout de même réussi à marquer quatre essais.
Toulon est assuré de disputer les quarts de finale de la Coupe d'Europe de rugby grâce à cette victoire bonifiée.
Les Toulonnais prennent cinq points et ne pourront plus être rejoints par les Anglais de Leicester (13 points) en tête de la poule 3 lors de la 6e et dernière journée.
Rugby
