La NASA découvre un « smiley » géant dans l'espace
Le Monde |
SpaceX lance un satellite d'observation de l'activité solaire
Voyage à la surface du Soleil
Un vaisseau expérimental européen parvient à faire un aller-retour dans l'espace
Consultez la chaîne Vidéos
L'agence spatiale américaine (NASA) a publié une image prise par le télescope spatial Hubble et donnant l'impression d'un « smiley » dans l'espace.
Il s'agit ici de l'amas de galaxies baptisé SDSS J1038+4849, situé à 4,5 milliards d'années-lumière de la Terre.
Les deux points lumineux que l'on peut observer sur l'image sont des galaxies, tandis que le sourire, lui, correspond à un effet optique baptisé « lentille gravitationnelle », appelé également « anneau d'Einstein ».
Cet effet se produit en présence d'un corps céleste massif entre l'observateur et la source lumineuse.
Le corps déforme l'espace temps autour de lui, courbant la trajectoire des rayons lumineux.
Le Monde.fr
