Résultats départementales : la gauche conserve le Tarn-et-Garonne de justesse
Le Monde |
29.03.2015 à 23h12
La gauche a obtenu huit cantons sur les quinze que compte le départment.
Mais un binôme élu sur une étiquette divers gauche, mais se revendiquant « sans étiquette », pourrait mettre à mal l'équilibre politique du département - et menacer la réélection de Jean-Michel Baylet à la présidence du conseil départemental.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de Tarn-et-Garonne
Le conseil général de Tarn-et-Garonne est plus qu'un fief pour le président du Parti radical de gauche, Jean-Michel Baylet.
C'est une part de l'histoire de sa famille : son père Jean Baylet y fut élu de 1945 à sa mort, en 1959 ; sa mère avait alors repris le mandat de son époux, devenant en 1970 la première femme présidente d'un conseil général.
Elu maire de Valence-d'Agen en 1977, puis député en 1978, Jean-Michel Baylet avait à son tour pris la tête du conseil général en 1985.
Trente ans après, il est parvenu à l'emporter dès le premier tour dans son canton de Valence-d'Agen avec 50,72 % des suffrages exprimés.
Mais pour l'ensemble du département, le second tour s'annonçait particulièrement indécis, cinq cantons donnant lieu à une triangulaire.
Le parti d'extrême droite est parvenu à maintenir ses candidats dans 13 des 15 cantons, arrivant même en tête dans cinq d'entre eux, mais n'est parvenu à en faire élire aucun.
