Le Portugal compte rembourser par avance les prêts du FMI
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 14h30
A l'instar de l' Irlande , le Portugal compte « rembourser par avance » les prêts que lui a accordés le Fonds monétaire international (FMI) dans le cadre de son plan de sauvetage international , a annoncé mercredi 21 janvier la ministre des finances , Maria Luis Albuquerque.
Grâce à la « normalisation de son accès aux marchés financiers  », le Portugal « est en mesure de rembourser » le FMI « de manière anticipée » et « va engager les démarches nécessaires » en ce sens, a-t-elle assuré devant une commission parlementaire.
Le Portugal, qui avait renoncé à sa dernière tranche d'aide , a reçu plus de 25 milliards d'euros du FMI, un montant qui fait partie de l'assistance internationale de 78 milliards d'euros accordée en mai 2011.
Maria Luis Albuquerque, qui n'a pas précisé les montants à rembourser , a assuré que « le Portugal dispose de réserves de liquidités très importantes qui lui permettent d' affronter avec sérénité d'éventuelles périodes de volatilité » des marchés.
L'IRLANDE, LA PREMIÈRE À S'AFFRANCHIR
Le gouvernement irlandais avait annoncé à la fin de novembre son intention de rembourser par avance 9 milliards d'euros, sur un total de 22,5 milliards accordés par le FMI, ses finances étant soutenues par une vigoureuse reprise économique. 
L'Irlande a été le premier pays de la zone euro à pouvoir s'affranchir, en décembre 2013, du plan d'aide UE-FMI qui l'avait sauvé de la faillite trois ans plus tôt.
