Nouvelle mise en examen dans l'affaire du financement des campagnes du Front national
Le Monde |
23.04.2015 à 17h53
Le financement de la campagne laisse des traces au Front national (FN).
Une femme, proche de Frédéric Chatillon, patron de Riwal, principal prestataire de service du FN, a été mise en examen mercredi dans l'enquête sur le financement du parti et de ses campagnes électorales, a-t-on appris jeudi 23 avril de source judiciaire.
Sighild Blanc, 32 ans, a été mise en examen pour abus de biens sociaux, recel et blanchiment d'abus de biens sociaux.
Elle est associée dans la société Unanime, une agence de communication liée à Riwal, explique une source proche du dossier.
Selon des factures, Unanime a travaillé pour le FN lors de la campagne présidentielle de Marine Le Pen en 2012.
Lire le décryptage : Comprendre l'affaire qui menace le FN et Marine Le Pen
Proche de Marine Le Pen et ancien leader du syndicat d'extrême droite GUD, Frédéric Chatillon a été mis en examen le 8 avril pour financement illégal de parti politique , escroqueries lors des législatives et de la présidentielle de 2012, faux et usage de faux, abus de biens sociaux et blanchiment.
Riwal a également été mise en examen en temps que personne morale.
Les enquêteurs cherchent à déterminer si des responsables du parti personnel de Marine Le Pen, Jeanne, et de Riwal ont mis en place un système frauduleux lors des campagnes électorales, qui passerait notamment par des prestations surfacturées de la part de Riwal, explique une source proche du dossier.
Jeanne a joué un rôle central
Lors des législatives, Jeanne, considéré comme le « microparti » de Marine Le Pen, a joué un rôle central, en prêtant des fonds aux candidats frontistes tout en leur fournissant des kits électoraux fabriqués par Riwal.
Les enquêteurs soupçonnent que ce système en vase clos ait pu permettre à Riwal de charger l'addition et de pratiquer des surfacturations au préjudice final de l'Etat, qui rembourse les frais de campagne.
Les juges mènent des investigations sur des fonds qui ont transité par Hongkong et Singapour, selon une source proche du dossier.
Le trésorier de Jeanne, Axel Loustau , qui a aussi été actionnaire de Riwal, et son prédécesseur, Olivier Duguet, sont aussi mis en examen dans ce dossier. 
Nicolas Crochet, un expert-comptable proche de Marine Le Pen, qu'il a conseillée, a également été mis en examen le 10 avril pour complicité d'escroquerie lors des législatives de 2012, financement illégal de parti politique et blanchiment d'abus de biens sociaux.
Sighild Blanc n'a pu être jointe par l'Agence France-Presse et son entourage s'est refusé à tout commentaire.
