Consultez la chaîne Vidéos
Nous dormons une heure et demie de moins aujourd'hui par rapport à ce qui était mesuré il y a quatre-vingts ans.
Une étude publiée le 2 mars par le réseau Morphée a mis en évidence qu'en consultant les écrans tard le soir, voire pendant la nuit, les adolescents français se coupaient de leurs besoins en sommeil.
Dans cette vidéo proposée par Thinkovery , la neurobiologiste Joëlle Adrien, directrice de recherche à l'Inserm, fait le point sur les risques auxquels nous nous exposons à sous-estimer l'importance de notre sommeil et malmener nos rythmes biologiques.
Le Monde.fr
