Cultures Web
On a testé… le Galaxy S6, le smartphone presque parfait de Samsung
Une touche d'élégance, un soupçon de futurisme, un rien d'excellence : c'est le smartphone Android que l'on attendait depuis longtemps.
Avec le Galaxy S6, Samsung retrouve les clefs de la machine à rêves.
Le Monde |
31.03.2015 à 18h17
| Par Nicolas Six
Le S6 est l'héritier d'une lignée prestigieuse, la dynastie des Galaxy S, qui domine les ventes de smartphones depuis cinq ans aux côtés de l'iPhone.
Le nouveau S6 est le plus brillant de sa lignée : il corrige toutes les erreurs de ses prédécesseurs.
Plus esthétique, plus simple, plus puissant, il s'impose d'emblée comme l'un des meilleurs smartphones du marché.
Un mobile « plaisir », dont le succès ne devrait connaître qu'un frein : son prix, plus élevé que jamais.
Pour beaucoup de Français, ce rêve demeurera inaccessible.
D'autres reproches peuvent lui être adressés.
C'est un smartphone assez encombrant – pour le piloter d'une seule main, il faut avoir de très grands doigts ; c'est le cas de tous les smartphones à grand écran.
Les matériaux du S6 paraissent également plus fragiles que les plastiques des modèles passés et la batterie est un peu moins endurante que celle du Galaxy S5, qui était excellente.
Le S6 tiendra cependant facilement la charge d'une journée normale, sauf usage intense et prolongé.
Dans ces conditions, la batterie cédera tard le soir, au même moment que celle de l'iPhone 6, son concurrent direct.
Alors pourquoi choisir plutôt un S6 ?
Eléments d'explications.
Design : du fantasme pour tous
N'ayons pas peur des mots, Samsung a opéré une transformation esthétique.
Le Galaxy S5 était un mobile empâté de plastique, qui se perdait dans une imitation de cuir surpiqué sur sa face arrière et une parodie de métal chromé en guise de finitions ; des matériaux qui détonaient avec son prix de 700 euros.
Le Galaxy S6 reprend tout à zéro.
Le coup de crayon des designers est suffisamment sûr pour classer le Galaxy S6 parmi les plus beaux smartphones du moment.
Son pourtour métallique est impeccable, ses boutons sont usinés avec soin et entièrement vêtu de verre réfléchissant, le S6 prend bien la lumière.
De quoi entrouvrir la porte de l'univers du luxe.
Samsung propose plusieurs variations de couleurs (blanche,  noire, or, bleu turquoise et émeraude), mais la finition la plus surprenante, baptisée « Edge », est une ode à la science-fiction.
Ses bords d'écran recourbés semblent disparaître dans le décor.
Un design radical : pour certains, c'est la première application désirable des fameux écrans pliables, qu'on nous promet depuis dix ans ; pour d'autres, c'est une bizarrerie stylistique qui trouble l'œil et qui dégage une impression de fragilité.
Mais s'il vous attire, mieux vaut apprendre à connaître ce smarpthone très différent du S6 ordinaire.
Son prix est 150 euros plus cher que le modèle de base.
Son armature métallique est plus tranchante, et par conséquent, moins agréable en main.
Mais les bords d'écran étant plus minces, le pouce parvient plus facilement en haut de l'écran.
Sur certains sites Internet, quand les textes sont très proches du bord de l'écran, ils paraissent un peu déformés et gênent la lecture.
Rien de rédhibitoire, mais il faudra du temps pour s'y habituer.
A noter, l'écran Edge n'apporte aucun avantage pratique, contrairement aux annonces de Samsung.
Le fabricant coréen vante la fonction « raccourci » et la fonction « affichage nocturne » mais aucune ne nous a convaincu.
D'un glissement, on peut faire apparaître cinq contacts téléphoniques favoris.
Mais cette fonction aurait été parfaitement compatible avec l'écran du S6 ordinaire.
Samsung vante également la capacité de cet écran à afficher l'heure, ou les alertes importantes, pendant la nuit, sur ses bords incurvés.
Mais la manœuvre demande une certaine dextérité…
Robustesse : le plastique, c'était mieux ?
Au premier coup d'œil, la surface en verre du Galaxy S6 paraît plus fragile que les plastiques du Galaxy S5.
Une impression qu'il convient de nuancer.
Résistance aux chocs
Quand les mobiles chutent, ils tombent presque toujours sur sol plat : plancher, bitume, carrelage, etc.
Voilà pourquoi tant de smartphones sont dotés d'un pourtour solide, destiné à absorber les chocs.
Le pourtour métallique du Galaxy S6 protégera le mobile tout aussi bien que le pourtour plastique du S5, jusqu'à un mètre de hauteur.
Au-delà, les mobiles ont toujours été menacés et leur écran survit rarement.
En revanche, si le mobile chute sur un sol irrégulier, ou sur un angle, la façade arrière en verre du Galaxy S6 sera plus vulnérable que le dos en plastique du Galaxy S5…
Usure
Le verre Gorilla Glass qui recouvre la face et le dos du S6 est certes plus résistant aux éraflures que les plastiques du S5, beaucoup plus souples.
Mais sur cette surface immaculée, la moindre rayure marque énormément.
En outre, le métal extrêmement rigide qui entoure le S6 marque les coups.
Bref, le Galaxy S6 montrera probablement plus rapidement des signes d'usure.
Mieux vaudra lui offrir un étui protecteur.
Etanchéité
Le Galaxy S5 était résistant à la pluie, et on pouvait le faire tomber dans un lavabo.
A l'inverse, le Galaxy S6 ne survivrait pas à la moindre averse.
Mais Samsung prépare une réponse à ce problème d'étanchéité : une version « active » du S6, étanche et renforcée.
Elle sera probablement plus lourde et moins élégante, mais qu'importe : les consommateurs auront le choix.
Photo : la nouvelle référence
En matière d'images, le Galaxy S6 fait beaucoup mieux que ses prédécesseurs.
Le Galaxy S6 capture des images aux couleurs très naturelles, un rien chaudes, très lumineuses, et qui ne sont presque jamais surexposées : les ciels bleus restent bien bleus.
Par rapport à l'iPhone 6, la référence jusqu'à présent, la différence est subtile.
Sur certaines images, les couleurs du Galaxy S6 sont plus justes, et l'ambiance lumineuse plus claire.
La netteté des images du Galaxy S6 est aussi théoriquement meilleure, puisque l'iPhone embarque un capteur 8 megapixels, contre 16 sur le Samsung.
Mais pour le percevoir, il faut regarder les clichés sur un ordinateur de bureau doté d'un grand écran.
Sur une télévision HD, une tablette, ou même un ordinateur portable, on ne perçoit presque aucune différence.
Avec le S6, les photos prises sous un éclairage faible demeurent excellentes, mais attention aux portraits de nuit.
Plus l'éclairage artificiel est faible, plus le S6 utilise son « stabilisateur », qui compense les mouvements de la main du photographe.
Mais si la personne photographiée bouge au même moment, son visage devient flou.
Vidéo nette et audio équilibrée
Côté vidéo, le S6 fait match nul avec l'iPhone 6.
Ses images sont plus nettes que celles de l'iPhone, et son grand-angle permet de filmer les monuments sans reculer, ce dont l'iPhone est incapable.
En termes de stabilisation d'images l'iPhone fait des miracles et ses vidéos sont d'une fluidité exceptionnelle ; le Samsung s'est amélioré sur ce plan, mais lorsque l'on marche, les images sautillent toujours un peu.
La qualité audio du baladeur audio vidéo du Samsung est excellente lorsqu'on y branche un casque : le son est riche et équilibré.
Si on le souhaite, on peut gonfler les basses, grâce à l'égaliseur audio intégré.
En revanche, le haut-parleur du S6 est un peu juste.
Il n'est pas stéréo, et il gomme totalement les basses.
Le lecteur vidéo, lui, est loin de lire tous les formats vidéo existants.
Écran : une finesse record
La première fois qu'on allume le Galaxy S6, son écran saute aux yeux.
Sur ce grand afficheur de 5,1 pouces, tout paraît exceptionnellement agréable à regarder : un film, quelques photos, une page Internet.
L'écart avec la moyenne des smartphones est saisissant.
Son contraste est parfait grâce à la technologie AMOLED, que Samsung maîtrise désormais parfaitement.
Cet écran affiche des couleurs équilibrées, qui ne tirent plus vers le vert, comme les générations précédentes de Galaxy S. Il est extrêmement lumineux, et comme il est relativement peu réfléchissant, il reste lisible en plein soleil.
Ses pixels sont d'une finesse record : 561 points par pouce carré (ppi) : quatre fois plus de pixels qu'un iPhone 6.
Et si beaucoup de spécialistes de la vision prétendent que la différence est impossible à percevoir, toutes les personnes que nous avons interrogées perçoivent une différence lorsqu'on regarde l'écran à courte distance (20 cm).
Simplicité : android enfin facile
La simplicité n'a jamais été le point fort des mobiles Samsung.
Mais il semble que sur ce point également, le géant coréen ait entrepris sa mue.
Le Galaxy S6 est nettement plus simple à utiliser que ses prédécesseurs.
Le fond d'écran est plus doux, les icônes des applications se détachent sur une jolie ombre portée.
Tout est fait pour susciter un sentiment de sérénité.
Résultat, on trouve plus facilement ce que l'on cherche.
Le menu des applications est dans le même esprit : leur nombre passe de 34 à 23 et les débutants y trouveront donc plus facilement ce qu'ils cherchent.
Le Galaxy S6 embarque en outre une vingtaine d'applications supplémentaires, mais elles sont cachées dans des dossiers.
Moins de boutons, moins d'options, moins d'écrans : Samsung a redessiné ses programmes.
Les icônes, qui étaient souvent difficiles à comprendre, sont remplacées par des textes limpides.
Ceux qui se demandent où sont passées les applications pointues qu'ils appréciaient sur le S5 – montage vidéo, composition musicale, assistant pour la voiture, etc. – ne mettront pas longtemps à les retrouver : elles sont simplement rangées dans le magasin d'applications de Samsung.
Au passage, on gagne un peu de mémoire.
Le S6 occupe 1 Go de moins que le Galaxy S5… mais toujours 3 Go de plus qu'un smartphone Android basique.
Derrière toutes ces modifications, une seule philosophie : « less is more », « moins c'est plus ».
Une idée populaire chez les ergonomes, selon laquelle moins de fonctions apportent davantage de sérénité, permettent de se concentrer sur l'essentiel, et au final, améliorent la rapidité et l'efficacité.
Le Galaxy S6 est équipé de la toute dernière version d'Android : Lollipop.
Samsung y a fait beaucoup de changements, et le résultat est étonnant : le S6 est nettement plus simple à utiliser qu'un smartphone équipé de la version basique du système d'exploitation.
Le temps où Samsung compliquait Android semble bel et bien révolu.
Exit l'application de SMS et l'appareil photo, le S6 n'emploie pas non plus le même répertoire ni le même clavier téléphonique.
Le clavier du S6 offre une superbe expérience de frappe.
Ses touches sont grosses et lisibles, et lorsqu'on tape sur une lettre, on ressent une vibration qui confirme la frappe : c'est très rassurant.
Fonctions : monsieur plus
Le Galaxy S6 demeure le smartphone des geeks et des grands curieux, c'est le champion toutes catégories du nombre de fonctions.
Certaines sont très utiles, d'autres amusantes, et quelques-unes s'avèrent franchement superflues.
Voici les fonctions les plus intéressantes :
Le mode « économie d'énergie » : quand la batterie est dangereusement faible, on peut passer le smartphone en noir et blanc, et interdire l'usage de 95 % des fonctions.
C'est efficace : on multiplie l'autonomie du smartphone par cinq.
Le mode « multifenêtres » intéressera les professionnels.
Il permet d'utiliser deux applications en même temps en divisant l'écran en deux.
On peut ainsi faire des dizaines de copier-coller dans des conditions plus agréables.
L' « IR blaster » est un émetteur infrarouge qui transforme le S6 en télécommande.
Grâce à lui, on peut piloter tous les appareils télécommandables du salon.
Le « lecteur d'empreintes digitales » permet de verrouiller le smartphone de façon bien plus sûre qu'avec un mot de passe.
Le lecteur d'empreintes digitales du S6 est incomparablement meilleur que celui du S5.
La fiabilité est bonne : l'empreinte est reconnue trois fois sur quatre.
L'empreinte digitale peut aussi être utilisée pour déverrouiller l'accès à un dossier secret, où l'on peut stocker des fichiers et des applications.
Le chargeur sans fil est agréable : il suffit de poser le téléphone dessus pour qu'il recharge.
Mais attention, la base de chargement doit être posée bien à plat, et le smarpthone doit être posé bien au milieu.
Sans quoi le chargement se montre capricieux.
Dans son grand nettoyage, Samsung a conservé quelques fonctions ludiques.
Les thèmes permettent de redécorer les menus du smartphone en profondeur.
Les thèmes proposés plairont surtout aux jeunes, à l'image du thème « The Avengers » ou du thème « pink ».
Tarif : cap sur le luxe
Le tarif de base du Galaxy S6 n'a presque pas bougé : 710 euros.
Mais Samsung propose désormais des options payantes qui font grimper la facture.
Comptez ainsi 150 euros de plus pour le modèle Edge, 100 euros de plus pour sa version 64 Go, voire 200 euros pour 128 Go, soit 1 060 euros pour un Edge en version 128 Go !
Le seul psychologique du millier d'euros est franchi… comme chez Apple.
La mémoire de 32 Go peut vous suffire, à moins que vous ne possédiez des centaines d'albums photo ou que vous comptiez filmer des heures de vidéo.
Mais ce tour de passe-passe tarifaire est désagréable.
On aurait aimé conserver la possibilité de rallonger la mémoire du S6 avec une carte mémoire : une carte de 32 Go coûte seulement 15 euros.
Mais le constructeur ne le permet pas.
Samsung se défend en soulignant la qualité de la mémoire du Galaxy S6, défendue par le site Internet GSM Arena : les transferts d'information sont dix fois plus rapides que depuis une carte mémoire classique.
Mais pour la majorité d'entre nous, une carte mémoire aurait suffi, puisque pour stocker des films ou de la musique, une mémoire lente convient parfaitement.
Cette augmentation tarifaire en cache d'ailleurs une autre : la batterie du S6 n'est plus amovible.
Pour la changer, il faut faire intervenir un technicien.
La durée de vie d'une telle batterie est estimée à deux ou trois ans, il faudra donc prévoir quelques dizaines d'euros d'intervention.
La montée des prix peut paraître indécente, alors que l'on trouve des modèles agréables et polyvalents sous la barre des 200 euros.
L'écart avec le Galaxy S5 justifie-t-il un quadruplement des tarifs ?
Certainement pas.
Mais l'achat d'un Galaxy S6 est tout sauf un acte rationnel ; c'est un achat plaisir destinée aux consommateurs qui peuvent y mettre le prix.
Face à l'iPhone, son seul concurrent
Comment éviter la comparaison ?
L'iPhone 6 et le Galaxy S6 partagent tant de choses… Samsung a clairement beaucoup emprunté à Apple.
A commencer par son esprit : minimalisme, simplicité, matériaux nobles, finition léchée.
Le S6 reprend même plusieurs détails esthétiques chers à la pomme.
La grille du haut-parleur, les boutons de volume, le tiroir de la carte SIM, le chargeur de la batterie du S6 ressemblent à s'y méprendre à ceux de son concurrent.
Heureusement, le design des deux mobiles est suffisamment différent pour qu'un œil averti ne les confonde pas.
Le S6 ne se contente pas de singer Apple.
Esthétiquement, la version « Edge » du S6 n'emprunte rien à personne.
En outre, les nombreuses variantes esthétiques du S6 offrent des choix au consommateur.
On y trouve plus facilement son compte que dans la gamme d'Apple.
En outre, l'écran du S6 est objectivement meilleur que celui de l'iPhone 6.
Pour finir, le Galaxy S6 conserve son statut de « Monsieur Plus ».
Il offre des dizaines de fonctions et de réglages que les plus curieux d'entre nous exploreront avec gourmandise.
L'iPhone, quant à lui, garde plusieurs avantages.
Il est nettement plus confortable en main, grâce à son format plus menu et ses bords d'une extrême douceur.
L'iPhone demeure également nettement plus simple à utiliser, même si l'écart s'est considérablement réduit.
Un iPhone se pilote toujours avec moins de concentration qu'un Samsung.
Enfin, des deux constructeurs, Samsung demeure celui qui a beaucoup copié sur son voisin.
Certains consommateurs ne l'oublient pas.
Nous n'avons fait qu'effleurer la comparaison entre l'iPhone 6 et le Galaxy S6.
Mais une chose est certaine : Samsung n'a jamais été mieux armé pour luter contre son rival.
La clientèle de la pomme demeurait en février 2015 la plus fidèle : 87 % des possesseurs d'iPhone prévoyaient d'investir dans un nouvel iPhone, selon l'étude menée aux Etats-Unis et en Europe par Kantar.
Avec l'arrivée du Galaxy S6, gageons que la fidélité à Apple sera mise à rude épreuve.
Nicolas Six
