18.02.2015 à 14h38
| Par Ghazal Golshiri
Les autorités iraniennes se lancent dans la lutte contre la poussière.
Alors que la province du Khouzistan, au sud-ouest du pays, a été frappée par des tempêtes de sable sans précédent du 28 janvier au 12 février, l’indignation générale de la population, forte de 4 millions d’habitants, et la gravité de la situation ont poussé le gouvernement à agir.
Mardi 17 février, la vice-présidente, Masoumeh Ebtekar, à la tête de l’Organisation de protection de l’environnement, s’est rendue à Ahvaz, la capitale de la région, pour rencontrer les autorités locales.
Deux mesures ont été évoquées pour lutter contre la pollution de l’air : faire revivre les zones humides et identifier les endroits qui génèrent cette poussière.
Le même jour, une délégation iranienne a été envoyée en Irak, l’un des pays voisins d’où proviennent les nuages de poussière.
Le ministre de la santé, Hassan Ghazizadeh Hashemi, présent dans la délégation, a été sommé de collaborer avec son homologue irakien sur le sujet.
Rassemblements
Dans le Khouzistan, la vie reprend progressivement.
Les écoles et les administrations sont désormais ouvertes et les marchés, vides depuis plus d’une dizaine des jours, se remplissent peu à peu.
Mais une semaine auparavant, la ville de Mahshar, la plus touchée par ce phénomène, enregistrait un niveau de poussière 67 fois supérieur à sa valeur réglementaire, à savoir 150 microgrammes par mètre cube d’air (µg/m3).
À Ahvaz, considérée comme la ville la plus polluée au monde par l’Organisation mondiale de la santé, ainsi que dans douze autres villes, des vols avaient été interrompus, des écoles fermées et des centaines d’habitants hospitalisés pour problèmes respiratoires.
De nombreux rassemblements ont été organisés dans la région pour protester contre ce qui était qualifié d’« inaction » des autorités.
« Le Khouzistan n’a plus de souffle », « La mort collective à Ahvaz », « Ahvaz est notre ville et l’air propre notre droit », pouvait-on lire sur des pancartes brandies par les manifestants.
Les clichés de ces rassemblements, ainsi que ceux de la brume de poussière, ont circulé massivement sur les réseaux sociaux et dans la presse persanophone, suscitant un grand émoi parmi les Iraniens.
Sécheresse et pétrole
La sécheresse, le réchauffement climatique et la diminution des précipitations dans la province du Khouzistan ont entraîné la dégradation de son écosystème.
Mais cette région abrite également le plus vaste champ pétrolier d’Iran.
Or, les compagnies pétrolières ont asséché des terrains pour extraire le pétrole.
Elles ont ainsi procédé à la déviation de la rivière de Karoun, à la construction de barrages sur la rivière de Karkheh, et à des drainages des marais et des zones humides de la région, notamment celle de Hawr Al-Azim.
« Ces jours-ci, cette zone humide ressemble plutôt à un désert », constate le quotidien iranien Khorasan.
Aujourd’hui, certains analystes et les autorités gouvernementales pointent la responsabilité du ministère du pétrole.
Car, selon Ziyaeddin Sho’ai, le responsable de la lutte contre la poussière au sein de l’Organisation de protection de l’environnement, ce ministère « s’était engagé à planter des arbres sur 200 000 hectares et pailler les déserts du Khouzistan », c’est-à-dire à recouvrir le sol de paille ou de matériaux tels que du fumier et du compost, afin d’accroître la fertilité des sols.
Or, le ministère du pétrole n’a pas tenu cette promesse.
« Il ne l’a fait que sur moins de 5 000 hectares », se désole Ziyaeddin Sho’ai.
« Ouvrir les digues pour que l’eau coule à nouveau »
Pour le climatologue iranien Nasser Karami, enseignant de l’université de Bergen, en Norvège, une partie de cette poussière vient également de Syrie et d’Irak.
Le premier pays est en proie à une guerre civile depuis bientôt quatre ans, tandis que le second est secoué par des conflits et des instabilités incessantes, reléguant la lutte contre la pollution de l’air au second plan.
Concernant la pollution d’origine iranienne, Nasser Karami propose trois solutions, dans un article publié sur le site de la BBC Persian  : « Dans un premier temps, il faut ouvrir les digues pour que l’eau coule à nouveau.
A moyen terme, il faut pailler, et à plus long terme, il faut développer des espaces verts. 
»
Dans les jours à venir, le gouvernement du président Hassan Rohani doit décider des fonds qu’il veut consacrer à la lutte contre la pollution dans le Khouzistan.
L’Organisation de protection de l’environnement demande un budget de 500 000 milliards de tomans (12,5 milliards d’euros) au gouvernement.
Une somme d’autant plus conséquente que l’Etat est déficitaire, notamment à cause de la chute brutale des cours du pétrole, la première source de revenu en Iran.
La capitale iranienne, Téhéran, située dans une cuvette et entourée par des montagnes et des gratte-ciel qui empêchent une circulation facile de l’air, connaît également très régulièrement des pics de pollution atmosphérique.
La mauvaise qualité de l’essence produite dans les raffineries iraniennes, le nombre important de voitures, souvent vieilles, l’insuffisance des réseaux de transports en commun, font que, selon Masoumeh Ebtekar, la pollution atmosphérique est responsable d’une mort prématurée sur sept.
Ghazal Golshiri
Journaliste au Monde
Politique iranienne
