Deux militantes des droits des femmes libérées en Arabie saoudite
Le Monde |
13.02.2015 à 10h02
Deux Saoudiennes militant pour les droits des femmes ont été libérées dans le royaume après avoir passé plus de deux mois en prison , a indiqué une autre activiste vendredi 13 février.
On ignore si elles ont été inculpées et dans quel cadre elles ont été relâchées.
Loujaïn Hathloul et Maysaa Alamoudi avaient été incarcérées après que la première eut tenté d' entrer en Arabie saoudite au volant de sa voiture , alors qu'elle venait des Emirats arabes unis voisins. 
Maysaa Alamoudi, journaliste saoudienne installée aux Emirats, s'étaient rendue à la frontière pour soutenir sa compatriote.
Le royaume ultraconservateur est le seul pays au monde où les femmes ont interdiction de conduire .
POPULAIRES SUR LES RÉSEAUX
D'après des militants, un tribunal de la province orientale avait décidé de renvoyer les deux femmes devant un tribunal spécialisé dans les affaires de « terrorisme » en décembre.
A l'époque, ces sources n'étaient pas en mesure de préciser les charges susceptibles d' être retenues contre les deux Saoudiennes, mais ils avaient expliqué que les investigations semblaient se concentrer autour de leurs activités sur les réseaux sociaux , plutôt que sur le fait d' avoir voulu conduire.
Loujain Hathloul, suivie par 232 000 personnes sur Twitter , avait tweeté, parfois avec humour, le déroulé des 24 heures qu'elle a passé à attendre à la frontière pour entrer en Arabie saoudite, avant son incarcération.
Maysaa Alamoudi est suivie par 136 000 personnes, et elle a animé un programme sur YouTube concernant l'interdiction faite aux femmes de conduire.
Arabie saoudite
