« Birdman » : un film brillant mais trop bodybuildé
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Thomas Sotinel et Jacques Mandelbaum
Durée : 03:21  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
Djihadisme : pourquoi la gauche n'y voit que du feu
Le duo Ibeyi en session acoustique
Bondy Blog, portrait de famille
Consultez la chaîne Vidéos
Oscars du meilleur film, du meilleur réalisateur, du meilleur scénario et de la meilleure photographie, Birdman est le grand triomphateur de la cérémonie du 22 février .
Après Babel, 21 Grammes ou Amours chiennes, cette dernière réalisation est en effet une nouvelle preuve de la maîtrise formelle d'Alejandro Gonzalez Inarritu.
Construit comme un gigantesque plan séquence, la caméra virevoltant en tous sens, le cinquième film du cinéaste mexicain confirme son côté millimétrique et pointilleux, aidé par une brochette d'acteurs à l'interprétation exemplaire.
Pourtant ce nouveau tour de force n'a pas réussi à convaincre complètement les critiques du Monde, Thomas Sotinel et Jacques Mandelbaum, qui reprochent au réalisateur d'étouffer son récit dans des démonstrations de force.
Explications.
Le Monde.fr
