Mali : des djihadistes revendiquent l'attaque d'un convoi humanitaire du CICR
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 31.03.2015 à 00h36
Drapeau du CICR.
Crédits : AFP/PATRICK BAZ
Un camion du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) a été attaqué, lundi 30 mars dans le nord du Mali, et son chauffeur a été tué, a annoncé l'organisation internationale.
Des hommes armés ont ouvert le feu sur le véhicule qui se dirigeait de Gao vers la capitale nigérienne, Niamey, pour aller chercher du matériel médical.
L'attaque s'est produite à une quarantaine de kilomètres de Gao.
Un employé de la Croix-Rouge malienne a par ailleurs été blessé et se trouve dans un état stationnaire, a précisé Yasmine Praz Dessimoz, responsable des opérations du CICR dans le nord et l'ouest de l'Afrique.
« Un chauffeur qui travaillait pour l'ennemi »
Un porte-parole djihadiste a revendiqué cette attaque auprès de l'AFP.
Dans un bref entretien téléphonique avec un journaliste de l'AFP à Bamako, Abou Walid Sahraoui, un porte-parole du groupe Mujao a déclaré : « Avec l'aide de la main d'Allah, nous avons tué à côté de Gao, en terre musulmane, un chauffeur qui travaillait pour l'ennemi ».
A la question de savoir s'il s'agissait du chauffeur du CICR dont la mort avait été annoncée peu auparavant par l'organisation internationale, il a répondu par l'affirmative : « Oui, c'est bien ça.
Nous avons eu ce qu'on voulait avec l'attaque ».
