Jean-Luc Lahaye arrêté pour corruption de mineure
Le Monde |
12.02.2015 à 22h57
Le chanteur Jean-Luc Lahaye a été arrêté cette semaine et devra comparaître devant le tribunal pour corruption de mineure de moins de 15 ans et détention d'image pédopornographique, a-t-on appris de source judiciaire, confirmant une information de RTL .
Âgé de 62 ans, il a été placé sous contrôle judiciaire.
Il sera convoqué au tribunal le 23 mars, selon RTL.
Les faits reprochés remontent à 2013.
Selon la source judiciaire, le chanteur est convoqué pour corruption de mineure aggravée par l'utilisation d'un réseau de communication électronique et l'âge de la victime (moins de 15 ans), proposition sexuelle à une mineure de moins de 15 ans en utilisant un moyen de communication électronique et détention d'image pornographique représentant des mineurs.
DÉJÀ CONDAMNÉ EN 2007
Jean-Luc Lahaye avait déjà été condamné en 2007 à 10 000 euros d'amende pour avoir eu des relations sexuelles avec une mineure .
Une jeune fille de 18 ans l'avait accusé de l' avoir violée à deux reprises alors qu'elle avait un peu moins de 15 ans.
L'artiste avait reconnu avoir eu des relations sexuelles avec la jeune fille, mais avait formellement contesté l'avoir violée.
Les charges de viol n'avaient pas été retenues.
« Enfant de la Ddass » (direction départementale des affaires sanitaires et sociales), Jean-Luc Lahaye est devenu célèbre dans les années 1980 avec des titres comme Femme que j'aime ou Papa chanteur, surfant sur l'essor des radios libres.
Marqué par son parcours d'enfant abandonné, qu'il a raconté dans un livre à succès intitulé Cent familles, il a inauguré en 1986, en présence de François Mitterrand, une fondation du même nom pour venir en aide aux enfants défavorisés.
Société
