Incident à Fessenheim : les anti-nucléaires portent plainte contre EDF
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 20h12
Les associations écologistes qui luttent pour la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim accentuent leur pression.
Elles ont annoncé lundi 20 avril leur intention de porter plainte contre EDF.
Elles reprochent notamment à l'entreprise d'avoir « largement minimisé » la fuite d'eau du 28 février à la centrale de Fessenheim (Haut-Rhin) , et d'avoir « menti » à l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN).
EDF avait mis trois jours avant d'aviser, le 3 mars, l'ASN de cet événement.
La plainte, dirigée contre EDF et contre Thierry Rosso, directeur de la centrale au moment des faits, sera déposée mardi auprès du parquet de Colmar, ont précisé dans un communiqué les associations, dont le réseau  Sortir du nucléaire et  Stop Fessenheim .
Les plaignants, qui « espèrent une condamnation sévère » d'EDF, s'appuient sur des dispositions pénales du code de l'environnement.
Celui-ci oblige l'exploitant d'une centrale nucléaire à « déclarer sans délai à l'Autorité de sûreté nucléaire » et à « l'autorité administrative » tout « incident ou accident ayant ou risquant d'avoir des conséquences notables sur la sûreté de l'installation », sous peine d'un an de prison et de 15 000 euros d'amende.
« Une communication plus que décalée »
La semaine dernière, Pierre-Franck Chevet, le président de l'ASN, avait fait savoir, devant l'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, qu'il n'était « pas content » de l'attitude adoptée par EDF après la fuite du 28 février à Fessenheim.
EDF a évoqué un « défaut d'étanchéité » alors qu'il s'agissait d'une rupture de tuyauterie qui a entraîné une fuite de 100 mètres cubes d'eau dans la salle des machines.
« Il y a eu une communication plus que décalée par rapport à la réalité », a relevé M. Chevet.
Les écologistes dénoncent en outre le fait que EDF a réparé puis remis en service cette tuyauterie le 5 mars, alors même qu'elle avait promis à l'ASN qu'elle ne la remettrait pas en route « avant plusieurs semaines », le temps d'identifier les causes exactes du problème.
Le tuyau a de nouveau cédé, le 5 mars, sous les yeux des inspecteurs de l'ASN.
Lire notre décryptage : Dans la centrale nucléaire de Fessenheim, des incidents à répétition
« Le but de notre plainte n'est pas de susciter le buzz, mais bien de faire sanctionner l'exploitant », a souligné Marie Frachisse, coordinatrice des questions juridiques pour le réseau Sortir du nucléaire.
Depuis 2013, les militants de l'association ont fait condamner EDF au moins cinq fois à des amendes, pour plusieurs incidents dans des centrales nucléaires.
« Vu les finances d'EDF, ces amendes sont minimes, mais elles ont un effet en termes d'image pour l'entreprise, et nous espérons qu'elles l'amèneront à changer de comportement », a-t-elle ajouté.
Les antinucléaires réclament depuis des années la fermeture et le démantèlement de Fessenheim, la plus vieille centrale en activité en France.
Le président François Hollande a réaffirmé au début de mars que cette fermeture aurait lieu « à l'horizon de la fin du quinquennat », conformément à sa promesse de campagne de 2012.
