L'appel à l'Indonésie de l'épouse d'un Français condamné à mort
Le Monde |
26.02.2015 à 12h18
C'est son dernier espoir.
Sabine Atlaoui, l'épouse d'un ressortissant français condamné à mort en Indonésie pour trafic de drogue, a exhorté publiquement, jeudi 26 février à Djakarta, les autorités du pays à étudier le recours en révision déposé par son mari mi-février.
« Je tiens absolument à communiquer tout l'espoir que nous portons sur ce recours en révision.
On est persuadés que cela permettra à mon mari de prouver sa bonne foi », a-t-elle déclaré à l'occasion d'une conférence de presse où était également présente l'ambassadrice de France, Corinne Breuzé.
Serge Atlaoui a été arrêté en 2005 pour avoir travaillé dans un atelier de fabrication d'ecstasy.
Cet artisan-soudeur, décrit par son avocat comme «  un bon ouvrier, un bon père de famille, un bon musulman », a été condamné en première instance et en appel à la prison à perpétuité, avant de voir sa peine aggravée en 2007 par la Cour suprême indonésienne, qui a prononcé la peine de mort à son encontre.
Une audience de révision de cette sentence est prévue devant la Cour suprême le 11 mars.
   Lire : En Indonésie, un Français condamné à mort risque d’être exécuté
Des chances minimes que le recours aboutisse
Mais les chances que ce recours aboutisse sont ténues.
Le nouveau président indonésien, Joko Widodo, « Jokowi » de son surnom, est un partisan affiché de la peine de mort.
Peu de temps après son arrivée au pouvoir, en octobre, il a fait savoir qu' il n'accorderait aucune grâce aux condamnés à mort dans les affaires de trafic de drogue.  
Six d'entre eux, parmi lesquels cinq étrangers, ont été exécutés le 18 janvier, provoquant de vives tensions diplomatiques .
Plusieurs autres, dont deux Australiens, un Brésilien et une Philippine, sont actuellement en attente d'être exécutés.
L'ambassadrice Corinne Breuzé a rappelé que la France est « opposée à la peine de mort en tout lieu et en toute circonstance » et qu' « aucun Français n'a été exécuté en France ou à l'étranger depuis l'abolition de la peine de mort en 1981 ».
Elle a rappelé que François Hollande s'est récemment entretenu avec son homologue indonésien sur cette affaire et a dit « espérer » que le recours soit entendu.
