Nokia et Alcatel-Lucent annoncent leur fusion
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 08h49
Le géant finlandais s'apprête à racheter l'équipementier franco-américain.
D'après un communiqué commun des deux sociétés , les actionnaires de Nokia détiendront 66,5 % du groupe et ceux d'Alcatel-Lucent 33,5 %.
L'accord avec Nokia pour une offre publique d'échange valorise Alcatel-Lucent à 15,6 milliards d'euros.
Les deux conseils d'administration ont approuvé les termes de l'opération qui devrait être finalisée au premier semestre 2016.
Le nouvel ensemble, dont le siège serait en Finlande, pourrait s'appeller Nokia Corporation.
Il devrait être dirigé par les actuels patrons de Nokia : le Finlandais Risto Siilasmaa deviendrait président du conseil d'administration, et Rajeev Suri le directeur général.
Le conseil d'administration serait composé de neuf ou dix membres, dont trois administrateurs issus d'Alcatel-Lucent.
La nouvelle entité espère dégager environ 900 millions d'euros de synergies sur ses coûts d'exploitation en 2019 en année pleine et vise 200 millions de réduction des dépenses d'intérêts financiers à horizon 2017. 
Nokia ne prévoit pas de suppressions d'emplois supplémentaires à l'issue du plan de restructuration d'Alcatel.
Mardi 14 avril, le ministre de l'économie Emmanuel Macron a aussi déclaré qu’il n’y aurait « aucune destruction d’emplois en France » assurant qu'il avait eu « des engagements de la part de Nokia ».
Lire aussi : Fusion Nokia-Alcatel : le gouvernement « vigilant » sur l’emploi
Naissance d'un champion européen ?
Les deux groupes vont constituer un champion européen de l'équipement de réseau de plus de 25 milliards d'euros de chiffre d'affaires.
Un ensemble d'une taille équivalente à celle du leader du secteur, le suédois Ericsson, mais aussi capable de rivaliser avec les équipementiers chinois, comme Huawei ou encore ZTE.
La nouvelle entité emploierait quelque 120 000 personnes dans le monde et pourrait profiter du savoir-faire de Nokia dans les réseaux mobiles et de celui d'Alcatel dans le fixe.
Lire aussi : Nokia : l’art, brutal, de la mue
Nokia a revendu sa division Terminaux mobiles à Microsoft en 2013 pour se concentrer sur son activité d'équipementier pour les opérateurs, notamment sur les technologies de très haut débit mobile.
En l'espace de deux ans, son cours de Bourse a triplé, pour atteindre 8 euros.
Aujourd'hui, la capitalisation boursière de Nokia, 30 milliards d'euros, est près de trois fois supérieure à celle d'Alcatel (11 milliards).
Alcatel-Lucent ne s'est jamais remis de la fusion qui lui a donné naissance en 2006 – les cultures d'entreprise des deux entités étant trop différentes.
De plus, le groupe n'a pas réussi à suivre l'évolution des usages et des technologies dans la téléphonie mobile.
M. Combes a mis en place, en octobre 2013, le plan « Shift », qui visait à économiser 2 milliards d'euros par an, en dégageant le groupe des activités qui ne rapportaient pas assez et en supprimant 10 000 postes dans le monde, dont 700 en France.
