Le harcèlement de rue, « c’est notre quotidien »
Le Monde |
Scène de la vie quotidienne d’une jeune femme, recueillie par l’association Stop harcèlement de rue.
« Mmmm !
Mignonne !
– Eh j’tai dit que t’étais jolie !
– Sale pute, va !
»
Cette situation, la plupart des passagères qui attendent leur train de banlieue gare du Nord, à Paris, l’ont vécue.
Quand on leur demande s’il leur arrive d’être harcelées dans l’espace public, elles sourient d’un air las.
« Tous les jours !
», s’exclame Aminata Touré, une Parisienne de 24 ans.
« Ils disent : “T’es charmante”, “donne-moi ton 06”, témoigne Carla, 30 ans.
Quand on ne répond pas, ils soufflent et te traitent de connasse.
» « Je dirais que ça m’arrive une fois par semaine, estime Ophélie Seveque, 19 ans.
Ils demandent : “Chérie, tu descends où, t’habites où ?”
Les regards insistants c’est tout le temps.
»
Elles font bien la différence entre drague et harcèlement.
« Tant que c’est poli, ça va, dit Valentine Letailleur, 20 ans.
Quand on dit non et que la personne insiste, c’est gênant.
» « Les regards ne me dérangent pas, affirme Alexiane Deschampt, 20 ans.
On fait attention à soi aussi pour les attirer.
Mais ce n’est pas parce qu’on se fait belles qu’on est des putes !
» Or, beaucoup d’hommes « ne lâchent pas facilement l’affaire ».
« Même si tu changes de place, ils se calent dans un angle du wagon d’où ils peuvent te voir », relate Ophélie.
Beaucoup s’étonnent qu’on leur pose cette question.
« C’est triste, mais on s’habitue, observe Ophélie.
C’est notre quotidien.
»
« Une situation intimidante, humiliante, dégradante ou offensante »
Cela ne devrait pas être le cas, selon le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, qui rend public jeudi 16 avril un rapport commandé par le gouvernement, signe d’un intérêt nouveau pour ce sujet.
Pour cette instance, il s’agit d’une forme de violence faite aux femmes.
« Le harcèlement sexiste, écrit le Haut Conseil, se caractérise par le fait d’imposer tout propos ou comportement (…) qui a pour objet ou pour effet de créer une situation intimidante, humiliante, dégradante ou offensante (…).
Il peut prendre des formes diverses comme des sifflements ou des commentaires sur le physique, non punis par la loi, ou des injures, punies par la loi.
»
Chacune se souvient d’au moins une grosse frayeur.
Alexiane se rappelle d’un trajet nocturne particulièrement anxiogène vers Saint-Leu-la-Forêt (Val-d’Oise).
« Un type agressif m’a abordée, il m’insultait, se souvient-elle.
Je serrais mes clés dans ma poche pour me défendre au cas où.
En sortant du train j’ai couru jusqu’à ma voiture.
»
La présence d’autres passagers rassure mais n’est pas un gage de sécurité.
« Je rentrais en bus à Deuil-Montmagny [Val-d’Oise], deux types saouls me parlaient et m’attrapaient le bras, rapporte Magdalena Swinoga, 30 ans.
Ça a duré tout le trajet, quarante minutes.
» Sans entraîner d’intervention des passagers ou du chauffeur.
L’affluence peut même être propice aux agressions.
« Récemment, à l’heure de pointe, un homme m’a touché les fesses, relate Aurélie Oumezzaouche, 28 ans.
Je n’ai rien dit, j’étais sidérée.
» Même quand on a affaire à des atteintes punies par le code pénal (exhibitions, mains sur les fesses ou les cuisses, baisers forcés), les victimes portent rarement plainte.
« Si tu es en jupe, dans leur tête, tu provoques »
Beaucoup essaient d’ignorer les harceleurs.
« Avant j’avais tendance à répondre, argumente Alexiane.
Mais cela envenime les choses.
» « On ne sait pas quoi faire, parce qu’on ne sait pas comment ça peut tourner », observe Magdalena.
Très souvent, elles disent qu’elles ont un copain, même si c’est faux.
Pour le Haut Conseil à l’égalité, ce harcèlement, répétitif, « entame le droit [des femmes] à la sécurité et limite leurs déplacements dans l’espace public ».
Beaucoup modifient leur comportement pour l’éviter.
« Si tu es en jupe, dans leur tête, tu provoques », affirme Aminata.
Mêmes causes, même effets pour les talons ou les tenues légères.
« Même quand il fait hyper-chaud en plein été, on ne peut pas être comme on veut, en tee-shirt et short », témoigne Johanna Dehayes, 18 ans.
En toute saison, mieux vaut « tracer » et « regarder par terre ».
Les endroits considérés comme les moins sûrs sont le train, le RER et le bus.
« Dans la rue, tu peux courir, observe Alexiane.
Dans un train, il n’y a pas d’échappatoire.
»
Carla se dit « bien contente d’aller au travail en voiture maintenant ».
Les autres continuent à utiliser les transports en commun.
Elles n’ont pas le choix, et disent ne pas avoir peur.
« J’essaie de ne pas changer mes habitudes, de ne pas me faire raccompagner le soir, parce que ce n’est pas normal, affirme Alexiane.
Je veux pouvoir m’habiller comme je veux et aller où je veux.
»
Le Haut Conseil à l’égalité estime le phénomène très largement répandu.
Il demande sa quantification précise, qui n’a jamais été effectuée, les études se concentrant sur les violences les plus graves.
Il appelle à une prise de conscience générale de la part des victimes, mais aussi des harceleurs, et des témoins, encouragés à ne pas tolérer de tels comportements.
Elle a commencé, sous l’impulsion d’associations comme le collectif Stop harcèlement de rue, créé en février 2014, qui sensibilise par son site Internet et des actions sur le terrain.
Selon le Haut Conseil, les pouvoirs publics doivent maintenant prendre le relais, notamment par une campagne nationale d’information.
