| Par Rémi Dupré
Le parquet général d’Indonésie a indiqué lundi 27 avril que le Français Serge Atlaoui, condamné à mort pour trafic de drogue, et dont le nom a été récemment retiré de la liste des exécutions imminentes, serait fusillé si la procédure en cours devant le tribunal administratif était rejetée.
Lire aussi : La justice indonésienne accorde un fragile sursis au Français Serge Atlaoui
En ces journées de tension pour l’entourage de l’ex-ouvrier soudeur, le Paris-Saint-Germain se retrouve soudainement – et bien malgré lui – en première ligne dans cette affaire.
En février, l’association Ensemble contre la peine de mort (ECPM) avait adressé une lettre aux dirigeants du club afin que ces derniers plaident en faveur d’un assouplissement de la peine de Serge Atlaoui.
« Nous avions envoyé un courrier à Nasser Al-Khelaïfi [le président du PSG] et Jean-Claude Blanc [son directeur général délégué] pour une demande de rendez-vous afin de discuter du partenariat scellé par le club en janvier avec la société indonésienne Garuda Food, précise Nicolas Perron, directeur des programmes d’ECPM.
On voulait demander au PSG comment il pouvait relayer le soutien à Serge Atlaoui et aux autres condamnés à mort en Indonésie.
Il n’y a pas eu de réponse malgré nos relances.
On est désolés que le PSG ne soutienne pas cette cause importante.
C’est dommage.
C’est le club de la capitale, l’équipe phare de la Ligue 1. »
Pour l’heure, M. Perron ne cache pas sa déception et ajoute : « La Mairie de Paris, elle, soutient notre campagne.
Au regard de la notoriété médiatique du club dans cette région d’Asie, un soutien aurait une portée importante.
Cela montre clairement que l’intérêt marketing supplante notre cause, que le business l’emporte sur les droits de l’homme.
Je pense que les dirigeants parisiens veulent prendre du temps pour nous répondre quand on connaît leur stratégie par rapport au marché asiatique. 
»
Tournée du club en Indonésie
En marge de son partenariat scellé à Djakarta avec Garruda Food, le club parisien avait lancé, en novembre 2013 une version Indonésienne de son site Internet.
C’était la 7e déclinaison étrangère de PSG.fr,
créé en 2000.
« L’Indonésie, et l’Asie plus largement, est un marché qui possède un extraordinaire potentiel de fans de foot, expliquait à l’époque Jean-Claude Blanc.
On a aussi choisi l’Indonésie parce que c’est un grand pays [230 millions d’habitants, 82 millions d’utilisateurs d’Internet] et, bien sûr parce que la Ligue 1 y est diffusée et que le PSG y représente un centre d’intérêt croissant puisque c’est souvent le choix prioritaire des diffuseurs.
Notre ambition ne se limite pas au lancement du site, mais s’étend à la création d’une véritable plateforme multimédia.
La page Facebook du PSG en indonésien regroupe déjà plus de 600 000 fans, nous avons également un compte Twitter local.
Aujourd’hui, 20 % de notre trafic Internet provient de l’étranger. 
» Cette version du site était alimentée par trois journalistes à Djakarta.
Par ailleurs, le PSG devrait effectuer « dans les trois années à venir » un Tour asiatique d’été, qui devait s’étendre à l’Indonésie, le Japon et la Chine.
Lors de cette tournée de matchs amicaux, le club parisien devait affronter la sélection nationale indonésienne, actuellement 159e au classement FIFA.
Désireux de conforter la notoriété de sa marque, le PSG a ainsi effectué à l’été 2014 une mini-tournée en Asie, passant par Hongkong et Pékin, où il a remporté (2-0) le Trophée des champions face à Guingamp.
Soucieux surtout d’étoffer ses revenus en termes de merchandising, les dirigeants parisiens ont notamment signé, en avril 2014, un contrat de trois ans (contre 1,3 million d’euros annuels) avec la société chinoise Huawei, troisième vendeur de smartphones dans le monde.
Silence radio au PSG
« J’ose espérer que le Paris-Saint-Germain aura la décence de renoncer à sa tournée en Indonésie », a tonné maître Richard Sédillot, l’avocat de Serge Atlaoui, dans les colonnes du Journal du dimanche.
« Il n’a pas appelé à un boycott du partenariat avec Garuda Food, insiste Nicolas Perron.
On espère que le PSG aura l’amabilité de nous donner sa version.
Il n’y a pas de raison que le club ne soutienne pas un citoyen français qui risque d’être exécuté de manière imminente.
Surtout quand on sait à quel point des joueurs emblématiques comme Zlatan Ibrahimovic et Thiago Silva sont populaires sur place.
Ce serait essentiel que des joueurs de cette ampleur passent le message. 
»
Selon ce responsable d’ECPM, « le temps est compté » pour Serge Atlaoui, qui risque d’être exécuté « d’un moment à l’autre ».
« On espère que les journalistes relanceront le club demain mardi au Parc des princes lors du match contre Metz [la ville natale de Serge Atlaoui] », indique Nicolas Perron.
Dimanche 26 avril, après la qualification de son équipe féminine en finale de la Ligue des champions, le président du PSG Nasser Al-Khelaïfi avait été interrogé sur ce dossier par RMC-Sport.
Le dirigeant avait répondu « qu’il n’était pas avocat et qu’il n’y connaissait rien », avant que l’attaché de presse du club ne coupe court à l’échange, prétextant que son président « n’était pas là pour ça ».
