Sarkozy veut rétablir les heures supplémentaires dans la police
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 21h40
Invité du 20 heures de France 2, le président de l' UMP , Nicolas Sarkozy , a proposé « de décider immédiatement de rétablir les heures supplémentaires dans la police et les services de renseignement » pour faire face à la menace terroriste.
« Nous n'avons pas de temps à perdre », a déclaré l'ancien chef de l'Etat.
Le rétablissement des heures supplémentaires représentent « 4 000 équivalents temps plein » selon lui alors que les mesures budgétaires annoncées par le gouvernement vont faire que « les renforts » arriveront dans seulement deux ans.
Lire : Valls annonce la création de 2 680 postes pour lutter contre le terrorisme
Nicolas Sarkozy a par ailleurs proposé à nouveau de créer des « centres de déradicalisation » pour les djihadistes sortant de prison et de pouvoir « expulser » un imam qui ne défend pas les valeurs de la France.
« S'agissant des djihadistes bi-nationaux, il faut leur retirer la nationalité pour qu'ils n'aient plus à revenir sur le territoire.
»
Lire : L’UMP veut rétablir une mesure « d’indignité nationale » pour les terroristes
« La question de l' islam et de la laïcité est posée, a-t-il déclaré, la seule question qui se pose c'est ce que l'islam est prêt à faire pour s' intégrer dans la République ».
Au sujet de l'école, il faut rétablir l'autorité, a-t-il expliqué, en donnant un « arsenal de sanctions aux maîtres et aux professeurs ».
CONSTERNATION
En ce qui concerne les propos de Manuel Valls à l'occasion de ses vœux à la presse, mardi 20 janvier, évoquant un « apartheid territorial, social , ethnique », M. Sarkozy s'est dit « consterné par cette expression », et par le fait qu'un premier ministre puisse « comparer » l' Afrique du Sud et la France.
Lire : L’« apartheid » en France ?
Pourquoi les mots de Manuel Valls marquent une rupture
Sur l'union nationale, l'ancien président de la République estime qu'elle est « peut-être incontournable et indispensable » sur certains sujets.
Mais, a-t-il poursuivi, unité nationale « ne veut pas dire qu'il ne faut pas faire de propositions ».
Selon Le Canard enchaîné, M. Sarkozy aurait pourtant pesté, le 9 janvier, contre cette « union nationale » : « Et puis, son union nationale, à Hollande, ça commence à me courir ! 
»
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
