Pas de génocide entre la Serbie et la Croatie, estime la Cour internationale
Le Monde |
03.02.2015 à 13h40
Pas de génocide, ni d'un camp ni de l'autre.
Les juges de la Cour internationale de justice (CIJ) ont considéré, mardi 3 février, que la Serbie n'avait pas commis de génocide contre les Croates lors de la guerre qui les opposa au début des années 1990.
Quelques minutes après, ils ont jugé que la Croatie n'avait pas commis de génocide contre la population serbe de son pays lors de la reconquête en 1995 de zones contrôlées par les sécessionnistes soutenus par Belgrade. 
« La Croatie n'a pas réussi à prouver ses allégations selon lesquelles un génocide a été commis », a déclaré le juge président Peter Tomka lors d'une audience publique à La Haye, où siège la CIJ.
Les juges ont estimé que les actes commis par les Serbes au début du conflit n'avaient pas pour objectif de « détruire » le groupe ethnique croate de certaines zones de Croatie réclamées par les sécéssionnistes serbes, mais de les « déplacer par la force ».
CONTRE-PLAINTE
Statuant sur la contre-plainte de Belgrade, Peter Tomka a opté pour les mêmes termes, estimant que « la Serbie n'a [vait] pas réussi à prouver un acte de génocide (...) contre la population serbe ».
La proclamation d'indépendance de la Croatie vis-à-vis de la Yougoslavie, en 1991, a été suivie d'une guerre entre les forces croates et les sécessionnistes serbes soutenus par Belgrade, qui voulaient intégrer un Etat serbe ethniquement pur.
Le conflit serbo-croate, l'un des nombreux qui secouèrent les Balkans durant la dernière décennie du XXe siècle, a fait environ 20 000 morts entre 1991 et 1995.
La Croatie avait saisi la CIJ en 1999 en demandant aux juges d' établir que la Serbie avait commis un génocide et réclamant des « réparations financières ».
Mais la Serbie a répliqué en 2010 par une contre-plainte dans la même affaire, accusant Zagreb de génocide pour l'opération militaire croate ayant mis un terme à la guerre en 1995.
Selon Belgrade, quelque 200 000 Serbes ont dû alors fuir la Croatie.
