La France ne livrera pas « d'armes létales » à l'Ukraine pour l'instant
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 14h55
La France n'a pas l'intention de fournir des « armes létales » à l' Ukraine à ce stade, a déclaré mercredi 4 février le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian, à l'heure où les combats entre l'armée ukrainienne et les séparatistes prorusses font rage .
Les affrontements ont connu une nette recrudescence ces dernières semaines et l'espoir d'une sortie de crise s'est dissipé avec l'échec de nouveaux pourparlers.
Le New York Times affirmait dimanche que le gouvernement américain étudiait de nouveau la possibilité de fournir aux forces ukrainiennes des armes et des équipements défensifs.
Mardi, Ben Rhodes, le conseiller adjoint à la sécurité nationale de la Maison Blanche, a toutefois déclaré que fournir davantage d'armes n'est pas une réponse à la crise en Ukraine.
