Les photos de Coulibaly et de sa compagne, arbalète à la main
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 20h14
En 2010, dans le Cantal, à l'occasion de visites rendues à Djamel Beghal, condamné pour terrorisme et prosélyte reconnu de la mouvance radicale takfir, considérée comme une secte au sein de la communauté salafiste, Amedy Coulibaly et sa compagne, Hayat Boumeddiene, se prenaient en photo lors d'exercices de tir à l'arbalète.
1 / 6
Amedy Coulibaly, dit « Doly », à Murat, Cantal, en 2010.
Crédits : Le Monde facebook twitter google + linkedin pinterest
Dans les bureaux de  Charlie Hebdo , après la tuerie
Les images de la traque des frères Kouachi à Dammartin-en-Goële
L'esprit « Charlie Hebdo » : « dénoncer la bêtise en faisant rire »
En images : à 11 h 30, des hommes armés ouvrent le feu rue Nicolas-Appert
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Attaque sur Charlie-Hebdo - L'enquête
Montrouge : un mort, un tireur dans la nature, une ville traumatisée
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : FAQ web - FAQ abo - FAQ journal - FAQ mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
