| Par Emmanuelle Jardonnet
La Salle des Mariannes du Palais Bourbon s’est enrichie d’une nouvelle représentation, mercredi 21 janvier.
Au milieu de la collection de bustes, la nouvelle venue détonne, comme son créateur, l’artiste graffeur américain JonOne, venu la présenter vêtu d’un blouson recouvert de lettrages fluo au milieu de députés et convives en costumes et tailleurs stricts.
L’œuvre, intitulée Liberté, Egalité, Fraternité, est une réinterprétation de La Liberté guidant le Peuple, d’Eugène Delacroix, façon street art, sur une large toile de près de deux mètres sur trois.
Sa présentation a été précédée d’un court making off où l’on voit l’artiste graffer la devise française sur toute la surface blanche du tableau à la peinture bleue, puis de colorer certaines parties en rouge, avant d’enrichir ces couleurs nationales d’autres teintes.
L’ultime étape de la composition a été révélée par le dévoilement du tableau : l’artiste y a fait apparaître l’allégorie de Delacroix par un effet de pochoir inversé, ayant recouvert sa composition de blanc hormis les silhouettes du célèbre tableau.
« Liberté » doublement symbolique
JonOne, Américain d’origine dominicaine né à Harlem, est installé depuis près de trente ans à Paris .
Ce pionnier du street art de 51 ans à l’allure très juvénile a débuté dans le monde du graffiti adolescent, en taguant sur les murs et les métros de New York.
Introduire cette culture urbaine au cœur de la République était symbolique, les récents événements exacerbent encore le propos :
« Cette toile a été commandée à l’artiste bien avant les odieux attentats barbares du 7 janvier, et avant la journée du 11 janvier, qui vit l’esprit de la liberté, le désir de liberté, prendre d’assaut toutes les rues de France , dans nos villes, dans nos quartiers, partout où battait un cœur de citoyen », a déclaré le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone.
La toile arrive ainsi pour lui à un « terrible moment, mais aussi le meilleur pour afficher [cette] Liberté », qui montre, selon l’élu socialiste, « que la France ne craint rien quand elle est fidèle à l’ardeur du combat social  » : « Elle nous rappelle que la France ne craint rien, ni personne, ni aucune tyrannie quand, comme on le voit ici, elle se retourne pour regarder le peuple, pour y prendre ses ordres, et pour ne jamais reculer . 
»
La rue
Au-delà du symbole républicain, avec JonOne, c’est « la rue [qui] s’invite au Palais-Bourbon », a également souligné l’élu, qui fut ministre de la ville sous le gouvernement Jospin : « La rue avec ses techniques, ses moyens d’expression, la rue avec sa beauté.
Dans la rue, on veut dire des choses que l’art, ailleurs, ne dit pas encore. 
»
Expression d’une certaine « révolte », « cet art », dont il salue le caractère « universel », « a gagné, il a su conquérir ses lettres de noblesse à la pointe de la bombe aérosol », a encore déclaré le député PS de Seine- Saint-Denis , rendant au passage hommage à la richesse artistique de son département.
Voir le président de l’Assemblée évoquer l’esthétique de l’urgence due au jeu du chat et de la souris entre graffeurs et policiers ne manquait pas de saveur – comme d’observer le classicisme du cadre doré choisi pour accrocher la toile.
L’appel à JonOne qui, au-delà de son statut de pionnier du street-art et de son succès en tant que peintre en salles des ventes, est connu pour son engagement social et caritatif, notamment en faveur de la Fondation Abbé-Pierre, est une initiative de Claude Bartolone.
L’homme politique avait découvert son travail il y a trois ans par hasard en Corse , avant de se rendre compte que l’atelier de l’artiste, qu’il souhaitait rencontrer , se trouvait à quelques centaines de mètres de son domicile, aux Lilas.
Fervent admirateur de ses compositions, l’élu les décrit comme des « explosions de couleurs et de sentiments, entre une ivresse expressionniste et une abstraction qui invite à la pensée et à l’émotion. 
»
« Il y a une générosité dans le street art »
De son côté, l’artiste explique avoir choisi de représenter Marianne brandissant le drapeau tricolore comme une image de « la jeunesse, l’avenir, l’espoir ».
Il se considère membre d’« une génération qui doit combattre pour une liberté, celle de créer les conditions d’un avenir meilleur, malgré les difficultés que beaucoup de gens traversent, surtout le fléau de la pauvreté. 
»
Lorsqu’on lui demande s’il ne trouve pas un peu étrange de voir ses graffitis dans ce lieu si solennel, au milieu des dorures et du marbre, l’artiste rappelle le fondement de sa démarche : « Si j’ai choisi de m’exprimer dans la rue par le graffiti, c’était dans une volonté de faire changer les choses, de faire entendre autre chose, une colère, sans haine.
Il y a une générosité dans le street art, et ici je vois une générosité dans les deux sens : des personnes qui ne connaissent pas le graffiti et cette culture vont pouvoir les regarder autrement. 
»
Le public aura un accès limité à l’œuvre.
Selon les modalités habituelles des visites du Palais Bourbon, forcément drastiques, il faut réserver au moins trois mois à l’avance par l’intermédiaire d’un député.
Des visites groupées au compte-gouttes qui permettent par ailleurs de découvrir les autres œuvres d’art contemporain des lieux : de Pierre Alechinsky, Vincent Barré, Fabienne Verdier, Walter de Maria ou Hervé di Rosa.
