12.03.2015 à 19h31
Disney annonce la sortie en 2016 d'un film « Star Wars » hors série
Le directeur exécutif de Disney, Bob Iger, a annoncé jeudi 12 mars devant ses actionnaires qu'un film reprenant l'univers de la célèbre saga verrait le jour sur grand écran au mois de décembre 2016, relate le site officiel StarWars.com .
Le long-métrage sera intitulé Rogue One et son tournage doit débuter cet été.
Il s'agira du premier film dans l'histoire de la saga à ne pas s'inscrire dans la continuité d'une des trois trilogies.
Il sera mis en scène par Gareth Edwards (Monsters, Godzilla).
Le second épisode de la nouvelle trilogie, Star Wars VIII, arrivera quant à lui en salles en mai 2017, soit quatre décennies après le tout premier film, a également annoncé Disney.
Il sera cette fois dirigé par Rian Jonhson, le metteur en scène du film de science-fiction Looper.
Il s'agira de la suite directe de Star Wars VII : L'éveil de la force, qui sortira en décembre 2015.
La saga  Star Wars 
