Volvo Ocean Race : une première victoire pour l'espagnol Mapfre
Le Monde |
| Par Véronique Malécot
Le bateau espagnol Mapfre, skippé par l'espagnol Xabi Fernandez, a remporté samedi 28 février à 9 h 31 (heure de Paris) à Auckland en Nouvelle-Zélande, la quatrième étape de la Volvo Ocean Race, la course autour du monde à la voile en équipage.
Parti le 8 février de Sanya en Chine, Mapfre a bouclé les 5 264 milles nautiques (environ 9 750 km) du parcours en 20 jours 2 heures, 31 minutes et 20 secondes.
Les marins de Mapfre s'offrent leur première victoire dans cette Volvo Ocean Race devant le bateau émirati Abu Dhabi Ocean Racing, mené par le Britannique Ian Walker, qui a coupé la ligne d'arrivée juste quatre minutes après eux, à 9 h 35.
Ils étaient suivis de très près par l'équipage franco-chinois de Dongfeng Race Team, piloté par le Français Charles Caudrelier, arrivé à 9 h 39.
La quatrième place a été prise par Team Alvimedica (Etats-Unis–Turquie), mené par l'Américain Charlie Enright, et qui a franchi la ligne un peu avant 11 heures (heure de Paris).
Les deux derniers bateaux encore en course, le néerlandais Team Brunel (NED/ Bouwe Bekking) et le suédois Team SCA (SWE/ Sam Davies) sont attendus en début d'après-midi.
Très sérieusement endommagé après s'être échoué sur un récif de l'océan Indien en décembre dernier, le septième bateau engagé dans la Volvo Ocean Race, le danois Team Vestas Wind (DEN/Chris Nicholson), n'a pas pu prendre le départ de cette quatrième étape.
Lire : Volvo Ocean Race : une première victoire chinoise
LE SUSPENSE JUSQU'AU BOUT
A l'arrivée à Auckland, les trois premiers bateaux se tiennent en moins de dix minutes au terme d'une course aux très nombreux rebondissements.
Mapfre, qui a pris l'avantage hier sur Abu Dhabi Ocean Racing et Dongfeng Race Team, a dû se bagarrer jusqu'au bout pour rester devant.
Ce matin encore, à quelques milles de la ligne, les trois bateaux se tenaient en moins de deux milles nautiques, rendant impossibles les prognostics sur la victoire finale.
« Tout peut arriver dans les prochaines douze heures.
Même le groupe de derrière peut revenir.
Cette étape de trois semaines va sans doute se jouer cette nuit », reconnaissait encore hier soir sur son blog le skipper Charles Caudrelier.
Les plus gros regrets sont certainement ceux de Bouwe Bekking, le skipper du bateau néerlandais Team Brunel.
Après avoir mené la flotte pendant près d'une semaine, Team Brunel a manqué de chance lors d'une des nombreuses transitions – point de rencontre de deux systèmes météorologiques différents.
Au début de la troisième et dernière semaine de course, le bateau de Bouwe Bekking menait la flotte avant de céder sa place en quelques heures et se retrouver en fin de classement, à la cinquième place.
A l'inverse, cette dernière semaine a également vu la remontée spectaculaire du bateau chinois Dongfeng qui, après avoir cumulé erreurs de stratégie et avaries, est revenu du fond du classement aux avant-postes en quelques heures, pour finalement finir sur la troisième marche du podium.
A l'arrivée, le skipper espagnol de Mapfre, Xabi Fernandez, raconte :
« Cette étape a été très difficile.
Il y a eu beaucoup de changements de places.
Nous avions beaucoup appris sur l'étape 3 et là, nous avons vraiment bien navigué.
Nous n'avions pas démarré cette Volvo comme souhaité.
Nous sommes donc très contents du résultat.
»
Au classement général provisoire, Dongfeng et Abou Dhabi Ocean Racing gardent la tête à égalité de points (8 points) devant Team Brunel (14 points).
Mais la route est encore longue jusqu'à la victoire finale.
Il reste cinq étapes avant l'arrivée en Suède, à la fin juin.
Les six monotypes VOR65 encore en course reprendront la mer le 15 mars pour rallier Itajaí au Brésil, puis Newport (Etats-Unis), Lisbonne, Lorient et enfin Göteborg, en Suède, où s'achèvera le 27 juin 2015 ce marathon planétaire en neuf étapes et neuf mois de course sur quatre océans.
