Pétrole : Schlumberger supprime 9 000 emplois
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 07h10
Schlumberger, le numéro un mondial des services pétroliers, a annoncé jeudi 15 janvier son intention de supprimer 9 000 emplois dans le monde , soit 7 % de ses effectifs, suite à la chute des cours du pétrole .
Le groupe de Houston avait annoncé en décembre 2014 qu’il comptabiliserait une charge d’un milliard de dollars dans ses résultats du quatrième trimestre pour financer des mesures de restructuration.
Les compagnies pétrolières ont réduit leurs projets et budgets d’explorations en réaction à la baisse de près de 60 % des cours du brut en six mois.
Dans une note publiée la semaine dernière, les analystes de Barclays estimaient que les dépenses d’exploration et de production en Amérique du Nord pourraient être réduites de 30 % ou davantage cette année si le prix du brut léger américain reste dans la zone des 50-60 dollars le baril.
Le baril de West Texas Intermediate a fini à 46,25 dollars sur le Nymex jeudi, en baisse de 4,6 % sur la séance.
Pétrole
