PSA va développer des citadines électriques
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
La nouvelle stratégie d’électrification de la gamme PSA prend forme.
Alors que le groupe n’entend toujours pas lancé sa technologie « hybrid air », tant qu’il ne trouve pas de partenaire pour porter et imposer cette innovation, le groupe est en train d’établir une stratégie électrique en deux temps.
Dans un premier temps, comme il l’avait indiqué en avril 2014, le groupe va développer une motorisation hybride électrique-essence, vraisemblablement en remplacement de l’hybride diesel.
Cependant, « cette technologie reste très onéreuse et sera réservée aux véhicules haut de gamme, assemblés sur la plateforme 2 du groupe (EMP2, soubassement technique), celle des 308, C4 Picasso.
Cela devrait arriver d’ici 2019 sur le marché », confie Carlos Tavares, le président du directoire de PSA, dans un entretien au «  Monde  ».
Les développements sont déjà en cours pour cette technologie, qui sera déployée sur tous les marchés du groupe dans le groupe, à l’inverse de l’hybride diesel, qui n’était commercialisé qu’en Europe .
« On développera seul ou avec un partenaire »
En raison du coût de cette technologie, « la déployer sur des petits véhicules est difficile aujourd’hui », juge le patron de PSA.
Du coup, « nous allons développer nos propres véhicules électriques sur la future plate-forme 1 du groupe (EMP1), celle des petits véhicules (208, C3, etc.) », annonce M. Tavares.
Le premier véhicule électrique de nouvelle génération pourrait arriver d’ici à la fin de la décennie.
De manière générale, que ce soit pour l’hybride rechargeable ou ses futurs véhicules tout électrique, PSA est ouvert à une coopération.
« On développera seul ou avec un partenaire si quelqu’un est intéressé », précise M. Tavares.
En choisissant de développer ses propres citadines électriques, PSA met un terme à l’achat de véhicules fabriqués par Mitsubishi.
Le partenariat était né du rapprochement des deux groupes en 2007-2008.
A l’époque, un rapprochement entre les deux constructeurs était discuté, et PSA avait décidé d’acheter à son nouveau partenaire des 4x4 (les 4008 et autres Citroën Aircros), ainsi que des iMiev, rebadgés Peugeot et Citroën.
A partir de 2010, le constructeur a commencé à vendre des C zéro et des Peugeot Ion qui ont eu un succès relativement modeste.
Entre 2010 et 2014, le groupe a écoulé quelque 12 500 véhicules, un score bien éloigné des ambitions des débuts.
PSA aurait signé avec Mitsubishi pour la fourniture de 100 000 véhicules électriques.
Ce flop commercial n’est pas seulement dû au véhicule, certes petit et à la faible autonomie, mais aussi à la faiblesse du marché du véhicule électrique européen, ainsi qu’aux conditions économiques du contrat avec son partenaire japonais.
A chaque véhicule vendu en Europe, PSA perdait de l’argent.
Dans ces conditions, il a vite voulu abréger ce contrat.
Désormais, une nouvelle page du groupe dans l’électrique s’ouvre.
