A Parme, les footballeurs n’ont plus de stade ni de bus
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
Il n’y a plus d’argent pour payer les stewards du stade Ennio-Tardini, plus d’eau chaude dans les douches, plus d’avion ni de bus pour assurer les déplacements.
Résultat : les joueurs du FC Parme, actuellement dernier de Serie A, le championnat italien de pemière division, n’ont pas pu disputer leur rencontre dans leur stade contre Udine, le 22 février, et envisageaient sérieusement de se rendre à Gênes, le 1er mars, avec leurs propres véhicules avant que le match ne soit en définitive annulé.
Le club, qui reçoit l’Atalanta Bergame dimanche, pourrait quitter la compétition avant la fin de la saison.
Il faut remonter à la saison 1942-1943 pour trouver une équipe professionnelle interrompant sa saison avant son terme.
Il s’agissait du FC Palerme, et les Américains venaient de débarquer en Sicile.
En revanche, il suffit de remonter aux années 1990-2000 pour comprendre les déboires des Gialloblu (« Bleu et Jaune »), deux fois vainqueurs de la coupe de l’UEFA en 1995 et 1999.
A cette époque-là, l’argent coule à flot dans cette ville tranquille et prospère de 200 000 habitants.
La société agroalimentaire Parmalat et son président-fondateur Calisto Tanzi s’occupent de tout : des emplois, de la croissance, du football.
Attirés par les gros salaires plus que par la qualité du jambon, les grands joueurs (Brolin, Taffarel, Veron, Cannavaro, Buffon, Thuram, Biaggio, Crespo) et les entraîneurs de renom (Ancelotti, Prandelli) marquent l’histoire du club.
En 2003, tout s’effondre dans le plus grand scandale financier que l’Italie ait connu.
Un trou de 14 milliards d’euros est découvert dans les comptes de Parmalat.
Près de 135 000 épargnants voient leurs économies englouties.
Calisto Tanzi est condamné à dix-sept années de réclusion pour « banqueroute frauduleuse ».
 
« Manenti a acheté un club de Serie A, pas une charcuterie de campagne »
 
Commencent alors les années noires du FC Parme.
Habitué au sommet, le club, privé de sa manne, découvre le ventre mou du championnat, les relégations évitées de justesse, les qualifications in extremis pour la Ligue Europa.
Pas de quoi faire la « une » de la Gazetta dello Sport, la bible du football italien.
Minée par des scandales politiques, la ville décline et confie son sort à un jeune maire du Mouvement 5 étoiles.
L’aéroport est sur le point de fermer.
La programmation du Teatro Verdi, autrefois temple de l’art lyrique, n’est plus ce qu’elle était.
Le stade Tardini sonne creux.
Antonio Cassano, sa seule vedette, a déjà fait ses valises à l’intersaison.
Comme ses coéquipiers, il n’était plus payé depuis des mois.
Mais le spectacle doit continuer.
Alors que l’UEFA interdit au club de disputer la Ligue Europa cette saison en raison du non-respect des règles du fair-play financier, les instances du football italien ne trouvent rien à redire à l’engagement du FC Parme en Serie A.
Pourtant quelques signaux avant-coureurs auraient dû les inquiéter.
Pourquoi le club salariait-il 250 joueurs pour 50 millions d’euros par an ?
Pourquoi, en décembre 2014, le FC Parme a-t-il été vendu à une mystérieuse société chypriote fondée un mois auparavant avec un capital de 1 000 euros ?…
Pourquoi a-t-il été revendu presque aussitôt à un entrepreneur de Brescia, Giampietro Manenti, dont la société, Mapi Group, est domiciliée dans un pavillon de Slovénie avec un capital social de 7 500 euros ?
« Manenti a acheté un club de Serie A, pas une charcuterie de campagne », se désole le maire.
Chaque jour qui passe rapproche le club – dont la dette est passée de 16 millions d’euros en 2006 à 197 millions d’euros aujourd’hui – de la faillite pure et simple.
Ni la ville ni les instances du football, qui ont assisté à ce gâchis, ne semblent disposées à sauver au moins la fin de saison du FC Parme.
Rétrogradé en Serie B, le club pourrait être mis aux enchères.
