Le Musée du Bardo, haut-lieu du tourisme à Tunis
Par Philippe Dagen
•
Mis à jour le 18.03.2015 à 18h19
L'une des salles de mosaïques du Musée du Bardo à Tunis en mai 2012.
Crédits : AFP/FETHI BELAID
Théâtre d'une attaque meurtrière et d'une prise d'otages , mercredi 18 mars, le Musée du Bardo à Tunis est l'un des principaux établissements culturels du continent africain et l'un des plus anciens et des plus importants de Tunisie.
De renommée mondiale, il figure parmi les endroits les plus visités du pays.
Inauguré le 7 mai 1888, au temps du protectorat français, dans un palais du Bey, le Musée du Bardo, mitoyen du Parlement, s'est longtemps appelé Musée Alaoui, avant de prendre son nom actuel après l'indépendance de la Tunisie.
C'est principalement un musée archéologique, qui conserve, dans une architecture arabo-musulmane richement ornée, les produits des fouilles des sites lybico-puniques – à commencer par Carthage – et surtout romains, accumulés au temps où le pays était une province de l'Empire et où cités et villas abondaient.
Commencées au XIXe siècle, ces campagnes archéologiques ont mis à jour des ensembles d'une exceptionnelle qualité.
De sa collection carthaginoise, les masques grotesques ou inquiétants, les statues de terre cuite et les stèles – dont celle dite « du prêtre et de l'enfant » – sont d'autant plus précieux qu'ils sont parmi les rares vestiges artistiques de la civilisation punique à avoir survécu.
Des mosaïques remarquablement conservées
Sa collection romaine est universellement renommée pour l'ensemble de ses mosaïques de grandes dimensions et remarquablement préservées.
Les principales occupent les salles dites de Carthage, de Sousse, d'Althiburos et de Virgile, qui ont, par ailleurs, conservé leurs plafonds et ensembles décoratifs originels.
Datant pour la plupart des IIIe et IVe siècles après J.-C., elles décrivent la vie des praticiennes, les travaux des champs, les jeux du cirque, la vie quotidienne dans les cités et dans les campagnes.
A proximité, sarcophages, stèles, statues des dieux et des empereurs témoignent de la prospérité de la Tunisie romaine.
Parmi les sculptures emblématiques, figurent l'Apollon citharède, l'Esculape et la Cérés du site de Bulla Regia, marbres du IIe siècle, ainsi que la statue colossale de Jupiter capitolin découverte sur l'emplacement de l'odéon de Carthage, quand celle-ci était devenue une ville romaine.
De même provenance est un autre des chefs-d'œuvre du Bardo, la figure de l'empereur Hadrien héroïsé.
Remarquable par ses dimensions est aussi le mausolée de stuc et de plâtre dit « des officiales » découvert à Carthage.
De très riches ensembles préhistoriques
A ces collections, qui font du Bardo l'un des principaux musées de la rive sud de la Méditerranée, s'ajoutent de très riches ensembles préhistoriques, dont celui du site moustérien d'El Guettar et son amas conique de pierres, d'os, de dents et de silex taillés, mais aussi le produit des fouilles d'un navire grec découvert à Mahdia – dont un buste d'Aphrodite de bronze.
Le chef d'œuvre du département d'art islamique est le Coran bleu de Kairouan, manuscrit en calligraphie coufique sur velin teinté d'indigo datant du IXe ou du début du Xe siècle.
Vieillissant, inadapté aux normes contemporaines du tourisme, le Musée du Bardo a fait, à partir de 2009, l'objet d'une opération de restructuration et d'extension ainsi que de renouvellement de la muséographie.
Conçu pour permettre d'accueillir un million de visiteurs par an et pour doubler le nombre des pièces exposées, ce nouveau Musée du Bardo devait ouvrir en juillet 2011.
En raison de la révolution tunisienne, la nouvelle aile n'a pu être ouverte qu'en mai 2012 et l'inauguration officielle a eu lieu le 25 juillet de la même année.
Le tourisme, secteur-clé de l'économie tunisienne, a été très affecté par les crises politiques et l'essor de la mouvance djihadiste depuis la révolution qui a renversé le président Ben Ali en janvier 2011.
En 2014, ses recettes ont enregistré une légère croissance tout en restant loin des niveaux de 2010.
Le nombre de touristes affichait une baisse de 3,2 %, à 6,07 millions, contre 6,27 millions en 2013.
Philippe Dagen
