La petite histoire de Youtube en 10 vidéos-clés
Le Monde |
Durée : 06:56  |  Images : Le Monde.fr
avec Youtube
Voir aussi
Survols interdits : faut-il avoir peur des drones ?
Michel Serres, l'ordinateur et la tête de Saint Denis
HoloLens, Oculus Rift : que font les casques qui changent la réalité ?
Consultez la chaîne Vidéos
Youtube a 10 ans.
Fondée en 2005 par trois anciens employés de Paypal, la plate-forme de vidéos accueille désormais un milliard de visiteurs chaque mois.
C'est un outil incontournable pour toutes les vidéos virales mais aussi pour les publicitaires, les partis politiques et les activistes en tout genre.
Retour sur ces dix années d'existence en 10 vidéos-clés.
Le Monde.fr
