Zone euro : le spectre de la déflation s’éloigne
Le Monde |
| Par Marie Charrel
C’est une bonne nouvelle.
En avril, les prix à la consommation sont restés inchangés (0 %), après quatre mois consécutifs de recul, selon les données officielles publiées jeudi 30 avril par Eurostat.
Dans le détail, les prix de l’énergie ont baissé de 5,8 % sur un an, tirés par la chute des cours de l’or noir.
En revanche, l’inflation hors énergie s’est établie à 0,7 %.
Voilà de quoi éloigner le spectre déflationniste planant depuis des mois sur la zone euro.
Si tous les économistes ne s’entendent pas sur sa définition, la déflation correspond selon l’Insee à une baisse généralisée, durable et auto-entretenue des prix.
Ce phénomène s’est clairement manifesté en Espagne et en Grèce, mais la zone euro dans son ensemble a pour l’instant été épargnée.
L’objectif de 2 % d’inflation
Pour la Banque centrale européenne (BCE), qui cible une inflation à long terme de 2 %, ce chiffre est une bonne nouvelle.
D’autant que d’après les statistiques publiées mercredi 29 avril par ses services, le crédit au secteur privé est enfin reparti à la hausse en mars (+0,1 %) après des mois de repli.
De fait, la zone euro semble enfin engagée sur la voie de la reprise.
Grâce à la baisse des cours du pétrole , d’abord, qui soutiennent efficacement la consommation des ménages.
Grâce, aussi, à la politique ultra-accommodante de la BCE : le 9 mars dernier, celle-ci a lancé une politique de rachat massif de dettes publiques, à hauteur de 60 milliards d’euros par mois.
Un programme ambitieux qui a déjà permis de faire chuter l’euro (– 25 % face au dollar sur un an) et de tirer l’ensemble des taux d’intérêts de la zone euro à la baisse.
Une telle baisse des taux contribue au redressement du crédit, notamment dans les pays du sud de la zone euro, mais assure également des coûts de financement durablement bas aux États.
Selon les économistes, il faudra néanmoins des mois encore avant l’inflation ne se rapproche de la cible de 2%.
