Départementales : le Front de gauche s’attaque à la concurrence du FN
Le Monde |
07.03.2015 à 03h06
| Par Olivier Faye (Angers (Maine-et-Loire) envoyé spécial)
Pierre Laurent le reconnaît volontiers : « Les gens voient la différence de tonalité entre Jean-Luc Mélenchon et moi. 
» Cette semaine, le secrétaire national du PCF a pourtant usé de certains accents que n’aurait pas reniés son partenaire du Front de gauche.
Fait rare le concernant, tant l’équanimité de son caractère ne l’y prédispose pas, le sénateur de Paris a poussé un « coup de gueule », lundi 2 mars, sur la manière dont se déroule la campagne des élections départementales.
M. Laurent a reproché au gouvernement de ne pas assez communiquer sur les enjeux du scrutin des 22 et 29 mars, et aux médias de faire peu de cas de ses candidats sur leurs antennes.
Une critique d’ordinaire plutôt formulée par M. Mélenchon.
Le secrétaire national du PCF a également fait du Front national un point de fixation de la campagne de son parti pour les élections départementales.
Une pratique, là encore, que ne renierait pas le fondateur du Parti de gauche.
« Matin et soir le poison de la haine, du racisme, de la division et de la séparation des Français est distillé sans réaction.
Au déni démocratique s’ajoute l’irresponsabilité politique », a dénoncé M. Laurent.
Les communistes ont dressé une liste non exhaustive des candidats frontistes coupables de dérapages, racistes notamment, sur les réseaux sociaux.
22,6 % de salariés et d’employés chez les candidats FN
En déplacement à Angers (Maine-et-Loire), vendredi 6 janvier, dans le cadre d’un tour de France engagé depuis six mois, le chef de file du Parti communiste a de nouveau placé le Front national au cœur de son propos.
« Il y a un discours de promotion, de banalisation du Front national de la part de responsables politiques qui le mettent au centre du jeu, estime-t-il.
Nicolas Sarkozy a fait beaucoup pour sa banalisation et certains à gauche ont cru pouvoir l’utiliser comme un repoussoir utile.
Ils jouent avec le feu, ils entretiennent une situation périlleuse pour la démocratie, un jeu à trois qui occulte nos candidats. 
» L’enjeu est de taille pour le Front de gauche, qui voit depuis des années le FN lui tailler des croupières.
Pierre Laurent est attablé face à des salariés de Thyssenkrupp, une entreprise de fabrication d’ascenseurs où un plan social menace 258 emplois.
L’édition du jour de Ouest-France trône au milieu de la table.
Un article y détaille le profil des candidats aux élections départementales : 22,6 % de ceux portant les couleurs du FN au niveau national émargent parmi les employés et les ouvriers ; seuls 13,7 % des candidats du Front de gauche appartiennent à la même catégorie.
Une situation révélatrice du glissement d’une partie de l’électorat populaire vers l’extrême droite.
« C’est une farce, mais ça prend »
« Les gens ont l’impression que toutes les solutions ont été épuisées.
L’extrême droite parle comme eux, on sait que c’est une farce, mais ça prend », déplore Odile Coquereau, candidate pour le Front de gauche dans le canton d’Angers-6.
Cette ancienne salariée de Technicolor a perdu son emploi suite à la fermeture du site angevin du groupe, fin 2012.
L’usine, un emblème de la ville, avait été ouverte en 1957.
« Chez Bull, ils ont perdu des emplois, et HP a fermé son usine aussi », raconte Mme Coquereau.
Le grand Ouest, et le Maine-et-Loire en particulier, ont beau avoir été longtemps épargnés par le chômage, la situation s’est dégradée ces dernières années.
Dans le département, le taux de chômage a grimpé à 9,3 % en 2014, contre 5,8 % en 2008.
Le FN sur une courbe ascendante
Le Front national, qui sera présent dans tous les cantons du département, prospère sur ce terreau malgré la tradition démocrate-chrétienne de la région.
A Angers, Odile Coquereau va affronter un frontiste tout juste démissionnaire de la CFTC (Confédération française des travailleurs chrétiens), un syndicat qui n’accepte pas l’engagement politique de ses membres, en particulier à l’extrême droite.
« Ils suivent une courbe ascendante, reconnaît Laurent Girard, candidat Front de gauche sur le canton de Chemillé.
C’est troublant pour les ouvriers, car le discours du FN remet en cause l’austérité.
Mais quand on voit son programme, il ne remet pas en cause le système libéral pour autant.
Les meilleurs défenseurs des ouvriers, c’est nous. 
»
Présent dans 1517 cantons, soit les trois quarts du territoire, le Front de gauche va tenter de faire mentir des sondages qui lui sont défavorables.
« Les Français ont le sentiment d’être méprisés, pas écoutés, et ça provoque de l’écœurement.
Mais ils sont disponibles pour un débat d’une autre nature, veut croire Pierre Laurent.
Je n’ai pas poussé un coup de gueule pour qu’on parle du FN mais pour que l’on parle de nous. 
»
Olivier Faye (Angers (Maine-et-Loire) envoyé spécial)
Les élections départementales
