Le Japon et la Jordanie unis pour libérer leurs otages
Le Monde |
27.01.2015 à 11h15
Le Japon souhaite travailler avec la Jordanie pour obtenir la libération de Kenji Goto, un journaliste japonais capturé par l' Etat islamique (EI) et de Maaz Al-Kassasbeh , le pilote de l' armée jordanienne aux mains de l'organisation djihadiste, a déclaré mardi un vice-ministre des affaires étrangères japonais dépêché à Amman.
« Le sauvetage du pilote jordanien fait aussi partie de nos préoccupations.
Nous voulons que lui et Kenji Goto rentrent chacun dans leurs pays respectifs avec le sourire », a-t-il expliqué devant les caméras des télévisions nippones dans la capitale jordanienne, où il conduit des négociations depuis la semaine dernière.
L'EI a capturé un pilote jordanien en Syrie en décembre après le crash de son appareil lors d'un raid contre l'EI dans la région syrienne de Rakka.
Les djihadistes ont aussi séparément pris en otages deux Japonais, Haruna Yukawa (patron de son entreprise de sécurité enlevé en août) et Kenji Goto (journaliste indépendant vraisemblablement retenu depuis la fin d'octobre).
EXÉCUTION D'UN OTAGE JAPONAIS
Dans une première vidéo publiée mardi 20 janvier, les islamistes réclamaient au gouvernement japonais une rançon de 200 millions de dollars sous soixante-douze heures pour relâcher les deux hommes.
Faute d' avoir obtenu satisfaction, l'EI a annoncé avoir exécuté M. Yukawa , un meurtre qui a suscité une vague internationale d'indignation.
La vie de M. Goto est quant à elle désormais suspendue à une nouvelle revendication, la libération de Sajida Al-Rishawi, une kamikaze de la branche irakienne d' Al-Qaida , condamnée à mort et emprisonnée en Jordanie pour sa participation à une vague d'attentats-suicides en 2005 à Amman qui avaient dévasté trois hôtels d'Amman, faisant au moins 60 morts et des centaines de blessés. 
Selon les experts , Tokyo est forcé de discuter avec Amman, pour qui la libération du pilote jordanien, Maaz Al-Kassasbeh, sous-lieutenant de 26 ans, prime sur celle d'un ressortissant japonais.
La capture du jeune pilote a provoqué une forte émotion en Jordanie, où de nombreux internautes expriment sur les réseaux sociaux leur solidarité avec le mot-clé « Nous sommes tous Maaz Al-Kassasbeh ».
