Le pape appelle à lutter contre les formes modernes de l'esclavage
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 14h49
Le pape François a appelé jeudi 1er décembre les gens de toutes religions et de toutes cultures à unir leurs forces pour combattre l'esclavage moderne et le trafic d'êtres humains, affirmant lors d'une messe pour la paix, à l'occasion du Nouvel An, le droit de chacun à vivre libre.
Lire l'edito du Monde (édition abonnés) : François, pape putschiste
Le souverain pontife a célébré une messe solennelle en la basilique Saint-Pierre de Rome le jour où l'Eglise catholique marquait la Journée mondiale de la paix, dont le thème, cette année, était « Plus esclaves, mais frères et sœurs » :
« Nous sommes tous appelés à être libres, tous à être fils et filles, chacun selon ses responsabilités, à lutter contre les formes modernes d'esclavage.
Venant de tout peuple, culture et religion, unissons nos forces.
»
« LA PAIX EST TOUJOURS POSSIBLE »
Le mois dernier, le pape avait appelé les consommateurs à bouder les biens de consommation à bas coût, susceptibles d' être le fruit d'un travail forcé ou d'autres formes d'exploitation.
Après son homélie, le pape a prononcé son message traditionnel du Nouvel An devant les dizaines de milliers de personnes venues l' écouter place Saint-Pierre.
« La paix est toujours possible mais nous devons la rechercher .
Prions pour la paix », a-t-il dit à ses auditeurs qui portaient des ballons et des banderoles avec des slogans en faveur de la paix.
