Qu'est-ce que l'immunité parlementaire, dont la justice demande la levée pour Balkany ?
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Le député UMP des Hauts-de-Seine Patrick Balkany pourrait voir son immunité levée par l'Assemblée nationale.
C'est en tout cas ce qu'ont demandé les juges enquêtant sur des soupçons de « corruption » et « blanchiment de fraude fiscale », révèle Le Monde jeudi 19 février .
Quelles sont ces dispositions qui assurent aux parlementaires un régime juridique dérogatoire au droit commun ?
Qu'est-ce que l'immunité parlementaire ?
L'immunité parlementaire est régie par l'article 26 de la Constitution :
« Aucun membre du Parlement ne peut faire l'objet, en matière criminelle ou correctionnelle, d'une arrestation ou de toute autre mesure privative ou restrictive de liberté qu'avec l'autorisation du bureau de l'assemblée dont il fait partie.
Cette autorisation n'est pas requise en cas de crime ou délit flagrant ou de condamnation définitive.
»
Le principe général de l'immunité est de protéger le législateur afin qu'il ne puisse être l'objet de pressions de la part du pouvoir politique, judiciaire ou venant d'intérêts privés et d'assurer ainsi son indépendance face au vote.
Irresponsabilité et inviolabilité
L'immunité parlementaire se divise en deux catégories : l'irresponsabilité et l'inviolabilité.
La première « soustrait les parlementaires à toute poursuite pour les actes liés à l'exercice de leur mandat ».
La seconde « tend à éviter que l'exercice du mandat parlementaire ne soit entravé par certaines actions pénales visant des actes accomplis par les députés en tant que simples citoyens ».
C'est donc en réalité sur l'inviolabilité parlementaire du député des Hauts-de-Seine Patrick Balkany que le bureau de l'Assemblée devra se prononcer.
Cette étape est la condition préalable indispensable à des mesures dites de coercition, comme la garde à vue ou le contrôle judiciaire.
Si la requête des juges était rejetée par le bureau de l'Assemblée, cela n'empêcherait pas la tenue d'une audition libre.
Qu'est-ce qui est reproché à Patrick Balkany ?
Les faits reprochés à Patrick Balkany sont connus :  il a été mis en examen fin octobre 2014 pour « blanchiment de fraude fiscale », « corruption » et « blanchiment de corruption ».
Les juges d'instruction Renaud Van Ruymbeke et Patricia Simon, qui ont transmis le 11 février au parquet national financier une demande de levée d’immunité parlementaire, disposent de documents précis pointant la responsabilité de ce très proche de Nicolas Sarkozy dans l'organisation d'un système d'évasion fiscale. 
Ils estiment disposer désormais de suffisamment d'éléments pour imposer un strict contrôle judiciaire au député.
Des éléments qui concernent notamment la villa Dar Gyucy à Marrakech du député.
Revoir notre décryptage :  Villa Pamplemousse, riad de Marrakech… comprendre l'affaire Balkany en une infographie
Quels précédents ?
Depuis la révision constitutionnelle de 1995, le Sénat a refusé à sept reprises, sur dix-sept demandes, que la justice puisse exercer des mesures coercitives sur l'un de ses membres, au bénéfice notamment des socialistes Michel Charasse ou du RPR Gaston Flosse (il faudra trois demandes des juges pour que son immunité soit finalement levée).
Le bureau du Sénat a voté deux fois contre la levée de l'immunité de Serge Dassault, qui l'a lui-même demandée, affirmant qu'il voulait s'expliquer et démontrer son innocence dans plusieurs affaires liées à la gestion de la ville de Corbeil-Essonnes, dont il a été maire de 1995 à 2009.
