Voyage en vidéo jusqu'à la surface de Titan
Le Monde |
22.01.2015 à 12h45
Durée : 02:33  |  Images : NASA/JPL-Caltech/Space Science Institute/University of Arizona - Musique :  There Are Many Different Kinds of Love  - Chris Zabriskie CC BY 4.0
Voir aussi
Le plaidoyer de Jean-Louis Etienne pour l'Arctique
La capsule « Dragon » rejoint la Station spatiale internationale
Pourquoi 2014 a été l'année la plus chaude depuis 1891
Consultez la chaîne Vidéos
Ces images mises en ligne par la NASA proviennent de la mission Cassini-Huygens, lancée le 15 octobre 1997.
Assemblées en une vidéo, elles permettent de s'approcher au plus près du plus gros satellite de Saturne, Titan, passant d'une altitude de 20 000 kilomètres à quelques mètres.
Petit à petit, on peut y descerner îles, dunes et canyons dans lesquels des rivières de méthane ont coulé dans le passé.
La mission de Cassini, toujours en orbite de Titan, se termine en 2017, vingt ans après son départ de la planète Terre.
Le Monde.fr
