Hollande : une conférence de presse animée par « l'esprit du 11 janvier »
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Il en a fait l'un des rituels de son quinquennat, une façon de marquer les temps de passage.
La cinquième grande conférence de presse de François Hollande depuis 2012 se tiendra jeudi 5 février à partir de 11 heures dans la salle des fêtes de l'Elysée.
Elle sera nécessairement placée sous le signe de « l'esprit du 11 janvier », que le chef de l'Etat ne manque plus jamais d' invoquer depuis les attaques terroristes qui ont frappé la France au début de 2015.
Le format
Les précédentes conférences avaient été organisées l'après-midi, à 15 heures puis à 17 heures, pour s' assurer une visibilité maximale auprès des Français.
Devant le succès mitigé de l'opération en termes d'audience, l'Elysée a finalement planifié ce rendez- vous en fin de matinée, pour laisser le temps aux médias de travailler et s'assurer ainsi une couverture dans les journaux télévisés de la mi-journée et du soir.
Le chef de l'Etat devrait prendre la parole pour un propos liminaire, annoncé d'une durée de dix minutes, même si ses équipes connaissent sa propension à déborder du cadre.
Puis Alain Barluet, le président de l'Association de la presse présidentielle, dira un mot (la conférence étant aussi l'occasion pour le chef de l'Etat de présenter ses vœux aux médias), et lancera un jeu de questions-réponses qui devrait durer deux heures en tout.
La première partie sera consacrée aux questions internationales, puis les sujets de politique intérieure seront abordés.
Les thèmes
La conférence de l'année dernière à la même époque avait marqué un virage dans le quinquennat, avec l'annonce du pacte de responsabilité, qui officialisait le passage à une politique de l'offre assumée.
D'économie il devrait être moins question cette fois-ci, bien que les indicateurs ne plaident toujours pas en faveur de l'exécutif.
La gestion des événements du début de mois janvier – appréciée des Français, à en croire les sondages – a changé la donne présidentielle.
Le chef de l'Etat devrait donc continuer sur le thème de l'« après-11 janvier » et de leçons à en tirer .
Il devrait insister – comme il en a pris l'habitude dans ses derniers discours – sur l'engagement, l'appartenance à la République, l'apprentissage des valeurs communes, mais également sur les questions internationales.
François Hollande veut profiter de la légitimité sur le plan diplomatique qu'il tire de la grande manifestation aux côtés de 45 chefs d'Etat, le 11 janvier à Paris, pour appeler à la mobilisation contre le terrorisme, notamment en Syrie et au Sahel.
La situation en Ukraine sera également au menu, alors que le dilemme de l'armement ou non des forces de Kiev face aux séparatistes équipés par Moscou va se poser dans les semaines à venir .
Après avoir reçu mercredi à l'Elysée Alexis Tsipras, le nouveau premier ministre de la Grèce , issu de la gauche radicale, François Hollande ne pourra éviter le sujet du rapport de forces sur la rigueur budgétaire avec Angela Merkel et celui de la renégociation de la dette avec Athènes.
Enfin, comme c'est désormais le cas à chaque intervention présidentielle, la grande conférence sur le climat qui se tiendra à Paris en décembre 2015 sera un des sujets du discours.
Pas d'annonce attendue
Le chef de l'Etat, qui a beaucoup consulté pour préparer ce rendez-vous, devrait suivre le conseil de certains de ses proches et en rester à la définition de grands objectifs.
L'expérience de « la boîte à outils », dégainée lors d'une précédente conférence de presse sert de repoussoir pour ses conseillers.
François Hollande s'était empêtré dans les détails et avait peiné à faire passer un message clair.
Dans la lignée de ses discours de vœux après le 11 janvier, il abordera la question de la politique de la ville (un comité interministériel doit se tenir en mars), de l'éducation (domaine dans lequel un plan a déjà été annoncé) et de la montée en charge du service civique et de la réserve citoyenne.
Des questions devraient être posées sur les difficultés économiques de la France qui perdurent, avec un chômage qui continue de croître et une croissance qui peine toujours autant à revenir .
Le chef de l'Etat n'esquivera pas ces sujets, assure son entourage.
Mais il devrait réaffirmer la continuité de ses orientations en la matière.
Là encore, « l'esprit du 11 janvier » devrait être rappelé, François Hollande estimant que la réussite économique est l'un des garants de l'unité nationale.
Enfin faut-il voir dans l'accréditation pour la première fois de journalistes du quotidien sportif L'Equipe un signe ?
Le président pourrait aborder ces thèmes alors que l'Euro 2016 de football en France approche et que la Ville de Paris devra faire savoir sous peu si elle est candidate à l'organisation des Jeux olympiques en 2024.
