Les écologistes favorables à un retour au gouvernement se réunissent
Le Monde |
04.04.2015 à 11h45
Plus de 200 personnes doivent assister, samedi 4 avril, à la réunion du courant Repères écologistes, favorable à un retour des Verts au gouvernement, à l'Assemblée nationale.
Les responsables présents à cette réunion pourraient amorcer la création d'un nouveau parti en-dehors d'Europe Ecologie-Les Verts (EELV).
Plusieurs parlementaires d'EELV, comme le sénateur Jean-Vincent Placé ou le député François de Rugy sont attendus, en compagnie de figures écologistes extérieures au mouvement, à l'image de Jean-Luc Bennahmias (Front démocrate écologique et social) ou de Corinne Lepage (Rassemblement citoyen).
Début mars, le bureau exécutif d'EELV avait voté une règle selon laquelle toute participation au gouvernement devait être approuvée par le conseil fédéral du parti, composé de 150 membres.
Mais M. Placé a fait savoir qu'il pourrait s'affranchir de cette règle .
« Face aux enjeux actuels et compte tenu de la morale et l'éthique de responsabilité qui sont les nôtres, ce n'est pas une contrainte qui s'impose », déclare-t-il dans une interview à Libération.
Lire aussi, en édition abonnés : Jean-Vincent Placé, l’écolo qui veut être enfin ministre
« Il faut que Hollande et Valls proposent quelque chose »
EELV est traversé de profondes divergences sur l'attitude à adopter face à l'exécutif, entre soutien et critique.
Avant les départementales déjà, le parti s'était divisé entre l'alliance au PS, l'alliance au Front de gauche et l'autonomie, mais la débâcle des socialistes au second tour a rendu les débats plus vifs encore.
L'ancienne ministre Cécile Duflot, très critique à l'égard du gouvernement, a estimé mardi dans une interview au Monde que « le logiciel de Manuel Valls (était) périmé ».
Interrogée sur la réunion qui se tient ce samedi, la députée de Paris a estimé que « quand on veut se rassembler et qu'on parle de scission, il y a quelque chose de contradictoire ».
Daniel Cohn-Bendit a lui jugé samedi sur RTL que « vouloir retourner au gouvernement pour faire avancer la transition écologique, la transition énergétique, est un argument tout à fait valable ».
Cependant, « il faut qu'il y ait un accord, que Hollande et Valls proposent quelque chose », a poursuivi l'ancien eurodéputén, appuyant son propos par cette image : « si le Parti socialiste veut le poisson vert, il faut avoir dans l'hameçon des appâts ».
La secrétaire nationale d'EELV, Emmanuelle Cosse, s'efforce de faire le pont entre les deux lignes de son parti.
Elle doit participer samedi à la réunion de Repères écologistes.
« J'y vais pour répondre à la question qu'ils posent : quelles responsabilités pour les écologistes ? 
», explique-t-elle dans une interview à L'Obs :
« Il est essentiel que je discute avec tout le monde, y compris les écologistes non encartés, les ONG… J'en ai assez qu'on instrumentalise chaque réunion politique. 
»
