Kinky   Cosy, les pires jumelles du monde
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Kinky   Cosy
les pires jumelles du monde
Les jumelles les plus espiègles, les plus incorrigibles, les plus sadiques, les plus cruelles du monde, bref les « pires » jumelles recensées à la surface de la terre s’appellent Kinky et Cosy.
Seule une paire de lunettes (sur le nez de Kinky) permet de différencier ces deux gamines aux angéliques cheveux blonds et à langue bien pendue, créées par le Belge Nix en 2001.
Le Festival international de la bande dessinée d’Angoulême (29 février-1er février) consacre une exposition à ces lointaines (et féroces) cousines de Quick et Flupke.
Nous vous proposons en exclusivité de lire une quarantaine de strips de leur nouvel album, tout simplement appelé Kinky   Cosy (Le Lombard).
