L'origine des quatre variantes du virus du sida désormais élucidée
Le Monde |
03.03.2015 à 02h13
La publication, lundi 2 mars, des travaux d'une équipe internationale de chercheurs a levé le voile sur l'origine de deux des quatre variantes des origines du sida.
Celles-ci proviennent de gorilles du sud-ouest du Cameroun.
Avec cette annonce, les sources de toutes les souches virales de l'infection chez l'homme sont désormais élucidées.
Le virus de l'immunodéficience humaine (VIH-1) se compose de quatre groupes – M, N, O et P.
Chacun a une origine propre qui a résulté d'une transmission du singe à l'homme.
Si le caractère simien des groupes M et N, liés aux chimpanzés du Cameroun, avait été identifié il y a plusieurs années, le réservoir des groupes O et P restait jusqu'alors inconnu.
Le groupe M du VIH-1, la souche la plus répandue, est responsable de la pandémie de sida avec plus de 40 millions de personnes infectées dans le monde.
Alors que le groupe P n'a été détecté que chez deux individus jusqu'à présent, le groupe O a pu se propager chez les humains dans plusieurs pays en Afrique centrale et occidentale.
On estime qu'il a infecté près de 100 000 personnes.
VIRUS DE L'IMMUNODÉFICIENCE SIMIENNE
Les résultats de ces travaux menés par Martine Peeters, une virologue de l'Institut français pour la recherche et le développement (IRD) et de l'Université de Montpellier, en France, ont été publiés dans les Comptes rendus de l'Académie américaine des sciences (PNAS).
Cette découverte a été réalisée à partir d'analyses génétiques de déjections de chimpanzés et de gorilles du Cameroun, du Gabon, de la République Démocratique du Congo et d'Ouganda.
Le VIH est donc entièrement issu d'une transmission du virus de l'immunodéficience simienne infectant naturellement les grands singes du sud du Cameroun.
Il aurait franchi la barrière des espèces lors de chasses, par des morsures d'une bête infectée, par des écorchures lors du dépeçage de ces animaux, ou lors de la consommation de viande de brousse, précisent ces chercheurs.
Santé
