| Par Martin Untersinger
A 10 heures précises, ce mardi 24 mars 2015, l'Airbus A320-211 immatriculé D-AIPX de la compagnie Germanwings a quitté les pistes de l'aéroport international El-Prat de Barcelone, en Espagne, à destination de Düsseldorf, en Allemagne.
Quelques heures auparavant, il avait fait le trajet en sens inverse : il avait quitté l'aéroport de Düsseldorf à 7 heures et une minute et avait atterri dans la capitale catalane peu avant 9 heures.
Les données recueillies par un réseau de radars amateurs puis agrégées par Flightradar permettent d'avoir un aperçu de son vol.
Après son décollage de l'aéroport de Barcelone, l'avion a survolé la mer Méditerranée, gagnant peu à peu de l'altitude.
Il atteint 30 000 pieds (9 km) à 10 h 17 au milieu du golfe du Lion, puis 38 000 pieds (11,5 km) à 10 h 27, au large de Toulon (Var).
Sa vitesse était stable, autour de 470 nœuds (870 km/h).
Des altitudes et une vitesse qui n'étaient pas anormales pour un vol moyen-courrier.
Suivez l'évolution de la situation en direct : Crash d'un Airbus A320
Entre 10 h 31 et 10 h 32, alors qu'il commence à survoler les contreforts des Alpes, l'Airbus entame une forte descente.
Cette dernière est régulière : il ne s'agit pas d'une chute à pic.
Pour une raison encore inconnue, il descend à environ 1 kilomètre par minute, à vitesse constante jusqu'à 10 h 41, au moment où les radars amateurs perdent sa trace.
La compagnie Germanwings affirme pour sa part avoir perdu le contact à 10 h 53.
UPDATE #Germanwings #4U9525 had a linear descent around -3,000ft/min http://t.co/wFg8KTSve2
http://t.co/WJ7xIxubXz
— AirLive.net
(@airlivenet)
L'un des A320 les plus âgés en circulation
La veille, lundi 23 mars, un autre avion de la compagnie Germanwings avait assuré la liaison entre Barcelone et Düsseldorf en suivant exactement le même chemin.
Il a survolé sans encombre l'endroit où l'Airbus A320 s'est écrasé, avant de se poser, à midi, à Düsseldorf.
Lire : L’A320, le best-seller d’Airbus
L'A320, fabriqué par Airbus, est un modèle d'avion extrêmement répandu, notamment pour les vols moyen et court-courriers.
Le modèle qui s'est écrasé faisait partie des Airbus A320 les plus âgés encore en circulation : construit en 1990, il avait été mis en service en 1991 dans la compagnie allemande Lufthansa.
Les premiers modèles de ce type d'A320 ont été mis en service à la toute fin des années 1980.
Le D-AIPX avait effectué 46 700 décollages pour un total de 58 300 heures de vol, a précisé Airbus dans un communiqué .
Utilisé par Germanwings, filiale de Lufthansa, pendant un an (entre juillet 2003 et juillet 2004) il avait repris sa place dans la flotte Lufthansa, et avait même reçu un nom, « Mannheim ».
L'avion avait recommencé à voler sous les couleurs de Germanwings depuis la fin du mois de janvier.
