Le trafic de l'Eurostar perturbé après un accident mortel sur les voies
Le Monde |
02.03.2015 à 17h33
Le trafic Eurostar a été interrompu en début d'après-midi sur la ligne à grande vitesse reliant Londres à Paris, lundi 2 mars, après qu'un homme a été fauché par un train peu avant 13 heures dans le comté de Kent, au sud-est de l'Angleterre.
La mort a été immédiate.
Les services d'urgence sont arrivés sur les lieux de l'accident pour rétablir le service mais la compagnie Eurostar a annoncé que les trains seraient « soumis à des retards et annulations cet après-midi ».
Elle a également invité les usagers circulant ce lundi entre les deux capitales à reporter leur voyage ou à demander le remboursement des billets.
Eurotunnel
