Mort d’Irving Kahn, le doyen de Wall Street
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Il n’était ni le plus riche, ni le plus célèbre des investisseurs encore en activité à Wall Street, mais Irving Kahn en était de loin le doyen.
Celui qui avait fait ses premiers pas en Bourse en juin 1929, à la veille de la Grande Dépression avant de monter sa propre société d’investissement, Kahn Brothers Group, est mort, mardi 24 février, chez lui, à New York, à l’âge de 109 ans.
Jusque dans les derniers mois de son existence, Irving Kahn venait encore régulièrement à son bureau.
Il prenait un taxi en bas de son domicile, situé dans l’Upper East Side, pour se rendre vingt pâtés de maison plus bas, sur Madison Avenue, au siège d’une société dirigée aujourd’hui par son fils Thomas, et qui gère 1 milliard de dollars.
Irving Kahn était né le 19 décembre 1905 à Manhattan.
Son père, Saul, vendait des luminaires.
Il racontait encore récemment que, lorsqu’il traversait Central Park pour aller à l’école, il croisait vaches et moutons.
Après deux ans d’études au City College of New York, une université publique de la ville, il entra comme employé chez Kuhn, Loeb   Co, l’une des grandes banques d’investissement de l’époque, qui a fusionné à la fin des années 1970 avec Lehman Brothers.
Dès ses premiers pas à Wall Street, il croisa le chemin de Benjamin Graham, un trader du New York Cotton Exchange, qui occupait parallèlement une chaire de professeur à la Columbia Business School de New York.
Les deux hommes se lièrent d’amitié au point qu’Irving Kahn se vit proposer un poste d’assistant à temps partiel.
Nouvelle théorie
Quelques années auparavant, Benjamin Graham avait commencé à développer sa théorie sur la « value investing », c’est-à-dire l’investissement en fonction de la valeur intrinsèque des entreprises, et non de leurs perspectives de croissance.
Une stratégie qui suppose de se tenir à l’écart des effets de mode, de ne compter que sur le réel, de repérer les risques et d’apprendre à les maîtriser.
Tel un gourou, il regroupa alors autour de lui une poignée d’hommes séduits à la fois par la simplicité et la sagesse de sa théorie.
Parmi eux : Kahn, mais aussi Warren Buffett, qui est devenu plus tard l’un des investisseurs les plus célèbres et les plus avisés.
M. Kahn n’eut pas beaucoup à attendre pour expérimenter l’efficacité des thèses de Graham.
Quelques semaines avant le krach de 1929, il fit un pari qui semblait insensé pour l’époque : il emprunta de l’argent pour vendre à découvert une compagnie minière, Magma Copper.
Si le cours avait continué à grimper comme les précédents mois, Irving Kahn aurait été ruiné.
C’est bien entendu l’inverse qui se produisit.
Le 29 octobre, le château de cartes s’effondra et Kahn doubla sa mise.
Ses principes d’investissement n’ont pas fait de lui un milliardaire, mais ils lui ont permis de traverser toutes les tempêtes financières sans trop de dommages.
En 1978, il décida de monter sa propre société d’investissement avec deux de ses fils.
Étude sur la longévité
Quelques décennies plus tard, ce ne furent pas ses stratégies d’investissement qui allaient retenir l’attention, mais son exceptionnelle longévité.
Depuis plusieurs années, il participait à une étude scientifique sur les centenaires menée par la faculté de médecine Albert-Einstein, dans le Bronx.
Pour l’un de ses responsables, le généticien Nir Barzilai, la longévité de l’investisseur était liée au niveau élevé de « bon » cholestérol qui coulait dans ses veines.
Une marque de fabrique familiale : sa sœur aînée, Helen, a vécu jusqu’à 109 ans, son frère cadet, Peter, est mort en 2014 à 103.
Quant à son autre sœur, Lee, elle s’est éteinte à 101 ans.
Le secret de la longévité n’est pas à chercher dans un régime particulier.
Irving Kahn a fumé jusqu’à l’âge de 50 ans et fréquenté régulièrement le Veau d’or, un restaurant français de l’Upper East Side, où il s’est toujours régalé d’un simple hamburger saignant.
Entre deux petits plaisirs de ce style, il continuait régulièrement à distiller ses impressions sur les aléas des marchés.
En septembre 2014, interrogé par le quotidien britannique The Telegraph sur les sommets atteints par les indices boursiers, il avait répondu : « J’essaie de ne pas pontifier à propos des marchés financiers, mais je peux dire que lorsque je regarde la Bourse aujourd’hui, je trouve bien peu d’idées d’investissement.
C’est généralement un signe de spéculation généralisée.
»
