Digital detox, le jeûne des hyperconnectés
Le Monde |
| Par Catherine Rollot
Débranchés, les portables, tablettes, ordinateurs… Pour répondre au malaise généré par une connexion permanente, centres de thalasso et hôtels spa ont ajouté le sevrage numérique à leur menu.
Avant de plonger dans l’inconnu, son réflexe a été de lire un dernier mail.
Un geste dérisoire puisqu’il ne pourrait pas y répondre.
Puis, il a déposé ses armes numériques dans un délicat pochon orné d’un ruban bleu.
A l’accueil du très chic Vichy Spa Hôtel Les Célestins, dans l’Allier, le personnel a consigné le précieux paquet dans le coffre-fort de l’établissement.
A côté des bijoux, montres de luxe et liquidités entreposés par la clientèle fortunée, le trésor d’Eric Chesnel – un ordinateur portable et un smartphone somme toute banal –, 48 ans, n’avait rien d’extravagant.
Pourtant c’était bien le poison de ses journées et d’une partie de ses nuits que ce cadre dirigeant venait de faire mettre sous clé.
Lui, le candidat volontaire à une diète numérique.
Prendre du recul par rapport à une « addiction » aux mails qui brouille les frontières entre sa vie professionnelle et sa vie privée, c’est l’objectif d’Eric Chesnel.
Une addiction qui le fait se coucher le soir et se lever le matin avec cette même compagne électronique.
Qui détourne son attention de sa femme et ses deux adolescentes, le rend irritable, perturbe son sommeil, met une pression involontaire sur ses collaborateurs… « Quand je dois gérer mes 150 mails quotidiens, je me plains, mais quand je n’en reçois pas, je suis en manque », raconte Eric au premier soir de sa « digital detox », apparemment ravi d’avoir reçu en « cadeau de Noël », de la part de sa femme et de ses enfants, ce séjour à Vichy.
En moyenne, un cadre reçoit au bureau 50 mails par jour.
70 % des Français vérifient leur messagerie toutes les cinq minutes, 78 % se connectent avant de dormir, à peine moins dès le réveil…
Pendant quatre jours, plus de wifi ni d’écrans, même pas celui d’une télévision remplacée par une chaîne hi-fi dans la chambre.
Au programme : ambiance zen, sophrologie, coaching psycho comportemental, activité physique.
Le tout complété par des messages et des menus diététiques.
Dans le minibar, les sodas caféinés ont même laissé la place à l’eau minérale et au jus de fruits bio.
Les professionnels du tourisme l’ont bien compris : en matière d’hyperconnexion, le terreau est fertile tant les sollicitations numériques dévorent le quotidien.
En moyenne, un cadre reçoit au bureau 50 mails par jour.
70 % des Français vérifient leur messagerie toutes les cinq minutes, 78 % se connectent avant de dormir, à peine moins dès le réveil… Une frénésie qui suscite de plus en plus l’envie de débrancher.
L’hôtel spa vichyssois a été le premier en France à se positionner sur ce créneau du sevrage technologique.
Il s’adresse clairement une clientèle d’actifs aisés qui veulent se déconnecter et apprendre à mieux réguler l’usage de leurs joujoux numériques.
Depuis quelques mois, le phénomène de la parenthèse « off » est devenu tendance dans l’argumentaire touristique.
Près de Bordeaux, le Château La Gravière, une maison d’hôte, invite à laisser tomber les appareils électroniques « pour ralentir, revenir à l’essentiel ».
En Bretagne, Relax Océane propose des stages pour se reconnecter avec « dame nature et l’air iodé » à grands coups de yoga, de méditation, et loin de son smartphone.
En plein cœur de la capitale, l’offre « digital detox » lancée par l’hôtel de luxe Westin Paris-Vendôme a déjà séduit une petite poignée de clients, qui décompresse loin des pixels.
En mars 2015, les grands thermes de Bagnères-de-Bigorre (Hautes-Pyrénées) lanceront à leur tour une formule « mains libres ».
« Quand nous avons constaté que même nos curistes, la plupart dans la soixantaine, se trimbalent avec leurs tablettes et s’assurent que le wifi est disponible partout, nous nous sommes dit qu’il y avait quelque chose à proposer autour de la déconnexion », reconnaît Marie-Hélène Blanque, sa directrice générale, qui espère attirer une clientèle plus jeune.
Yohann Rippe a ouvert il y a un an le blog Detox digitale , consacré à ce phénomène né au cœur de la Silicon Valley, là où, comble de l’ironie, les enfants des cadres d’Apple ou de Google fréquentent des écoles qui apprennent à vivre sans ordinateur ni télévision.
Aux Etats-Unis, hôtels et compagnies de voyages ont flairé le filon commercial.
Moyennant plusieurs centaines de dollars, des campements vintage ou centres de cure, « où le réseau ne passe pas », fleurissent pour permettre un break aux surconnectés.
« En France, le marché n’a pas encore explosé car les usagers en sont encore à la prise de conscience du trop-plein », assure le jeune homme, consultant marketing.
« Aujourd’hui, on parle plus de déconnexion que l’on se déconnecte vraiment.
Et les pauses totales de plusieurs jours restent rares », analyse Francis Jauréguiberry, sociologue, spécialiste des usages des technologies, et professeur à l’université de Pau.
Il a coordonné une vaste étude menée pendant quatre ans par une vingtaine de chercheurs, sur les pratiques de déconnexion d’un panel de cadres, d’universitaires, d’étudiants et de voyageurs.
Des pratiques de l’« Homo connexus français », il sait tout.
Se ménager des mises à distance
Et notamment les petits arrangements pour se ménager des mises à distance et éviter l’overdose.
Le téléphone portable sur silencieux ou au fond du sac pour ne pas avoir les appels entrants, l’oubli de l’ordinateur au bureau, la pause café sans le smartphone ou encore le challenge de ne pas relever ses mails le temps d’un week-end.
Le droit de débrancher reste pourtant un privilège.
Un tiers des cadres ne se l’accorde pas y compris en dehors des heures de travail.
« Dans un contexte de fort chômage, la crainte de rater des opportunités, d’être dépassé, joue en faveur d’une dépendance à la technologie », remarque Rémy Oudghiri, directeur du département Tendances et Prospective chez Ipsos Public Affairs et auteur de plusieurs ouvrages sur le sujet.
Cet automne, Frédérique Delavaud, chef d’entreprise épuisée nerveusement, s’est accordé « le luxe » de trois jours de cure à Vichy.
En sortant de sa bulle sans ondes, la première chose qu’elle a faite, avoue-t-elle, a été de rebrancher son téléphone.
Bien que ce « moment zen de bien-être » lui a permis de prendre conscience qu’elle peut se mettre sur « off ».
Quatre cent cinquante mails attendaient Eric Chesnel, à son retour de cure.
Désormais, ses messages ne le suivent plus à la maison : il a coupé la synchronisation entre sa tablette numérique personnelle et son ordinateur de bureau.
Le smartphone autrefois en alerte permanente, et qui faisait office de montre, a disparu de la table de chevet.
A la place, il a investi dans un bon vieux réveil.
