Sony, le géant redresse la tête
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Mais que se passe-t-il au cœur de l’empire Sony ?
C’est au moment où l’on s’y attend le moins que groupe japonais parvient à s’extraire de l’infernal tourbillon qui l’emportait depuis une décennie.
Au premier abord, tout semble immuable au pays du soleil levant.
L’ex-numéro un mondial d’électronique grand public, qui doit publier, jeudi 30 avril, ses comptes pour l’exercice 2014-2015 (clos fin mars), devrait annoncer une nouvelle perte nette, la sixième en sept ans…
Rien ne bouge, mais tout change !
Kazuo Hirai, PDG depuis trois ans, est en train de rétablir la confiance.
Ce n’est pas rien.
Il a surpris, le 22 avril en prévenant que les comptes seraient meilleurs que prévu.
Il avait déjà, deux mois plus tôt, rehaussé une première fois les prévisions du groupe.
Deux révisions à la hausse après quinze alertes sur résultats en sept ans, avouez que cela change la perception.
Le nouveau Sony est prudent et attend de voir comment se vendent ses produits avant de tirer des plans sur la comète.
C’est sage.
Pionnier de l’innovation
Second facteur de surprise, l’ampleur de la correction.
Le 22 avril, M. Hirai a annoncé que le résultat opérationnel du groupe devrait se situer autour de 68 milliards de yens (570 millions d’euros).
C’est plus du triple des 20 milliards de yens évoqués en février lorsqu’il avait remis en cause la prévision de septembre 2014 qui, elle, tablait sur une perte opérationnelle de 40 milliards.
La réalité change aussi.
La perte nette de l’année, qui devrait être ramenée à 126 milliards de yens (contre 170 milliards anticipés en février), est essentiellement due aux provisions pour la restructuration de sa branche de téléphones mobiles annoncée à l’été (30 % des effectifs supprimés).
Car pour redresser un groupe pionnier en termes d’innovation dans l’électronique dans la seconde moitié du XXe siècle, le patron n’y est pas allé de main morte question réduction des coûts, des effectifs et du périmètre.
Les PC Vaio ont été vendus, les téléviseurs filialisés et la gamme de mobiles sabrée.
L’électronique n’est plus le fer de lance du groupe.
C’est dit !
Les bonnes ventes qui permettent à Sony de redresser la tête viennent du jeu vidéo avec la PlayStation 4, et surtout des capteurs photos CMOS qui équipent les smartphones et les tablettes d’Apple et d’autres fabricants.
L’activité « contenus », musique et vidéo, se développe également bien.
Le mastodonte choisit de ne plus proposer l’ensemble des produits et de se concentrer sur ce qui rapporte ; c’est tout bête, mais il a mis du temps à s’y mettre.
Dans cette dynamique qui s’enclenche, la catastrophe du piratage des données de la filiale hollywoodienne Sony Picture, fin 2014, apparaît presque comme un épiphénomène.
S’il a pu résister à un tel choc, c’est bien que le géant n’est déjà plus à genoux.
