Ce que contient le projet de loi sur la biodiversité
Le Monde |
| Par Audrey Garric et Martine Valo
« Créer une nouvelle harmonie entre la nature et les humains.
» C'est le sens que la ministre de l'écologie, Ségolène Royal, donne au projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages , qui doit être voté en première lecture, mardi 24 mars, par l'Assemblée nationale, où toute la gauche le soutient malgré des bémols, tandis que l'UMP s'y oppose.
Une forte ambition, qui tranche avec la lenteur mise à finaliser ce texte sans cesse repoussé : annoncé dès 2012 par François Hollande, il avait été présenté en conseil des ministres en mars 2014 par Philippe Martin, le prédécesseur de Mme Royal, puis examiné en commission développement durable de l’Assemblée en juin.
Après une si longue attente, les associations environnementales affichent aujourd’hui leur satisfaction.
Même si, à leurs yeux, cette loi de 73 articles – la première d’envergure depuis celle de 1976 sur la protection de la nature – aurait pu « aller encore plus loin », après quatre jours de débats dans l'hémicycle.
Lire : La France dépoussière sa protection de la biodiversité
Principe de solidarité écologique
L'esprit de la loi n'a pas changé à l'issue des débats : protéger la biodiversité de « manière dynamique » sans la figer ou la mettre sous cloche.
Le « principe de solidarité écologique », qui sera introduit dans le code de l’environnement, appelle à prendre en compte les écosystèmes dans toute décision publique.
Il s'agit d'« éviter, réduire et compenser » les atteintes à la nature.
Car les « services » rendus par la biodiversité sont cruciaux, qu’il s’agisse de la pollinisation par les insectes butineurs, de la productivité des terres, de la qualité de l’air et de l’eau ou encore du rôle des forêts pour stocker le CO2 et endiguer l’érosion côtière.
Or la France a une responsabilité particulière en matière de biodiversité.
Grâce à ses territoires d’outre-mer et à l’importance de son espace maritime – le deuxième au monde avec 11 millions de km2 –, elle est l'un des pays au monde les plus remarquables par la richesse de sa diversité animale et végétale.
Mais elle se classe en contrepartie au sixième rang mondial des Etats hébergeant le plus grand nombre d’espèces en danger, du fait de la destruction des habitats naturels, du braconnage, de l’introduction d’espèces envahissantes ou encore du changement climatique.
Lire : En France, une biodiversité sous haute pression
Création d'une Agence française pour la biodiversité
Parmi les mesures phares du projet de loi figure la création, au 1er janvier 2016, d'une Agence française pour la biodiversité (AFB), parrainée par l'astrophysicien Hubert Reeves.
Dotée d'une enveloppe de 226 millions d'euros, elle s'appuiera sur les 1 200 agents et sur les moyens de quatre structures existantes : l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques (Onema) – le pilier le plus important −, l'Atelier technique des espaces naturels, l'Agence des aires marines protégées et l'établissement des Parcs nationaux de France.
Les ONG comme la rapporteure du projet elle-même, Geneviève Gaillard (PS, Deux-Sèvres), regrettent toutefois que l'AFB n'inclut pas l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, dont les agents sont engagés dans des missions d'expertise et de police de la biodiversité terrestre.
Au titre des autres dispositions, le projet de loi renforce les sanctions destinées à lutter contre le commerce illicite d'espèces protégées.
Il établit un principe de compensation plus clair et mieux encadré qu'aujourd'hui, lorsqu'il s'agit de répondre aux dégâts causés à la biodiversité par un projet d'aménagement, un grand chantier.
Il transcrit en outre dans la loi française le protocole international de Nagoya, qui encadre l'exploitation de ressources génétiques naturelles.
Voir notre visuel interactif : De la plante au médicament, ou comment le protocole de Nagoya veut changer le rapport entre la biodiversité et l’industrie pharmaceutique
Interdiction des néonicotinoïdes
Des mangroves et des récifs coralliens ultramarins aux bâches publicitaires interdites sur les monuments classés , l'Assemblée a accentué l'effort en faveur du maintien de la biodiversité et des paysages dans des sphères très variées.
Au total, sur quelque 1 400 amendements déposés lors de l'examen des 73 articles du texte, plus de 200 ont été adoptés.
Certains d'entre eux ont suscité des débat animés dans l'hémicycle.
C'est le cas en particulier des pesticides de type néonicotinoïde, dont l'usage sera banni à partir du 1er janvier 2016 .
Si trois de ces substances font déjà l'objet d'un moratoire européen, il est temps d'interdire cinq autres molécules de cette famille de pesticides qui agissent sur le système nerveux des insectes, désorientant notamment les abeilles, ont plaidé avec succès les députés socialistes Gérard Bapt (Haute-Garonne) et Delphine Batho (Deux-Sèvres).
Réorganisation de la politique de l'eau
L'ancienne ministre de l'écologie s'est en outre saisie de l'occasion pour revenir sur la politique de l'eau en France, ce que ne prévoyait pas le texte initial du projet de loi.
L'organisation de la gestion et des choix stratégiques qui visent à préserver et à répartir la ressource sur le territoire a donné lieu à beaucoup de critiques ces derniers temps, en particulier avec l'affaire du barrage de Sivens, dans le Tarn, et à la suite du rapport annuel de la Cour des comptes de février, qui consacrait un chapitre sévère aux agences de l'eau .
Aussi Delphine Batho a-t-elle convaincu la majorité de l'Assemblée de modifier la composition des comités de bassin qui influent directement sur les choix des agences de l'eau et d'y faire une plus large place aux représentants des consommateurs, pêcheurs, associations de défense de l'environnement.
Dans le mouvement, cinq amendements ont été adoptés : ils touchent à la transparence des aides financières qu'accordent les agences de l'eau, à la prévention des conflits d'intérêts en leur sein, voire à l'impossiblité d'y participer pour certains porteurs de casquettes multiples.
Autre sujet très débattu : l'article visant à étendre à l'animal sauvage les sanctions pour sévices prévues par le code pénal, a été retiré du texte, par le vote d'amendements identiques de députés UMP, PS, PRG, Front de Gauche.
« Ces blocages sur le caractère sensible de l'animal sauvage vont à l'encontre de l'opinion des Français qui ont, eux, depuis longtemps compris que si un chien est un animal sensible, un renard l'est aussi », regrette l'ONG France Nature Environnement dans un communiqué.
étape décisive du Sénat
« Le projet de loi a plutôt bien été amélioré, reconnaît Christophe Aubel, directeur de l'association Humanité et biodiversité.
Il y a eu une bonne résistance aux lobbies, au vu des nombreux amendements déposés pour amoindrir le texte, qui voulaient, par exemple, revenir sur l'interdiction de la chasse à la glu ou de la chasse des mammifères pendant leur période de reproduction. 
»
L'enjeu réside maintenant dans l'examen du projet de loi par le Sénat, où l'UMP, majoritaire, risque de repasser à l'offensive.
Le texte n'y a pas encore été programmé, mais pourrait être annoncé lors de la prochaine conférence des présidents, le 8 avril.
« Si l'on veut que l'Agence pour la biodiversité démarre ses travaux au 1er janvier 2016, il faut faire vite, plaide M. Aubel.
Dans tous les cas, on risque des retours en arrière dans les mois qui viennent. 
»
