Football : la FIFA bloque à nouveau le transfert de Ben Arfa à Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 17h33
La Fédération internationale de football (FIFA) a confirmé vendredi 30 janvier qu'à ses yeux Hatem Ben Arfa avait déjà joué pour deux clubs cette saison, ce qui semble condamner son transfert à Nice , puisqu'un joueur ne peut pas évoluer pour trois clubs lors d'un même exercice.
D'après une source proche du dossier, une réunion de la commission juridique de la Ligue de football professionnel (LFP) devrait se tenir ce vendredi après-midi après pour faire suite à cet avis rendu par la FIFA.
C'est cette commission de la Ligue qui doit prendre une décision définitive quant à l'homologation du contrat de l'ancien international français de 27 ans. 
Principal point d'achoppement ?
Au cœur du dossier figure un match disputé l'été dernier par le joueur avec l'équipe des moins de 21 ans de Newcastle, son précédent club, lors d'un tournoi des centres de formation.
UNE RÉPONSE « CLAIRE ET FERME »
Le milieu offensif a ensuite joué en Championnat d'Angleterre avec Hull City, auquel Newcastle l'avait prêté.
La question était donc de savoir si le match disputé avec les moins de 21 ans de Newcastle était officiel ou non.
La Fédération anglaise avait assuré que, pour elle, il ne l'était pas.
Mais la FIFA, elle, a estimé que ce match entrait bien dans les décomptes.
Réunie une première fois il y a dix jours, la commission juridique de la LFP avait demandé à la Fédération française de football de saisir à nouveau la FIFA afin d' obtenir une réponse « claire et ferme ».
C'est cette réponse qui est parvenue ce vendredi aux instances du football français.
Ni l'OGC Nice, ni le joueur, ni son avocat n'ont réagi pour l'instant.
De source proche du club, il ne devrait pas y avoir de commentaire avant la décision de la commission juridique de la Ligue.
Football
