Renault : le gouvernement « soutient la stratégie » de Carlos Ghosn
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 18h09
Juste avant la réunion d'un conseil d'administration extraordinaire convoqué par Renault, après la montée surprise de l'Etat dans son capital , Emmanuel Macron a joué l'apaisement, jeudi 16 avril.
Interrogé par la chaîne Public Sénat sur le fait de savoir s'il avait « un problème avec Carlos Ghosn », le ministre de l'économie a répondu : « Pas du tout.
Carlos Ghosn a la pleine confiance du gouvernement.
»
« Sa stratégie, nous la soutenons, nous sommes à ses côtés, simplement le gouvernement a fait voter une loi sur les droits de vote doubles qui existent dans de nombreux pays (...), nous avons simplement décidé de défendre nos droits.
» 
Lire la chronique : Renault : l’Etat « activiste », pour quoi faire ?
Un moyen d'appliquer la loi Florange
L'achat de 4,73 % d'actions par l'Etat, pour monter à près de 20 % du capital du constructeur, a été mal vécu chez Renault.
Cette manœuvre, censée assurer à l'Etat une minorité de blocage à l'assemblée générale des actionnaires, doit permettre au gouvernement d'imposer l'application de la loi Florange, un dispositif visant les spéculateurs et qui garantit des droits de vote doubles aux actionnaires depuis plus de deux ans.
« Et pour avoir une minorité qui empêche de vraiment contrevenir à cette loi, nous avons décidé d'acheter quelques actions qui seront revendues dès après l'assemblée générale » du 30 avril, précisé Emmanuel Macron.
