Bagdad veut des frappes aériennes pour protéger les sites antiques
Le Monde |
• Mis à jour le
08.03.2015 à 19h38
Le gouvernement irakien a demandé, dimanche 8 mars, à la coalition internationale menée par les Etats-Unis contre l'Etat islamique (EI) de lancer des frappes aériennes pour empêcher la poursuite des destructions de sites archéologiques par les djihadistes.
La coalition, qui a mené 2 800 frappes depuis le mois d'août en Irak et en Syrie, ne fait pas assez pour sauver le patrimoine historique de l'Irak, a estimé le ministre du tourisme et des antiquités, Adel Fahd Al-Cherchab.
« Ce que je demande à la communauté internationale et à la coalition internationale c'est de frapper le terrorisme où qu'il soit », a-t-il dit lors d'une conférence de presse à Bagdad.
Après la diffusion, il y a une semaine, de vidéos de l'EI montrant la destruction d'oeuvres monumentales au musée de Mossoul, puis l'attaque, jeudi, du site archéologique assyrien de Nimroud, le ministère a annoncé samedi que les djihadistes s'en étaient pris aux vestiges du site de Hatra .
L'Unesco et l'ONU ont condamné cette dernière campagne de destruction présumée, qui n'a cependant pas encore pu être confirmée de source indépendante.
Le ministère n'a pu en obtenir d'images.
Toutes ces destructions ont lieu, ou sont présumées, dans les zones contrôlées par l'EI dans la province de Ninive.
« Il était possible de surveiller le secteur.
Pourquoi ne l'a-t-on pas fait ? 
»
« Hatra est un site au milieu du désert où l'on peut voir [depuis les airs] n'importe quelle infiltration », a avancé le ministre irakien, pour qui les avions de la coalition auraient pu empêcher les djihadistes de rejoindre ce site. 
« Il était possible de surveiller le secteur.
Pourquoi ne l'a-t-on pas fait ? 
» demande-t-il.
Le gouvernement irakien est incapable d'intervenir dans la région, faute de troupes suffisantes.
D'autant que des dizaines de milliers d'hommes sont mobilisée autour de la ville de Tikrit, plus au sud, pour  tenter de la reprendre aux djihadistes.
Cibler les djihadistes pour préserver des sites archéologiques marquerait un changement pour la coalition, qui mène jusqu'à présent des frappes visant à affaiblir les capacités militaires de l'EI en Irak et en Syrie voisine.
