| Par Gerard Davet et Fabrice Lhomme
Le député et maire UMP de Levallois-Perret Patrick Balkany doit faire face à un double front judiciaire.
La justice demande la levée de l'immunité parlementaire de M. Balkany dans le cadre d'une enquête pour « corruption » et « blanchiment de fraude fiscale ».
La brigade de répression de la délinquance économique s'intéresse elle à l'utilisation par le maire de Balkany de certains moyens municipaux.
La villa à Marrakech
Le 11 février, les juges d'instruction Renaud Van Ruymbeke et Patricia Simon ont transmis au parquet national financier une demande de levée d'immunité parlementaire visant ce très proche ami de Nicolas Sarkozy.
Ils estiment disposer désormais de suffisamment d'éléments étayés pour imposer un strict contrôle judiciaire au député, déjà mis en examen pour « corruption » et « blanchiment de fraude fiscale ».
Lire aussi : L'immunité parlementaire, de quoi parle-t-on ?
Les deux magistrats ont depuis le 8 janvier un témoignage important.
Ce jour là, Jean-Pierre Aubry, le bras droit de M. Balkany, leur a remis les actions au porteur de la société offshore Haydridge, dont il était officiellement le détenteur jusqu'ici.
C'est ce véhicule financier qui possède la somptueuse villa Dar Gyucy, à Marrakech.
Or, les juges pensent que cette demeure appartient aux Balkany, ils ont toujours estimé que M. Aubry n'était qu'un prête-nom pour le compte du couple, désireux de ne pas déclarer ses biens à Bercy.
Le 8 janvier, M. Aubry est donc venu trouver les juges, et a reconnu l'évidence, pour la première fois : « Je ne suis pas propriétaire de cette maison, je n'ai jamais perçu un euro de cette affaire ».
Or, les juges, un mois plus tôt, le 18 décembre 2014, avaient déjà recueilli le témoignage de Marc Angst, directeur de la société fiduciaire suisse Gestrust
« M. Aubry m'a dit : “Vous savez Marc que je porte pour mon ami Monsieur Balkany (…) J'ai fait une erreur d'avoir aidé mon ami Balkany mais je lui dois beaucoup et je vais le défendre jusqu'au bout en disant que c'est moi le propriétaire”.
J'étais furieux d'avoir été trompé… »
Mais d'où provient l'argent, ces fameux 5 millions de dollars ?
Le fisc n'en a jamais entendu parler.
Cette manne aurait été versée par l'industriel George Forrest, à qui M. Balkany aurait amené une affaire.
« En juin 2009, au bureau de la mairie de Levallois, M. Balkany me remet le numéro de compte de sa société à la Commerz Bank de Singapour, accuse l'industriel.
Je fais ensuite assez rapidement les deux versements d'un montant total de 5 millions de dollars… » M. Balkany conteste fermement cette version des faits, parle de « fariboles ».
Tout comprendre dans notre infographie : Villa Pamplemousse, riad de Marrakech… comprendre l'affaire Balkany
Le chauffeur de la ville au service du député
Deuxième front judiciaire, instruit cette fois à Nanterre.
Les juges enquêtent sur la manière dont M. Balkany semble avoir confondu ses intérêts personnels et le budget municipal.
D'où ce constat, fait le 4 décembre 2013 par la brigade de répression de la délinquance économique :
« Il apparaît que M. Balkany, lorsqu'il exerce ses fonctions de député, utilise les moyens mis à la disposition par la ville de Levallois-Perret – chauffeur-utilisation d'un véhicule –, ce qui pourrait relever d'une qualification pénale.
»
Par ailleurs, de 2010 à 2013, l'agence Thomas Cook de Levallois-Perret aurait reçu 87 367, 70 euros des Balkany, toujours en cash, pour des voyages au soleil.
Ce qui est prohibé.
