Les toilettes syndicales bouchent le port de Marseille
Le Monde |
24.04.2015 à 12h57
| Par Gilles Rof (Marseille, correspondance)
Le grand port maritime de Marseille (GPMM) a été touché, mardi 21 avril, par un mouvement de grève lancé par le syndicat Force ouvrière.
Revendication salariale ?
Statutaire ?
Action de solidarité avec les salariés de la SNCM qui attendaient la décision du tribunal de commerce pour la reprise de leur entreprise, étudiée le lendemain ?
Rien de tout cela.
A l’origine du conflit, une dérisoire histoire de toilettes entre voisins syndicaux, qui a si mal tourné qu’elle a conduit plusieurs représentants CGT à passer, le même mardi, une dizaine d’heures en garde à vue.
« C’est une vraie histoire de chiottes », souffle Jean-Michel Italiano, secrétaire général du syndicat FO au GPMM.
Comme quatre autres représentants de son syndicat, il a déposé plainte contre plusieurs cadres de la CGT Port, dont le secrétaire général, figure des luttes locales, Pascal Galéoté.
Il les accuse d’avoir, le 2 avril, pénétré dans le local FO et agressé physiquement plusieurs membres de son organisation.
Sur le port de Marseille, les représentations syndicales cohabitent dans le même bâtiment, au site de Saint-Cassien.
La CGT, majoritaire, y occupe, historiquement, le plus grand nombre de mètres carrés.
Force Ouvrière, qui a fait un bond de 12 % à 26,8 % des voix lors des dernières élections au comité d’entreprise en décembre 2013, s’y est vu attribuer un nouveau bureau.
Plus grand, en rapport avec sa progression dans les urnes.
Un espace dont l’une des deux portes donne accès à des toilettes communes à tous les syndicats de la maison mais aussi au bureau du comité d’entreprise, géré par la CGT.
« Avec d’autres membres de la CGT, ils sont entrés dans notre local et nous ont agressés.
Ce fut très bref, mais très violent »
Ce 2 avril, alors qu’ils étaient en réunion, Jean-Michel Italiano et ses collègues disent avoir entendu du bruit derrière cette porte de communication.
« En l’ouvrant, on a découvert deux élus de la CGT, l’un avec un panneau de bois, l’autre avec une visseuse électrique.
Ils condamnaient la porte », s’étonne encore le patron de FO Port.
Selon lui, la suite est brutale.
« Avec d’autres membres de la CGT, ils sont entrés dans notre local et nous ont agressés.
Ce fut très bref, mais très violent », dénonce-t-il.
Une version présentée à la police et à la direction du GPMM que la CGT dément.
Révélée par FO, l’altercation a fait du bruit parmi les salariés du port de Marseille.
« Nous avons demandé à la direction générale de réagir.
Sans prendre parti, mais en portant plainte contre X, en dénonçant les violences et intimidations sur le lieu de travail et en assurant notre sécurité, assure Jean-Michel Italiano.
La grève a été une réaction à son silence. 
» Entre FO et la CGT, l’opposition est historique sur le port de Marseille.
« Depuis notre progression aux dernières élections, assure M. Italiano, il y a des tensions, des heurts.
La paix sociale est mise à mal par des pratiques d’un autre temps. 
»
« Le syndicat a décidé de ne pas communiquer sur cette affaire pour ne pas alimenter une polémique stérile, rétorque Olivier Mateu, responsable à l’Union départementale CGT des Bouches-du-Rhône.
Il y a actuellement bien d’autres sujets qui méritent notre attention. 
»
Mardi 21 avril, quatre représentants de la CGT Port ont été placés pendant quelques heures en garde à vue par la police marseillaise.
L’occasion, notamment, d’une confrontation avec M. Italiano.
Le dossier est désormais sur le bureau de procureur de Marseille, dont les services « n’infirment ni ne confirment » de futures mises en examen.
La porte d’accès aux toilettes, elle, a été libérée.
Gilles Rof (Marseille, correspondance)
