Trois étudiants musulmans assassinés sur un campus en Caroline du Nord
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 14h53
La police américaine a arrêté un homme accusé d' avoir tué mardi 10 février trois étudiants musulmans d'une même famille , dans la ville universitaire de Chapel Hill, en Caroline du Nord.
Le tireur, Craig Stephen Hicks, s'est rendu de lui-même à la police après la fusillade, qui s'est déroulée mardi soir à proximité du campus de la célèbre université de Caroline du Nord.
Cet homme de 46 ans a été incarcéré à la prison du comté de Durham. 
Il est accusé d'avoir tué Deah Shaddy Barakat, 23 ans, sa femme, Yusor Abu-Salha, 21 ans, et la sœur de celle-ci, Razan Abu-Salha, 19 ans, selon le journal local The Chapel Hill News .
Le tireur s'est rendu de lui-même à la police après la fusillade, qui s'est déroulée mardi soir à proximité du campus de la célèbre université de Caroline du Nord.
Selon les médias locaux, Deah Barakat était étudiant en deuxième année de faculté dentaire.
Sa femme comptait commencer un cursus dans la même filière à la rentrée prochaine.
Razan Abu-Salha était étudiante à l'université de Caroline du Nord.
« FIER D'ÊTRE ATHÉE »
Craig Stephen Hicks s'affiche sur sa page Facebook comme un anti-religieux convaincu : « Etant donné les énormes dégâts que votre religion a faits dans ce monde , je dirais que j'ai non seulement le droit, mais aussi le devoir , de l'insulter », dit-il dans un commentaire sur ses croyances religieuses, en référence aux religions dans leur ensemble, sans en viser une en particulier.
Craig Hicks se définit ainsi comme « fier d' être athée ! 
».
