Les écologistes interpellent le CSA suite à une interview de Cécile Duflot jugée « machiste »
Le Monde |
31.03.2015 à 19h34
| Par Olivier Faye
Le porte-parole d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Julien Bayou a envoyé, vendredi 27 mars, un courrier au Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) pour se plaindre du traitement réservé à Cécile Duflot lors de l’émission « Le Grand rendez-vous » Europe 1/I-Télé/Le Monde diffusée dimanche 15 mars.
Son initiative est soutenue par la direction d’EELV.
Dans son courrier, M. Bayou dénonce « le ton hargneux et les multiples coupures » dont la députée de Paris aurait selon lui été l’objet.
« En 42 minutes d’interview, Cécile Duflot a été coupée plus de… 140 fois, soit toutes les vingt secondes en moyenne, et dénigrée ou tournée en dérision plus de 10 fois.
Je ne m’étends pas plus sur les qualificatifs qu’il est d’usage (machiste) de ne réserver qu’aux femmes politiques qui seraient forcément caractérielles, narcissiques ou véhémentes », écrit le porte-parole d’EELV dans son adresse au CSA.
« Traitement spécial réservé à une femme politique »
Le conseiller régional d’Ile-de-France souligne trois points problématiques à ses yeux : l’absence de parité du « panel d’invités et de journalistes » réuni en règle générale dans cette émission, le « dénigrement des idées écologistes » qui aurait eu cours ce jour-là en particulier, et le « traitement spécial » qu’auraient réservé les trois journalistes hommes « à une femme politique par rapport aux hommes invités précédemment dans l’émission ».
« Cette initiative est liée à l’exaspération de nombreux militants.
On est bien au-delà du machisme et de l’anti-écologisme primaire classiques, explique M. Bayou.
Et au-delà du cas ponctuel de cette émission spécifique avec Cécile Duflot, je pense que le CSA doit se positionner sur la question de la parité dans les médias. 
» Il note que neuf hommes ont été invités dans « Le Grand rendez-vous » depuis le début de l’année, contre seulement deux femmes.
Contacté par Le Monde, le CSA assure ne pas avoir encore pris connaissance du contenu de cette lettre, et attend de la consulter avant de se prononcer sur l’ouverture éventuelle d’une procédure.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel rappelle par ailleurs que la loi d’août 2014 sur l’égalité hommes-femmes est censée renforcer la parité dans les médias.
Olivier Faye
