Le 5e MyFrenchFilmFestival.com
victime de la censure en Chine
Le Monde |
| Par Cristina Marino
Pour sa cinquième édition, le festival de cinéma français en ligne, MyFrenchFilmFestival , organisé du 16 janvier au 16 février par Unifrance Films, l'organisme chargé de la promotion de la production cinématographique hexagonale à l'étranger, a dû faire face à une contrainte extérieure de taille : la censure mise en place au début de l’année par les autorités sur la diffusion d'œuvres étrangères sur les plateformes de VOD en Chine.
Comme l'explique Xavier Lardoux, directeur général adjoint d'Unifrance Films : « Nous avions noué, comme l'année dernière, un partenariat renforcé avec la plus grande plateforme de VOD en Chine, Youku Tudou, mais la réglementation chinoise a brutalement évolué, non pas au 1er mars 2015 comme initialement prévu, mais dès janvier, avant même le début du festival en ligne.
Les autorités de Pékin ont décidé d'étendre à la diffusion des films étrangers sur Internet les mêmes règles de contingentement que dans les salles.
Du coup, les spectateurs chinois, frustrés de ne pas pouvoir voir facilement des films français en salles, qui se tournaient jusque là vers Internet, n'ont pas pu le faire cette année.
»
Ainsi, les chiffres de visionnage, qui avaient été considérablement boostés par les internautes chinois en 2014 (3, 5 millions de visionnages), sont retombés à un niveau moindre pour cette édition.
Mais si l'on retire la Chine des statistiques de connexion, les résultats du 5e MyFrenchFilmFestival.com
sont plutôt bons et en hausse par rapport à l'année précédente avec un total de 560 000 visionnages sur un mois (contre 380 000 en 2014, sans compter la Chine) pour le site du festival lui-même et les 26 plateformes partenaires à travers le monde.
Lire aussi : Quatre millions de spectateurs en ligne pour le quatrième MyFrenchFilmFestival
Amérique latine et Europe de l’Est en tête
Face à la défection de la Chine, ce sont les pays d'Amérique latine (Mexique et Brésil en première et deuxième positions, Colombie en cinquième place) et ceux d'Europe de l'Est, en particulier la Pologne (en quatrième position avec 150 000 visionnages), la Russie et l'Ukraine (avec 100 000 visionnages), qui ont le plus ardemment participé à la manifestation.
Du coup, logiquement, parmi les 13 langues proposées pour le visionnage des films, l'espagnol arrive en premier, suivi de l'anglais, du portugais et du français.
Pour Xavier Lardoux, « le multilinguisme constitue l’un des investissements importants de MyFrenchFilmFestival.
Et c’est une bonne chose qu’il n’y ait pas seulement l’anglais parmi les langues de visionnage des films ».
La plateforme MyFrenchFilmFestival.com
a enregistré, quant à elle, 730 000 visites en provenance de 207 pays (contre 205 en 2014) et près de 3 millions de pages vues.
137 000 internautes se sont inscrits directement sur cette plateforme (pour 250 000 visionnages), 272 000 sont devenus fans de la page Facebook du festival , soit 50 % de plus qu'en 2014.
La bande-annonce du festival réalisée cette année par le président du jury, Michel Gondry , a cumulé, à elle seule, 2,2 millions de visionnages.
Au-delà du simple événementiel, à savoir la diffusion en ligne pendant un mois de vingt films (dix longs et dix courts) avec, à la clé, la remise de trois prix (voir le palmarès en fin d’article), Xavier Lardoux tient à souligner l’objectif du festival sur le long terme: « renforcer durablement la présence des films français sur les plateformes de VOD à travers le monde et permettre ainsi à tous les spectateurs qui n’ont pas accès à ces films en salles, même dans des grandes villes comme Houston au Texas, de pouvoir les voir sur Internet. 
» Et d’évoquer l’idée de voir s’installer sur toutes les grandes plateformes de VOD un « French Corner », un espace permanent dédié à la production cinématographique hexagonale.
Des royalties pour les exportateurs
Pour les films les plus visionnés durant cette 5e édition, notamment Hippocrate, de Thomas Lilti, Respire, de Mélanie Laurent, Eastern Boys, de Robin Campillo et Une place sur la Terre, de Fabienne Godet, les retombées du festival sont doubles.
Tout d’abord, cela leur offre « une visibilité à l’étranger », un « rayonnement culturel » plus important, notamment pour des longs-métrages qui n’avaient pas encore été achetés à l’étranger (et ce pour diverses raisons, premier ou deuxième film, réalisateur et casting peu ou pas connus, etc.).
Mais la diffusion pendant un mois sur le site du festival et les plateformes partenaires génère aussi des recettes pour les exportateurs de ces films, entre 10 000 et 20 000 euros.
Par ailleurs, l’achat des droits de diffusion des cinq films primés (trois longs et deux courts) par trois compagnies aériennes partenaires de MyFrenchFilmFestival, Air France, Air Canada et ANA (compagnie japonaise), constitue une source supplémentaire de revenus.
Et au-delà de l’aspect purement économique, tout cela concourt à un seul et même objectif, selon Xavier Lardoux, « accroître le nombre des spectateurs pour ces films francais, que ce soit sur les plateformes de VOD sur Internet ou à bord des avions ».
