Malmené, le premier ministre australien refuse de démissionner
Le Monde |
02.02.2015 à 08h15
Le premier ministre conservateur australien, Tony Abbott, n'entend pas céder à la pression.
Sous le feu des critiques pour son style de gouvernance, y compris au sein de son propre camp, le « moine fou » a déclaré, lundi 2 février, qu'il n'envisageait pas de démissionner .
Après seize mois au pouvoir, Tony Abbott , est pourtant dans une situation difficile.
Alors que l'économie est affectée par la chute du prix des matières premières , certains électeurs lui reprochent ses promesses électorales non tenues et des dérapages verbaux .
Cet ancien séminariste catholique et monarchiste fervent s'est attiré les foudres pour avoir fait chevalier de l'ordre d' Australie le prince Philip, époux nonagénaire de la reine Elizabeth II d'Angleterre.
La presse australienne avait en effet tiré à boulets rouges au lendemain de cette annonce, estimant qu'il s'agissait d'un « symbole non seulement d'un autre temps mais aussi d'un autre pays », à l'heure où l'alliance systématique avec le cousin britannique est de plus en plus décriée.
Le quotidien The Sydney Morning Herald avait ainsi évoqué les futures élections, esitmant qu'il « reviendrait aux électeurs de faire un choix clair : faire partie d'une nation qui évolue démocratiquement ou d'une nation qui reste bloquée dans son passé colonial ».
PAS ENTRÉ EN POLITIQUE POUR ÊTRE POPULAIRE
Après ces critiques, Tony Abbott a reconnu qu'il en avait « fait un peu trop », mais a objecté n' être « pas entré en politique pour être populaire ».
« Laissez- moi vous le dire très clairement, nous avons été élus en 2013 parce que le peuple australien a rejeté le chaos , a-t-il ajouté.
C'est le peuple qui embauche et au peuple qu'il revient de licencier .
»
Jouant son va-tout pour apaiser les membres du Parti libéral et le grand public, Tony Abbott a annoncé qu'il renonçait à un plan de 5,5 milliards de dollars australiens (3,8 milliards d'euros) concernant le congé parental, considéré comme trop cher par ses détracteurs et décidé sans concertation.
Il a martelé ses priorités : emploi , aide aux familles, construction de routes et renforcement de la sécurité nationale.
COTE DE POPULARITÉ EN BAISSE
La coalition libérale nationale (Parti libéral et Palmer United Party) arrivée au pouvoir en septembre 2013 est aujourd'hui créditée de 46 % d'intentions de votes, contre 54 % à l'opposition travailliste, d'après un sondage Fairfax Ipsos publié lundi par le Sydney Morning Herald .
Tony Abbott recueille 34 % d'opinions favorables, contre 50 % au leader travailliste Bill Shorten, selon cette enquête réalisée auprès de 1 400 personnes.
Les personnes interrogées dans le sondage paru lundi sont moins d'un tiers à estimer que Tony Abbott mènera son parti aux prochaines élections prévues dans dix-huit mois.
Ce sondage survient après un revers électoral dans l'Etat du Queensland lors d'élections législatives samedi.
Les résultats définitifs ne sont pas encore connus, mais le Parti travailliste semble sur le point d' infliger une défaite à la coalition conservatrice.
