Un diamant « parfait » adjugé à 22 millions de dollars à New York
Le Monde |
22.04.2015 à 04h34
Un diamant « parfait » de 100 carats découvert dans une mine d'Afrique du Sud a été vendu aux enchères 22,1 millions de dollars à New York, mardi 21 avril, en seulement trois minutes, a annoncé la maison Sotheby's.
Sotheby's avait évalué le diamant de 100,20 carats entre 19 et 25 millions de dollars, le qualifiant de « diamant parfait, taillé comme une émeraude, le plus gros jamais proposé dans une vente ».
Le bijou est dit « parfait », parce qu'il est « plus blanc que blanc, il ne comporte aucune imperfection.
Il est si transparent qu'on ne pourrait le comparer qu'à de l'eau glacée », avait expliqué Gary Schuler, chef du département joaillerie de Sotheby's, avant la vente.
30,6 millions de dollars en 2013
Découvert dans une mine de la compagnie De Beers en Afrique du Sud, le diamant a été taillé puis poli et perfectionné pendant plus d'un an.
L'acheteur a enchéri par téléphone et a souhaité conserver l'anonymat, a indiqué Sotheby's.
La maison d'enchères avait exposé le diamant à Doha, Dubaï, mais aussi Los Angeles, Hong Kong, Londres et New York, dans l'espoir d'attirer de riches acheteurs.
Selon Sothebys, seuls cinq diamants d'une qualité comparable et pesant plus de 100 carats ont été vendus aux enchères dans l'histoire.
Le plus onéreux a été adjugé 30,6 millions de dollars à Hong Kong en 2013.
