Sur les écrans : « Shaun le Mouton », « Journal d’une femme de chambre » et « Fast   Furious 7 »
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier et Cristina Marino
A l’affiche, mercredi 1er avril : le dernier né du studio d’animation Aardman (rendu célèbre par les aventures de Wallace et Gromit), Octave Mirbeau revu par Benoît Jacquot, avec Léa Seydoux, et Paul Walker ressuscité dans le nouveau volet de la saga.
1 / 18
« Shaun le Mouton », film d'animation britannique et français de Mark Burton et Richard Starzak - Ovni cotonneux et rondement déluré « made in England », Shaun est un nouveau transfuge de l’animation qui saute du petit au grand écran.
On retrouve la structure dramaturgique et farcesque de la série, son esthétique, ses principaux personnages, soit un troupeau de moutons qui ne fait que des conneries au nez et à la barbe d’un ex-baba cool de fermier et de son chien de berger à l’avenant.
Tout cela dans un univers esthétique qui joue sur le primitif pour mieux faire briller la subtilité de son esprit.
Crédits : STUDIO CANAL/CHRIS JOHNSON facebook twitter google + linkedin pinterest
