Blablacar rachète son principal concurrent allemand Carpooling
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
La voie est désormais pratiquement libre pour Blablacar en Europe.
L'entreprise française, spécialiste du covoiturage, créée en 2004 par Frédéric Mazzella, a annoncé, mercredi 15 avril, le rachat de Carpooling, le premier groupe de covoiturage allemand, qui était son principal concurrent sur le Vieux continent.
Cette acquisition, dont le montant n'a pas été dévoilé mais qui serait de plusieurs dizaines de millions d'euros selon le Journal du net, permet à l'entreprise de détenir désormais plus de 90% de part de marché en France, Allemagne, Espagne, Italie notamment.
Dans le monde, les deux entreprises compteront quelques 20 millions d'utilisateurs, répartis dans une vingtaine de pays...
Blablacar complète cet achat par la reprise, signée en mars, d'Autohop, un site de covoiturage hongrois présent notamment en Roumanie et dans les Balkans.
SERVICE « UNIFIÉ DANS TOUTE L'EUROPE »
Carpooling, qui existe depuis 2001 et avait été soutenu par le géant de l'industrie automobile Daimler, « est le plus ancien service de covoiturage longue distance en Allemagne » et a contribué à populariser ce mode de déplacement outre-Rhin, selon Blablacar, pour qui « cette acquisition va accroître de manière significative la communauté de Blablacar dans le plus grand pays d'Europe ».
« L'acquisition d'Autohop étend, quant à elle, la communauté de Blablacar à quatre nouveaux pays : la Hongrie, la Roumanie, la Serbie et la Croatie », ajoute la société française.
La structure sise à Budapest restera en place, selon elle.
« Ces services seront intégrés à la plate-forme de Blablacar, afin de proposer un service de covoiturage unifié dans toute l'Europe, désormais sans frontières d'Amsterdam à Zagreb », précise l'entreprise, qui revendique après ces acquisitions « plus de 20 millions de membres dans 18 pays, en Europe et en Asie »
Avec ces rachats, Blablacar veut devenir l'acteur incontournable du covoiturage longue distance, une pratique en plein développement depuis le début des années 2010.
CONCURRENCE POUR LES TRAJETS COURTS EN TRAIN
En France, Blablacar taille des croupières à la SNCF, notamment sur des parcours de deux à trois heures.
Pour les trajets Paris-Rennes, expliquait ainsi récemment une source au sein du transporteur ferroviaire, Blablacar capte un grand nombre de passagers, qui préfèrent aujourd'hui la solution du covoiturage, très disponible aux heures de pointe le week-end par exemple, alors que les trains sont saturés.
En France, Blablacar gagne d'ailleurs de l'argent, ce qui lui a permis d'accélérer son développement en Europe pour imposer sa marque.
Car, dans le milieu de l'économie du partage sur internet, « le premier prend la majorité du marché », rappelle l'entreprise.
La marque passe avant tout.
Dans les voitures avec chauffeurs, Uber s'impose à ses concurrents dans le grand public.
Dans la location entre particuliers, Drivy a affirmé sa marque.
Comme Airbnb dans la location de logement entre particuliers.
DÉVELOPPEMENT INTERNATIONAL
Pour Blablacar, l'Europe n'est d'ailleurs plus vraiment un enjeu.
Depuis la levée de 100 millions de dollars, en 2014, l'entreprise, qui comptait l'an dernier une centaine d'employés, accélère son développement hors du Vieux Continent.
Elle a d'abord visé la Turquie et la Russie.
Désormais, la société internet s'est installée en Inde, et veut accélérer en Asie.De même, la PME cherche à accélérer en Amérique du Sud, en s'installant notamment au Brésil.
En reprenant Carpooling, qui compte une cinquantaine d'employés, Blablacar hérite d'une activité aux Etats-Unis, un marché qui résiste jusqu'à présent au covoiturage longue distance.
L'annonce de mercredi est faite deux semaines après qu'un autre leader français de l'économie collaborative du transport basée sur le numérique, Drivy (location de voitures entre particuliers), a annoncé avoir racheté un de ses principaux concurrents, Buzzcar.
Cette acquisition s'est doublée d'une levée de fonds de 8 millions d'euros permettant de multiplier par deux le tour de table de Drivy, qui revendique 500 000 membres et 26 000 voitures à louer en France et en Allemagne.
