La Normandie, une région entre deux sièges
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme (Rouen)
Quand on est rouennais, on a beau être normand – donc réputé indécis – et vivre dans la ville natale de l’auteur du Cid, le choix n’a rien de cornélien : Rouen ne peut qu’être la future capitale de la Normandie.
Adely Dias, artisan taxi dans la ville aux cent clochers, n’a guère de doute sur le sujet : « On a une cathédrale, une basilique, toute la panoplie et en plus on va bientôt faire partie du Grand Paris, alors ?
En revanche, la force de Caen, je ne sais pas ce que c’est ! 
», déclare-t-il, ce vendredi d’avril, au volant de sa voiture garée devant la préfecture de la région Haute-Normandie.
La Haute et la Basse-Normandie ne feront plus qu’une seule grande région le 1er janvier 2016.
La loi de janvier 2015, qui crée une France à treize régions à la place des vingt-deux précédentes, a acté leur fusion sans susciter de débats houleux entre élus normands.
En revanche, elle a ravivé la rivalité historique entre Rouen et Caen, qui aspirent chacune à devenir métropole régionale.
Lire aussi : Sept « préfets préfigurateurs » à la tête des futures grandes régions
Entre les deux villes, le duel pourrait néanmoins tourner court et un compromis être trouvé.
La raison ?
Un amendement introduit dans la loi de janvier 2015 par le député (PRG) du Calvados, Alain Tourret, qui ouvre la porte à un bicéphalisme régional.
Sur sa proposition, votée par le Parlement, la loi dispose que la préfecture de région et le conseil régional ne pourront être situés dans une même ville que si une majorité de trois cinquièmes des élus en décident ainsi.
En introduisant cette possibilité de blocage, M. Tourret a souhaité donner aux élus régionaux de Basse-Normandie, dont il fait partie, une arme contre l’ambition des Haut- Normands de concentrer le pouvoir régional administratif et politique à Rouen.
Deux fois plus peuplée
De fait, chez les socialistes normands, la tentation est forte d’installer une seule et même unité de commandement administrative et politique dans le chef-lieu de la Seine-Maritime.
Fief historique de Laurent Fabius, tenue par des élus socialistes qu’il a adoubés, la Métropole de Rouen ne manque pas d’atouts, il est vrai, pour prétendre incarner le pouvoir régional.
Dans son bureau situé à deux minutes de la préfecture à vol de mouette, Frédéric Sanchez, président socialiste de la métropole, déroule un argumentaire bien rodé : « La métropole de Rouen est deux fois plus peuplée que l’agglomération de Caen, son budget est deux fois plus important, et un emploi sur trois, en Normandie, se trouve dans l’aire urbaine rouennaise », souligne celui qui a succédé à Laurent Fabius à la tête de la collectivité en 2012.
A ce constat, l’élu haut-normand ajoute un argument de bon sens qui plaide pour une seule et même capitale normande : « Il est plus facile pour le futur exécutif régional et le préfet de région de travailler ensemble s’ils sont implantés dans la même ville », explique M. Sanchez.
Ce point de vue est aussi celui de Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur et ancien maire de Cherbourg (Manche), qui balance entre sa fidélité à son vieil ami Laurent Fabius et son tropisme bas-normand : « Je pense que, pour des raisons de bon fonctionnement, il est préférable que les deux exécutifs soient au même endroit, confie M. Cazeneuve.
En revanche, nous devons veiller à une répartition équilibrée des services de l’Etat sur le territoire normand.
Laurent Fabius et moi-même sommes exactement sur la même longueur d’ondes sur ce point. 
»
La convergence de vue entre socialistes et ministres normands laisse deviner quel pourrait être le futur chef-lieu provisoire de la grande Normandie.
Pierre-Henry Maccioni, préfet de la Haute-Normandie et de la Seine-Maritime, qui a été chargé par M.Cazeneuve de réunir les élus pour aboutir à un accord, aurait quelque difficulté à ne pas proposer Rouen.
L’hypothèse semble d’autant plus probable qu’elle suscite l’assentiment d’Hervé Morin, député (UDI) de l’Eure et candidat soutenu par l’UMP aux régionales de décembre.
« Il est normal que Rouen, qui est la plus grande ville de Normandie, soit aussi la préfecture », assure l’ancien ministre de la défense.
Fusion-absorption
Mais là s’arrête le consensus.
Car M. Morin soutient également qu’il faudrait installer le conseil régional… à Caen.
« Il ne faut pas que la création d’une seule Normandie soit l’occasion d’une fusion-absorption de la nouvelle région par la Seine-Maritime », prévient le député de l’Eure, qui rappelle que Rouen et Caen ne sont qu’à une heure de route.
M. Morin assure que son idée est soutenue par le maire UMP de Caen et les cinq présidents de départements normands, « tous de droite », rappelle-t-il.
Les socialistes n’entendent pas pour autant laisser au centre et à la droite le monopole de la défense des territoires normands.
« M. Morin fait le pari que le gouvernement fera de Rouen le chef-lieu de la région, contre-attaque Marc-Antoine Jamet, vice-président socialiste de la région Haute-Normandie, chargé des finances.
Du coup, il prend la défense des Caennais mais, s’il est élu patron de la région, il ne proposera pas le déménagement à Caen du conseil régional. 
»
De son côté, Laurent Beauvais, président socialiste du conseil régional de Basse-Normandie, martèle que la « proximité » des services de la région avec la population demeure l’une de ses « priorités ».
M. Beauvais travaille d’ailleurs avec Nicolas Mayer-Rossignol, président de la Haute-Normandie et candidat socialiste aux régionales, au rapprochement du petit millier d’agents régionaux concernés par la fusion des deux collectivités.
Dans l’immédiat, les deux exécutifs n’ont pas prévu d’annoncer de grands déménagements de leurs services.
A huit mois des élections régionales, c’est sans doute plus prudent.
