La justice française ordonne l'audition de l'ancien commandant de Guantanamo
Le Monde |
02.04.2015 à 17h01
L'ancien commandant de Guantanamo, le général deux étoiles Geoffrey Miller, pourrait être prochainement auditionné par la justice française.
La chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris a accédé, jeudi 2 avril, à la demande de deux anciens détenus du centre de détention, a précisé à l'Agence France-Presse leur avocat, Me William Bourdon.
L'information a été confirmée de source judiciaire.
Lire aussi : Une plongée dans l’enfer de Guantanamo
Nizar Sassi et Mourad Benchellali, arrêtés par les forces américaines en Afghanistan avant d'être transférés vers la base américaine située dans le sud-est de Cuba, où ils avaient été respectivement emprisonnés de la fin de 2001 à 2004 et 2005, avant d'être renvoyés en France.
Les deux hommes ont porté plainte pour détention arbitraire et torture.
L'enquête est toujours en cours.
Voir aussi notre séléction d'articles et d'archives (édition abonnés) : Guantanamo, par ceux qui l'ont vécu
C'est dans le cadre de cette dernière que s'inscrit l'audition de Geoffrey Miller.
Elle avait préalablement été rejetée par deux juges.
« Le général Miller est identifié dans toutes les enquêtes internationales et américaines , comme étant au cœur du dispositif de politique de torture qui était pratiquée », avait argué il y a quelques semaines Me Bourdon.
« Il n'est pas pensable que des explications ne lui soient pas demandées.
S'il refuse de venir, il faudra en tirer les conséquences.
»
Ni procès, ni inculpation
Les plaignants appuyaient leur demande sur un rapport du Centre pour les droits constitutionnels et du Centre européen pour les droits de l'homme et constitutionnels, détaillant les mauvais traitements pratiqués à Guantanamo, mais aussi la responsabilité de M. Miller, qui en était aux commandes entre 2002 et 2004.
Nizar Sassi et Mourad Benchellali ont également engagé des démarches devant la Cour européenne des droits de l'homme.
La base américaine a commencé à recevoir des hommes suspectés de terrorisme quatre mois après les attentats du 11 septembre 2001.
Malgré la promesse de Barack Obama de fermer le camp, ils sont encore 122 à y être détenus.
Contrôlé par l'opposition républicaine, le Congrès s'oppose à toute clôture , malgré dles critiques sur les exactions qui y auraient été commises.
En treize ans, près de 800 hommes y ont été enfermés, pour certains sans inculpation ni procès.
