Loi Macron : « Le monde notarial ne peut pas rester arc-bouté sur la préservation des équilibres actuels »
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Saisi en juin 2014 par Arnaud Montebourg, alors ministre de l’économie, l’Autorité de la concurrence (ADLC) a rendu, le 13 janvier, un avis sur « certaines professions juridiques réglementées » dont les recommandations inspirent de vives critiques au Conseil supérieur du notariat (CSN).
Certains professionnels ont mis en doute, sur Twitter , l’impartialité de l’ADLC, estimant qu’elle ne faisait que copier les idées de Bercy.
Son président, Bruno Lasserre, réagit.
Que pensez- vous des critiques adressées à l’Autorité de la concurrence après l’avis qu’elle a rendu sur les professions réglementées ?
Bruno Lasserre : La campagne menée par les notaires est surprenante et n’est pas à la hauteur du débat et des enjeux.
L’Autorité a toujours été soucieuse de se tenir loin des invectives afin de travailler dans un climat apaisé.
Aussi, je regrette la teneur des « tweets » relayés ou des propos tenus par une partie de la profession à la suite de la publication de son avis.
Dire que nous avons fait du « copier-coller » de ce que nous aurait dit Bercy en raison de ma proximité supposée avec Emmanuel Macron [actuel ministre de l’économie] est ridicule.
Chacun sait que je me suis toujours tenu à distance du pouvoir politique et que l’institution a toujours su poser un diagnostic impartial, même s’il dérange les gouvernements en place.
Lire aussi : Le lobbying « sans précédent » des notaires contre la loi Macron
Certains notaires disent que le contenu de l’avis de l’ADLC prouve qu’elle ne connaît pas le notariat…
L’Autorité a scruté de manière objective chaque profession et l’ensemble de leurs représentants ont été en mesure d’apporter à l’Autorité tous les éléments qui leur semblaient utiles pour éclairer les débats .
A l’issue d’une instruction approfondie, l’Autorité a émis 80 recommandations.
Elle a rendu un avis équilibré et mesuré qui permet d’adapter la profession au contexte d’aujourd’hui en tenant compte des objectifs d’intérêt général poursuivis par la réglementation (préservation d’un maillage territorial suffisamment dense, nécessité de sécuriser juridiquement certaines transactions et certains actes).
« Les notaires exagèrent la portée du projet de loi Macron  »
Si le projet de loi « pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques » – dit « loi Macron » – est adopté en l’état, il va provoquer des milliers de licenciements selon les notaires.
Qu’en pensez-vous ?
Les notaires exagèrent la portée de ce texte.
Il instaure, en réalité, une liberté d’installation graduelle, contrôlée et les changements apportés à la tarification sont encadrés.
Bien sûr, comme tout changement, je comprends qu’il puisse légitimement créer un climat d’inquiétude.
Ces professions n’ont pas été réformées depuis des années, voire des décennies, et ce projet de loi est le premier à s’y atteler .
La réforme intervient, qui plus est, à un moment où les cours de l’ immobilier sont légèrement orientés à la baisse.
Mais il faut se souvenir que la profession a engrangé des bénéfices considérables grâce au boom du prix des logements depuis la fin des années 1990.
Le fait d’être investi d’une délégation de service public ne prémunit pas contre un examen objectif des éléments sous-jacents d’un tarif, bien au contraire.
Certaines réactions ne semblent pas mesurer cette réalité.
Le projet de loi vous confie de nouvelles prérogatives à l’égard des professions réglementées, ce que ne comprennent pas de nombreux notaires…
Le monde notarial ne peut pas rester arc-bouté sur la seule préservation des équilibres actuels.
Nous lui donnons des clés pour affronter des questions qu’il doit prendre en main : comment assurer le renouvellement démographique de la profession qui vieillit ?
Comment donner de vraies perspectives à un salariat qui en manque à l’évidence ?
Comment inciter la profession à faire des gains d’efficience dont bénéficieront à la fois les études – rendues plus efficaces – et les clients – qui accéderont aux services à des prix plus bas ?
La profession, qui se sent seule autorisée à réguler son secteur, doit accepter qu’un regard extérieur et indépendant se pose sur elle pour proposer les évolutions nécessaires.
