Israël autorise la destruction punitive de maisons de terroristes palestiniens
Le Monde |
02.01.2015 à 01h40
Poursuivant ses destructions punitives, la Cour suprême d' Israël a autorisé, jeudi 1er janvier, que les maisons des familles de quatre Palestiniens de Jérusalem-Est ayant commis des attentats anti-israéliens soient rasées en rejetant les appels qu'elles avaient formulés pour être épargnées.
Ces pratiques ont repris en novembre dans un climat de tensions renouvelées entre Israéliens et Palestiniens depuis l'été.
Les maisons qui seront rasées sont celles de Palestiniens à l'origine de récents actes de violences, dont  une attaque à la voiture bélier qui avait fait deux morts le 5 novembre et une attaque contre une synagogue menée par deux cousins arm és de hachoirs et d'un pistolet qui avaient tué cinq personnes le 18 novembre.
PRATIQUE CONTESTÉE
Les juges ont en revanche accepté la requête de la famille de Mouataz Hijazi, qui avait tenté d'assassiner Yehuda Glick, figure de l'extrême droite juive, le 29 octobre.
Les juges ont demandé à l'Etat de justifier sa décision de détruire la maison dans la mesure où Hijazi, qui a été abattu, n'a, lui, tué personne, Yehuda Glick, très gravement touché, ayant survécu à ses blessures. 
Les autorités justifient cette pratique contestée par le fait de frapper les esprits des familles.
Elle est cependant très contestée au sein même de la population israélienne qui juge qu'elle frappe des femmes et des enfants innocents, sans avoir l'effet dissuasif escompté.
Les familles peuvent faire appel des décisions de démolition auprès de la justice israélienne, mais ont rarement gain de cause.
