Un opposant à Assad assassiné en Grande-Bretagne
Le Monde |
08.04.2015 à 09h35
Un Syrien vivant en Grande-Bretagne, ancien imam et militant opposé au président Bachar Al-Assad, a été trouvé mort dans le nord-ouest de Londres, tué par balle, rapporte la BBC mercredi 8 avril.
Le Guardian rappelle que dans un de ses prêches, en mai 2014 , il avait déclarait que le régime était « pire qu'un criminel et moins qu'un animal ».
Certains lui reprochent d'avoir parlé devant une assemblée de partisans de la Jamaat-e-Islami , parti islamiste accusé de crime de guerre au Pakistan, et d'avoir été un prêcheur de la mosquée radicale An Noor .
« La police a été appelée par les services médicaux d'urgence après qu'un homme, la quarantaine, a été trouvé mort par ce qui semblait être des blessures par balle dans la poitrine », affirme la BBC.
« La BBC croit comprendre que la victime était Abdul Hadi Arwani, un ancien imam d'une mosquée de Londres. 
»
La police londonienne n'a pas confirmé l'identité de la victime, mais a expliqué qu'une enquête pour meurtre était en cours après qu'un homme, la quarantaine avancée, avait été trouvé mort dans une voiture mardi à Wembley.
« Les enquêteurs pensent connaître l'identité de la personne morte, mais une identification formelle est attendue », affirme la police de Londres dans un communiqué.
« Une autopsie sera ordonnée le moment venu », est-il ajouté.
Des amis et partisans de l'ancien imam lui ont rendu hommage sur les réseaux sociaux.
Sur Twitter, le militant et ancien prisonnier de Guantanamo Moazzam Begg, a écrit : « Qu'Allah ait pitié de lui. 
»
