Lafarge refuse de modifier à nouveau son projet de fusion
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Bruno Lafont est droit dans ses bottes.
Malgré les pressions de plusieurs investisseurs, pas question pour le patron de Lafarge de réviser à nouveau le projet de fusion avec le suisse Holcim qu’il prépare depuis un an.
Le 20 mars, le PDG français avait accepté de modifier les principaux paramètres du rapprochement et d’abandonner le poste de numéro un qui lui était promis, afin de sauver ce mariage qui doit donner naissance au numéro un mondial du ciment.
Ce n’est pas pour retoucher encore les plans à présent.
« Les parités financières ne bougeront pas, la gouvernance non plus, affirme M. Lafont, dans un bureau du siège parisien de Lafarge.
Onze mois après le premier projet, les conditions de marché avaient un peu évolué, et nous l’avons donc amendé, tout en préservant le principe d’une fusion entre égaux. 
» Rien ne justifie à ses yeux un nouveau changement au bout de quinze jours.
Le patron de Lafarge, qui a longuement rencontré son homologue d’Holcim, Wolfgang Reitzle, jeudi à Paris, affiche une position très ferme vis-à-vis des investisseurs restés critiques.
A commencer par Filaret Galtchev, deuxième actionnaire d’Holcim avec 10,8 % du capital.
Ces derniers jours, ce milliardaire russe a rejeté le compromis trouvé entre le cimentier suisse et son rival français, qu’il juge encore « insatisfaisant et incomplet ».
Résurgence de tensions
Mercredi, M. Reitzle a proposé à M. Galtchev un siège au conseil d’administration du futur groupe.
Cela n’a pas suffi.
L’homme d’affaires réclame toujours que les conditions de la fusion soient revues en faveur d’Holcim, afin que ses actionnaires obtiennent davantage que les 55,5 % du capital du futur ensemble qui leur ont été réservés.
Lire aussi : Lafarge et Holcim signent un compromis pour sauver leur fusion
Une résurgence de tensions apparemment anciennes.
Depuis son arrivée en 2008, M. Galtchev a été considéré par Thomas Schmidheiny, petit-neveu du fondateur et premier actionnaire d’Holcim, comme un financier à surveiller de près, susceptible de prendre le contrôle d’une façon plus ou moins hostile, relatent plusieurs sources.
Si bien qu’il a été tenu à l’écart de toutes les tractations avec Lafarge.
M. Galtchev n’est pas le seul à souhaiter une renégociation de l’accord.
Le fonds américain Harris Associates, troisième actionnaire d’Holcim avec 6,4 % des titres, est également réservé.
De même que la fondation Ethos, qui conseille des fonds suisses.
A eux trois, ces investisseurs critiques commencent à peser lourd.
Pour mener à bien l’acquisition de Lafarge, Holcim a besoin d’obtenir 66 % de votes positifs lors de son assemblée générale, prévue le 8 mai, afin de lancer une importante augmentation de capital.
Or, si la participation à cette assemblée est similaire à celle des années précédentes, le trio récalcitrant est en mesure de bloquer le projet, selon les calculs de Bloomberg.
Un voile levé sur le futur patron
« La fusion n’est pas en danger, veut néanmoins croire M. Lafont.
Il est normal qu’il y ait débat.
Jusqu’au dernier jour, certains diront peut-être qu’ils ne sont pas satisfaits.
Mais, au moment de voter, ils verront que leur intérêt est de permettre à cette fusion créatrice de valeur de se concrétiser. 
»
Dans l’immédiat, Lafarge et Holcim s’apprêtent à dévoiler le nom du futur patron du nouveau groupe, qui prendra le poste initialement prévu pour M. Lafont.
Le choix sera connu « d’ici à une quinzaine de jours, donc bien avant l’assemblée d’Holcim », précise le PDG de Lafarge.
Une façon de répondre à des fonds comme Harris, qui estime ne pas pouvoir se déterminer sur la fusion sans connaître l’identité de l’homme chargé de l’orchestrer.
De qui s’agira-t-il ?
M. Lafont lève un coin du voile : « Pour moi, il doit s’agir d’un leader capable d’entraîner et de fédérer les équipes, un expert du ciment connaissant déjà bien le métier et l’entreprise, et avec une vraie culture de la création de valeur pour les actionnaires. » Des propos qui excluent tout recrutement externe et orientent les regards vers un ou deux dirigeants déjà aguerris de Lafarge, en particulier l’un des responsables des opérations, le Franco-Américain Eric Olsen.
Volontariste, M. Lafont se dit persuadé que la fusion aboutira.
En cas d’échec, « Lafarge a de toute façon des perspectives de développement parmi les meilleures du secteur », affirme le PDG, pour montrer qu’il n’est pas voué à avaler n’importe quelle couleuvre.
« Nous avons un vrai plan pour poursuivre l’essor du groupe sans fusion, ajoute-t-il.
Mais ce serait dommage, car elle doit nous permettre d’accélérer encore, et de bénéficier d’économies d’échelle de 1,4 milliard d’euros. 
»
