Google prêt à en découdre face à Bruxelles
Le Monde |
15.04.2015 à 16h40
| Par Anne Eveno
C’est sur son blog que Google a décidé de riposter , mercredi 15 avril, à la décision de la Commission européenne de passer à l’offensive contre le géant américain, l’accusant d’abus de position dominante dans la recherche sur Internet, en favorisant particulièrement son propre outil de comparaison des prix.
Our response to the European Commission's announcements on Search http://t.co/eng4GKw6QE
and Android http://t.co/6SITmd7QSC
— Google (@google) 15 Avril 2015
« Je crains que l’entreprise n’ait injustement avantagé son propre service de comparaison de prix, en violation des règles de l’Union européenne en matière d’ententes et d’abus de position dominante », a déclaré la commissaire européenne chargée de la Concurrence, Margrethe Vestager .
Amit Singhal, vice-président de Google, a immédiatement réagi : « nous sommes fermement en désaccord » avec cette procédure, et « attendons de défendre notre dossier dans les prochaines semaines ».
Lire aussi : Margrethe Vestager, la commissaire qui s’attaque à Google
Jamais autant de choix
Cette déclaration vient conclure une longue démonstration, riche d’exemples visant à démontrer que le groupe américain n’étouffe en rien la concurrence.
M. Singhal relève que, si Google est peut-être bien le moteur de recherche le plus utilisé, les internautes « peuvent maintenant trouver et accéder aux informations de nombreuses manières différentes – et les allégations passées de préjudice, que ce soient pour les consommateurs et les concurrents, se sont révélées être loin de la vérité ».
Pour Google, il n’y a jamais eu autant de choix.
Et de citer d’autres moteurs de recherche, comme Bing, Yahoo!, Quora, DuckDuckGo.
Le groupe pointe également le fait qu’il existe « une tonne de services spécialisés » et que, par exemple, Amazon, eBay et Idealo de Axel Springer « sont les trois services commerciaux les plus populaires en Allemagne. 
»
Aux entreprises, qui se seraient plaintes auprès de la Commission européenne que le fait que Google intègre dans les résultats de recherche ses propres services spécialisés (comme Flight Search) nuise à leur activité – comme Flight Search – Amit Singhal rétorque que « les chiffres de trafic, de revenus et de bénéfices racontent une histoire très différente. 
»
Succès de Zalando
Sur le strict sujet du comparateur de prix et de la recherche d’achats sur Internet, cœur de la procédure engagée par Bruxelles, M. Singhal relève d’une part qu’il y a « une tonne de concurrence (y compris venant d’Amazon et eBay, deux des plus grands sites de shopping dans le monde) » et que d’autre part « les résultats commerciaux de Google n’ont pas nui à cette concurrence. 
»
Le vice-président de Google termine en pointant le fait que si ce marché avait été aussi peu concurrentiel que l’affirment les plaignants, il n’aurait pas été le théâtre d’autant d’innovations.
Et de pointer par exemple le succès d’un site comme Zalando.
Lire aussi : Google : un poids (très) lourd, mais quelques alternatives
La Commission peut en théorie infliger à une entreprise reconnue coupable d’abus de position dominante une amende susceptible d’atteindre 10 % de son chiffre d’affaires annuel, soit plus de 6,5 milliards de dollars (6,2 milliards d’euros) dans le cas de Google, et elle peut lui imposer de changer ses pratiques commerciales, comme elle l’a fait avec Microsoft, en 2004, et Intel, en 2009.
C’est d’ailleurs au géant américain des puces électroniques qu’appartient le record de la plus lourde amende jamais payée à l’Union européenne, d’un montant de 1,09 milliard d’euros.
Google dispose désormais de dix semaines pour répondre à la Commission et peut demander une audition.
La décision définitive des autorités européennes pourrait prendre des mois, voire des années, sauf si les deux parties parviennent à un règlement amiable.
Anne Eveno
