Renault : l’Etat renforce sa participation
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Bercy persiste et signe.
L’Agence des participations de l’Etat (APE) a annoncé, mercredi 22 avril, avoir clos le lundi précédent ses opérations d’achat de 14 millions d’actions Renault, portant sa participation « de 15,01 % à 19,74 % du capital de l’entreprise ».
Une décision prise malgré la vive émotion provoquée par ce mouvement au sein du constructeur français.
« Cette opération marque à la fois la volonté de l’Etat de défendre ses intérêts en tant qu’actionnaire, en pesant en faveur de l’instauration de droits de vote double dans la gouvernance de Renault, et le caractère stratégique qu’il attache à sa participation au capital de cette grande entreprise industrielle », justifie l’APE dans un communiqué.
Révélée le 8 avril, la montée surprise de l’Etat au capital de l’ex-Régie a été décidée pour garantir à l’exécutif une minorité de blocage à l’assemblée générale des actionnaires du constructeur, prévue le 30 avril, afin d’imposer l’application de la loi Florange.
Ce dispositif vise les spéculateurs et garantit des droits de vote double aux actionnaires depuis plus de deux ans.
Lire aussi : La loi Florange agite les AG d’actionnaires
Opposition farouche aux droits de vote double
Le hic ?
Carlos Ghosn, le PDG de Renault et de Nissan, est farouchement opposé à ce système, estimant qu’il remet en cause l’équilibre de l’alliance entre les deux constructeurs : Renault détient près de 44 % de Nissan tandis que l’entreprise japonaise possède 15 % de la française, mais sans droits de vote.
Jeudi 16 avril, le conseil d’administration de Renault a réitéré son « soutien » à la résolution rejetant les droits de vote double, rappelant que « la pérennité et le succès de l’alliance [entre les deux constructeurs] sont, depuis son origine en 1999, basés sur un équilibre des participations ».
Un conseil d’administration de Nissan doit également se pencher sur la question cette semaine, sans doute vendredi.
Emmanuel Macron tente, de son côté, de calmer le jeu.
Le ministre de l’économie aurait informé tardivement – par téléphone le 7 avril à 21 heures – M. Ghosn de la montée de l’Etat au capital de Renault.
Depuis, il a indiqué que Bercy revendrait ses actions dès après l’assemblée générale du constructeur.
« La montée de l’Etat au capital de Renault n’est que temporaire », confirme l’APE dans son communiqué.
Lire aussi : Pourquoi Renault et l'Etat s'opposent
« L’Etat n’est pas un actionnaire passif »
Mais pas question pour autant que l’Etat descende sous le niveau de 15 % du capital, malgré des droits de vote qui seront doublés, comme le réclament certains proches du constructeur.
L’achat d’actions Renault par l’Etat « ne préfigure en aucun cas un mouvement durable à la hausse ou à la baisse sur sa participation au capital de l’entreprise », précise l’APE, aujourd’hui dirigée par Régis Turrini, l’ancien responsable des fusions et acquisitions chez Vivendi.
« L’Etat n’est pas dans une logique d’escalade [avec M. Ghosn] et sa montée temporaire au capital de Renault n’est en rien hostile à la stratégie du constructeur, détaille une source au sein de l’exécutif.
Mais l’Etat n’est pas non plus un actionnaire passif et entend faire valoir son point de vue. 
»
Dans l’entourage de M. Macron, on souligne d’ailleurs que la question du capital est « décorrelée » de l’alliance entre Renault et Nissan.
« Il y a dix ans, l’Etat avait plus de 20 % du capital de Renault et cela n’empêchait pas les deux constructeurs de bien travailler ensemble », explique un proche du ministre de l’économie.
Ce dernier reconnaît néanmoins que l’industriel français a « sans doute été surpris de la forme qu’a prise la volonté de l’Etat [de voir adopter les doits de vote double] ».
La « guéguerre » entre Renault et son principal actionnaire n’est pas terminée.
