La Fed cherche à y voir clair dans l’économie américaine
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 08h42
« Patience ».
Cela semble devoir rester le maître mot pour la Réserve fédérale américaine, qui tient sa première réunion de l’année mercredi 28 janvier.
Le Comité monétaire de la banque centrale (FOMC) publiera en début de soirée un communiqué.
Selon la plupart des analystes, la tonalité et le contenu de celui-ci ne devraient guère être différents de celui de mi-décembre, quand la Fed avait affirmé qu’elle resterait « patiente » avant d’enclencher la première hausse des taux d’intérêt aux États-Unis depuis 2006.
La Fed entend en effet prendre son temps pour bien mesurer l’état de santé de l’économie américaine.
Et, notamment, bien mesurer l’impact de la baisse persistante du prix du pétrole , de la remontée du dollar et du ralentissement mondial sur l’activité du pays.
La banque centrale américaine entend avancer avec d’autant plus de précaution que, ces dernières semaines, des indicateurs contradictoires ont été publiés, compliquant la lecture de la situation.
Des interrogations sur les investissements des entreprises
Mardi 27 janvier, la publication du chiffre relatif aux commandes de biens durables en décembre 2014 a montré que celles-ci ont baissé de façon imprévue.
Le chiffre de novembre a également été révisé en baisse.
Les analystes y ont aussitôt discerné le signe d’un ralentissement des investissements de la part des entreprises .
Certains d’entre eux anticipent, du coup, une possible mauvaise surprise pour le chiffre du produit intérieur brut (PIB) du quatrième trimestre 2014, dont une première estimation sera donnée vendredi.
Le PIB américain affichait une progression de 5 % en rythme annuel à la fin du troisième trimestre 2014.
Le 14 janvier, dans son « Livre beige », la Fed avait déjà tenu à souligner que l’activité aux États-Unis a connu une croissance « modeste » ou « modérée » à la fin de 2014.
Lire aussi : Croissance « modérée » pour l’économie américaine, selon la Fed
Des résultats d’entreprises marqués par l’effet dollar et pétrole
Les premières publications des résultats 2014 des entreprises américaines, au début de cette semaine, n’ont pas, non plus, été de nature à améliorer la lecture de la situation.
Mardi, si Apple a affiché des résultats trimestriels records, le groupe de produits d’hygiène et de cosmétiques Procter   Gamble (P   G) a quant à lui annoncé un recul de 31 % de son bénéfice net trimestriel, disant avoir souffert du dollar fort, qui va continuer de peser sur ses résultats à venir .
P   G estime que sur l’ensemble de l’exercice 2014-2015, les changes défavorables réduiront son chiffre d’affaires de 5 % et son bénéfice net de 12 %, soit « au moins 1,4 milliard de dollars après impôts . 
»
Lire aussi : Apple surfe sur le succès de son iPhone
Plusieurs autres société s, comme Caterpillar, DuPont ou Microsoft ont également publié des résultats décevants et surtout des prévisions peu encourageantes pour l’année en cours, du fait de la hausse du dollar, d’une conjoncture morose sur les marchés étrangers et de la chute des prix du pétrole.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, un billet vert déjà trop cher
Des ménages qui ont le moral
Tous les indicateurs ne sont toutefois pas négatifs.
Mardi, l’indice de confiance des consommateurs, publié par le Conference Board, a montré que les ménages américains ont le moral : cet indicateur a bondi nettement plus que prévu en janvier, atteignant son plus haut niveau depuis août 2007.
« Un regard plus positif sur le climat des affaires et le marché du travail a contribué à l’amélioration de l’opinion des consommateurs sur la situation actuelle », a commenté Lynn Franco, directrice des indicateurs au Conference Board.
Il faut dire que le rythme des créations d’emplois reste soutenu, et a notamment permis de boucler l’année 2014 sur un chiffre de 2,95 millions postes créés.
Un niveau qui n’avait plus été atteint depuis 1999.
Lire aussi : Les créations d’emplois au plus haut depuis quinze ans aux Etats-Unis
Dans le même temps toutefois, cette bonne nouvelle a été quelque peu écornée par les statistiques sur l’évolution des salaires.
À la surprise générale, le salaire horaire a baissé de 0,2 % en décembre, du jamais vu depuis 2006.
Sur l’ensemble de 2014, le salaire horaire moyen a augmenté de 1,7 %, soit la plus faible progression depuis octobre 2012.
Or, cet indicateur des salaires est étroitement surveillé par la Fed, comme un signe avant-coureur d’une amélioration de l’inflation (celle-ci est de 1,3 %) et comme un indicateur de l’évolution du marché de l’ emploi .
Pour la banque centrale, les chiffres de décembre constituent un signe que le marché de l’emploi n’est pas encore suffisamment dynamique pour conduire les employeurs à augmenter les salaires afin de faire face à des difficultés de recrutement.
offres d'emploi avec
