Découverte de deux croquis de Paul Cézanne en Pennsylvanie
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 02h46
Des croquis inachevés de Paul Cézanne ont été découverts par les équipes de la Fondation Barnes, à Philadelphie en Pennsylvanie, lors de travaux de restauration sur deux aquarelles du peintre français.
Ils se trouvaient au dos des œuvres La Chaîne de l'Etoile et Arbres, acquises en 1921 par le docteur Albert Barnes auprès du collectionneur américain Leo Stein.
Réalisées, l'une à la mine de plomb, l'autre à l'aquarelle, ces esquisses n'ont probablement pas été vues depuis le début du XXe siècle.
Les correspondances entre les deux amateurs d'art laissent supposer que ni l'un ni l'autre n'avaient connaissance de leur existence.
« Nous avions déjà sorti les aquarelles de leur cadre précédemment, mais leur revers était protégé par du papier brun, a détaillé Barbara Buckley, directrice de la conservation à la Fondation Barnes.
C'est d'ailleurs l'une des raisons pour lesquelles elles nous ont été envoyées : ce type de papier est très acide, il leur fallait un papier plus neutre. 
»
QUINZE ESQUISSES « CACHÉES »
Selon les spécialistes du peintre, ce dernier avait pour habitude de travailler sur les deux versants de ses supports.
Il a ainsi produit plusieurs centaines de brouillons de ce genre au cours de sa carrière qui lui servaient à expérimenter lignes et couleurs.
Au cours des trente dernières années, quinze esquisses de l'artiste ont ainsi été découvertes.
Ces nouveaux croquis « offrent une fenêtre qui n'a pas de prix sur le processus artistique de Cézanne », a fait valoir Barbara Buckley.
La Fondation Barnes a précisé son intention de les mettre en scène dans des cadres à double-face, à partir du 10 avril, une fois les travaux de restauration achevés.
Culture
