Mondial de handball : les Bleus s'offrent une 5e étoile
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 19h16
Vingt ans après leur premier sacre mondial, les « Barjots » du handball sont devenus des « Experts », au point de faire de la France la première nation quintuple championne du monde , après sa victoire contre le Qatar (25-22), en finale à Doha.
Le titre acquis dimanche 1er février dans le petit émirat du Golfe s'ajoute à ceux de 1995, 2001, 2009 et 2011, et consacre deux décennies de victoires ininterrompues, soldées également par deux titres olympiques (2008, 2012) et trois titres européens (2006, 2010, 2014).
PROCHAIN OBJECTIF, RIO 2016
Ce nouveau sacre des joueurs de Claude Onesta qualifie d'office les Bleus pour les jeux olympiques 2016 à Rio, où les coéquipiers de Nikola Karabatic viseront un triplé, là encore jamais réussi.
Favorite de cette finale 2015 face à une équipe qatarie composée pour l'essentiel de recrues étrangères, la France avait fait le plus dur en demi-finales en se débarrassant de l' Espagne (26-22), l'un de ses plus farouches adversaires ces dernières années.
