L’enseigne américaine J.Crew s’installe à Paris
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
L’enseigne américaine de prêt-à-porter J.Crew, dont les dernières robes sont portées par Michelle Obama, débarque à Paris.
La première boutique dans la capitale – située dans le Marais – sera officiellement inaugurée vendredi 6 mars.
En présence du PDG, Mickey Drexler.
Cette ouverture illustre la volonté du groupe de donner un coup d’accélérateur à l’international.
Sur ses 506 boutiques, huit seulement sont situées hors Amérique du Nord, à Hong Kong, Londres, ou Paris donc.
Cinq nouvelles ouvertures internationales sont prévues cette année.
Cette stratégie d’expansion vise, notamment, à pallier les difficultés rencontrées aux États-Unis et qui se sont traduites, en 2014, par « une des pires années » pour J.Crew, comme le fut par le passé 2008, selon Mickey Drexler.
« La trajectoire du marché de la mode n’est jamais droite comme une fusée et le marché américain du prêt-à-porter a été catastrophique l’an dernier », explique le PDG, qui ajoute que les résultats 2014 « seront déficitaires en raison d’erreurs que nous avons réalisées, notamment dans la ligne féminine, avec les classiques ou encore dans le choix des coloris. 
»
EN BOUTIQUE, LA CLIENTÈLE S’EST RARÉFIÉE
Les résultats 2014 ne seront pas publiés avant une quinzaine de jours.
Mais, sur les neuf premiers mois de cet exercice, le résultat net était déficitaire de 627,1 millions de dollars (557,7 millions d’euros), pour un chiffre d’affaires en hausse de 7,5 %, à 1,87 milliard de dollars, uniquement grâce aux ouvertures de nouveaux magasins.
L’obligation de pratiquer des soldes a rogné les marges et le groupe – qui fait très majoritairement fabriquer ses vêtements en Asie – a dû déprécier pour 536 millions de dollars de stocks invendus.
La concurrence ne vient pas seulement des enseignes de mode moins chères, comme les H M, Zara, Gap ou Uniqlo, mais de « tous ceux qui font de la mode », explique M. Drexler.
Seules les ventes sur internet de J.
Crew ont augmenté.
Elles représentent déjà près du tiers du chiffre d’affaires.
En boutique, en revanche, la clientèle s’est raréfiée.
Face à la bonne tenue du marché des vêtements plus sportifs – la spécialité d’inseignes comme Under Armour ou Lululemon Athletica aux États-Unis – M. Dexter avait un temps envisagé de se lancer sur ce secteur, avant d’y renoncer.
En raison « de l’existence d’une concurrence déjà très forte », explique le PDG.
En revanche, d’importants efforts ont été réalisés pour proposer une ligne de bijoux beaucoup plus conséquente et dans l’air du temps.
RETOUR EN BOURSE PAS EXCLU
J.Crew avait été rachetée, voici quatre ans, pour près de 2,7 milliards de dollars par les fonds TPG et Leonard Green   Partners, qui détiennent toujours respectivement 65 % et 24 % du capital, tandis que M. Drexler en possède 10 %.
Ancien patron de Gap, M. Drexter, aujourd’hui âgé de 70 ans, a rejoint J.
Crew en 2003.
Il y a fait d’excellentes affaires puisqu’il a injecté plus de 110 millions de dollars, mais a empoché 202 millions, selon les calculs de Bloomberg (sans compter ses 55 millions de dividendes cumulés et sa participation dans l’entreprise).
La société, qui n’est plus en bourse depuis 2011, avait fait l’objet, voici presque un an, d’une tentative avortée de rachat de la part du groupe japonais Fast Retailing, la maison mère d’Uniqlo.
M. Drexler n’exclut pas qu’un jour, quand l’entreprise sera redevenue bénéficiaire, « J. Crew soit à nouveau cotée. 
»
