« On n’entre pas au gouvernement comme ça », dit Valls aux écologistes
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 09h44
Trois jours après la défaite du Parti socialiste aux élections départementales, Manuel Valls ne dévie pas de sa ligne politique : il faut rassembler la gauche, mais pas question de revenir sur les grandes orientations économiques décidées par son gouvernement.
Interrogé par Jean-Jacques Bourdin sur RMC-BFMTV, mardi 31 mars, le premier ministre s’est notamment prononcé sur un possible remaniement qui ferait entrer des écologistes au sein de l’exécutif : « On n’entre pas au gouvernement comme ça.
On ne peut le faire que s’il y a un pacte entre les socialistes et Europe écologie-Les Verts », a-t-il déclaré, sans préciser les contours de ce pacte.
Manuel Valls s’est félicité que, « grâce à Jean-Christophe Cambadélis, socialistes et Verts se parlent à nouveau ».
Le premier secrétaire du PS a rencontré lundi les responsables écologistes.
M. Valls assure également avoir « toujours souhaité que les Verts restent au gouvernement », qu’ils ont quitté en avril 2014 juste après sa nomination à Matignon.
Une telle réunion serait un premier pas vers le « rassemblement » que le premier ministre appelle de ses vœux, mais celui-ci ne saurait avoir pour corollaire une inflexion de la ligne sociale-libérale qu’il a décidée.
Ce qu’il a à nouveau martelé mardi : « J’ai une majorité, nous avons une majorité à l’Assemblée nationale.
La division mène à la défaite.
Elle ne fait pas gagner la gauche de la gauche.
Ni les Verts ni les communistes ne s’en sortent [aux départementales] », a souligné le premier ministre.
« Que fait-on d’autre » si on ne suit pas la ligne du gouvernement ?,
a demandé le premier ministre.
« Il y a une alternative, c’est celle de l’extrême droite, sortir de l’euro », qui reviendrait à mener le pays à sa ruine, selon lui.
« L’autre alternative, c’est celle de l’UMP, économiser 120 ou 150 milliards d’euros, et là on a moins de policiers, moins de services publics », a-t-il poursuivi.
Par conséquent, « ce qui est important, c’est que le cap économique soit poursuivi, approfondi », a insisté Manuel Valls, qui « espère qu’à la fin de l’année nous serons autour de 1,5 % de croissance, le niveau qui permet de faire baisser le chômage ».
Départementales
