Jean-Marie Le Pen renonce à être tête de liste en PACA aux régionales
Le Monde |
13.04.2015 à 10h26
| Par Olivier Faye
Jean-Marie Le Pen ne sera pas candidat comme tête de liste pour le Front national aux élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA).
« C’est une décision que j’ai prise après mûre réflexion », assure au Monde le président d’honneur du FN, confirmant ses propos tenus au Figaro lundi matin.
Le député européen doit publier un communiqué dans la journée pour préciser les raisons de ce choix.
Le bureau politique du parti a prévu d’entériner, vendredi 17 avril, une partie des têtes de liste pour ce scrutin.
La question de la candidature de M. Le Pen promettait de constituer le menu principal de cette réunion, alors que le vieux chef de file frontiste est entré dans un conflit violent avec sa fille, Marine Le Pen, à la suite de ses propos tenus sur RMC et dans un entretien au journal d’extrême droite Rivarol.
La présidente du FN a ouvert une procédure disciplinaire contre le cofondateur du mouvement, qui devra faire face au bureau exécutif du parti dans les prochaines semaines.
En prenant cette décision, Jean-Marie Le Pen, 86 ans, joue l’apaisement, alors que sa fille s’était opposée avec force à sa candidature en PACA, où il est conseiller régional depuis 2010.
Lire aussi : Jean-Marie Le Pen réplique à sa fille dans « Rivarol »
Dimanche, M. Le Pen a fait savoir dans les colonnes du JDD qu’il ne voyait qu’une personne pour le remplacer comme tête de liste en PACA : sa petite-fille, la députée du Vaucluse Marion Maréchal-Le Pen.
« Je ne vois que Marion.
Il n’y a aucune autre personnalité qui ait autant de notoriété et de particularité au sein du Front national pour cette région », a-t-il jugé.
De nombreux cadres frontistes – dont Marine Le Pen – se sont d’ores et déjà déclarés favorables à ce que la jeune femme soit candidate.
Mme Maréchal Le Pen a toujours répété qu’elle n’entendait pas concourir contre son grand-père, mais n’a pas fermé pour autant la porte à une candidature.
Le sénateur Stéphane Ravier, maire du 7e secteur de Marseille, a pour sa part fait savoir qu’il était « disponible » si la députée ne se présentait pas.
