Cyclisme : victoire du Tchèque Zdenek Stybar aux Strade Bianche
Le Monde |
07.03.2015 à 17h40
Le Tchèque Zdenek Stybar (Etixx) a remporté sa première victoire dans une classique sur les Strade Bianche de Toscane, en exploitant ses qualités de spécialiste du cyclo-cross dans l'abrupte montée finale, samedi 7 mars à Sienne.
A 29 ans, Stybar a maté les deux autres rescapés des chemins de terre toscans, le Belge Greg van Avermaet et l'Espagnol Alejandro Valverde, dans le terrible dernier kilomètre en montée abrupte de la rue Santa Caterina pour entrer en vainqueur sur le « Campo » de Sienne.
Van Avermaet a attaqué dès les premiers mètres d'ascension, lâchant l'Espagnol, mais le Tchèque, triple champion du monde de cyclo-cross (2010, 2011 et 2014), a résisté avant de le contrer.
Stybar, vainqueur du Tour du Bénélux 2013, a aussi remporté quelques étapes, notamment aux Quatre jours de Dunkerque ou sur la Vuelta.
Les favoris de l'épreuve, le Suisse Fabian Cancellara, deux fois vainqueur, et le Slovaque Peter Sagan, deuxième des deux précédentes éditions, avaient été lâchés auparavant sur les portions de « strade bianche » (routes blanches) de l'Eroica, l'autre nom de cette course née en 2007 qui vise à devenir une sorte de Paris-Roubaix à l'italienne.
Tour de France
