| Par Claire Guélaud
Réunis pendant 24 heures à Istanbul ( Turquie ), les ministres des finances et les banquiers centraux des pays du groupe des 20, qui rassemble plus de 85 % de l’économie mondiale, ont pris acte, mardi 10 février, de l’amélioration « inégale » des perspectives de croissance au niveau mondial et souligné la nécessité de conserver des politiques monétaires accommodantes dans plusieurs économies avancées, notamment celles menacées de « stagnation persistante ».
Dans leur projet de communiqué final – la version définitive du texte doit être rendue publique mardi en fin de journée – les « financiers » du G20 renouvellent les engagements pris à Brisbane ( Australie ), fin 2014, en faveur d’une croissance plus forte et expriment leur volonté de poursuivre l’action engagée en matière de régulation financière et de lutte contre l’optimisation fiscale.
L’insuffisance de la demande pointée du doigt
Le diagnostic posé sur l’économie mondiale est nuancé.
La conviction générale est que celle-ci souffre encore d’une insuffisance globale de la demande.
Le G20 finances salue l’amélioration des perspectives de croissance dans certaines « économies clé ».
Il fait état d’une reprise « lente, mais en progrès » ailleurs, mais aussi de l’« augmentation du risque de stagnation persistante » dans certains pays avancés.
La zone euro et le Japon se reconnaîtront.
L’« action déterminée » de Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE), qui a poussé l’institution de Francfort à faire du « Quantitative easing » (rachat de dettes), a été saluée.
Lire aussi : Le traitement de choc de la BCE pour réanimer la croissance
Les engagements pris en Australie de relever de plus de 2 % la croissance mondiale – soit plus de 2 000 milliards de dollars – d’ici à 2019 ont été renouvelés.
Le sommet d’Antalia, à la fin de l’année, devrait être l’occasion de faire un point détaillé de l’état d’avancement des 1 000 mesures pro-croissance listées à Brisbane.
La Turquie n’a en revanche pas encore réussi à convaincre ses partenaires du G20 du bien-fondé d’engagements chiffrés en matière d’investissements.
Chacun s’accorde cependant à considérer qu’il s’agit d’une question clé pour la croissance.
Des travaux sont en cours sur les partenariats public-privé.
Des réserves émises sur l’« effet pétrole  »
Le débat à Istanbul a beaucoup tourné autour des effets très variés de la baisse du cours du baril de pétrole.
Le G20 est apparu plus réservé que le Fonds monétaire international (FMI) sur les effets positifs sur la croissance de cette baisse du prix de l’ or noir.
Le sentiment général est que ce recul donne globalement de l’élan (« some boost ») à la croissance, même s’il tire aussi l’inflation vers le bas, ce qui est un problème en Europe par exemple.
Par ailleurs, comme l’a fait le FMI, ministres des finances et grands argentiers appellent les pays importateurs, qui avaient mis en place des subventions énergétiques, à les supprimer au profit de transferts ciblés sur les populations les plus modestes.
Le dossier grec non abordé officiellement, mais présent dans tous les esprits
Officiellement, il n’a pas été question de la Grèce lors de ces deux jours à Istanbul.
En tout cas, le sujet n’a pas figuré dans les négociations entre délégations au sujet du communiqué final du G20.
La situation à Athènes n’en était pas moins dans toutes les têtes.
Avant que ne commence la réunion des ministres des finances et des grands argentiers, les États-Unis et le Canada ont appelé au pragmatisme et à un compromis.
Mario Draghi et la directrice générale du FMI, Christine Lagarde devaient se rencontrer .
Le FMI, toutefois, ne semble guère désireux de détailler sa position sur la Grèce avant la réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro), mercredi 11 février.
Lire aussi : Grèce : l’Europe à la recherche d’un accord politique
Amplifier les mesures de régulation financière
Dans le domaine de la régulation financière, ministres des finances et grands argentiers sont convenus de poursuivre leurs efforts, qu’il s’agisse des banques, du « shadow banking », des infrastructures des marchés, comme les chambres de compensation, ou encore des assurances et des fonds d’investissement.
Ils demandent aussi au FSB (Fonds de stabilité financière) de se pencher sur la sincérité des marchés et sur les problèmes de manipulation des cours, d’échanges de dérivés etc.
Enfin, en matière de fiscalité, le G20 finances s’engage à suivre les recommandations de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) en matière de lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales.
Le G20 a enfin déploré le blocage persistant de la réforme financière du FMI.
Vers une meilleure coordination de la lutte contre le financement du terrorisme
La France , qui y tenait beaucoup, a obtenu satisfaction sur la question du financement de la lutte contre le terrorisme.
Le G20 Finances a chargé le Groupe d’action financière (GAFI) de faire un point en septembre sur l’état des standards et des normes dans ce domaine.
Devraient être normalement évoqués à cette occasion la question du gel des avoirs et la coopération des structures de type Tracfin.
En revanche, les résultats semblent plus modestes sur le financement de la lutte contre le réchauffement climatique, dont le gouvernement français fait grand cas dans la perspective de la COP21 à Paris en décembre.
