Quand les économistes débattent sur la Grèce
Le Monde |
12.02.2015 à 10h58
La victoire de la gauche radicale en Grèce sonne-t-elle le glas des programmes d'austérité ou bien prépare-telle des lendemains plus cruels encore pour ce pays ainsi que pour l' Europe ?
Est-ce un modèle légitime d'inspiration ?...
- Un ministre grec sans cravate ou sans-culotte ?
, par Pierre Branda, historien, membre de la Fondation Napoléon.
Les solutions proposées par Athènes pour résorber sa dette rappellent curieusement celles que la Révolution et l’Empire appliquèrent en France entre 1790 et 1799, en particulier celle qui consiste à en transformer une partie en obligations perpétuelles, c’est-à-dire non remboursables.
Que firent les révolutionnaires de l’énorme fardeau financier hérité de l’Ancien régime, et qui représentait près de 100 % du revenu national de l’époque ?
La solution fut trouvée par Pierre-Joseph Cambon, député à la Convention et ancien négociant en draps : la dette fut « consacrée », c’est-à-dire gelée.
Il avait promis de détruire « les calculs des spéculateurs accoutumés à s’enrichir du discrédit public », et il tint parole.
Les anciens titres d’emprunts furent abolis pour être remplacés par une inscription unique sur le « Grand livre de la dette publique » dans lequel était indiqué pour chaque créancier, non pas le montant du capital qu’il avait autrefois prêté, mais seulement l’intérêt annuel que l’Etat lui devait.
- Permettre un nouveau départ à la Grèce, par Guntram B. Wolff, directeur de l’Institut Bruegel (Bruxelles).
Athènes ne peut pas s’affranchir des accords passés.
Mais conclure un nouvel accord est encore possible.
Le nouveau gouvernement grec a été élu en recevant un appui très solide pour changer de cap aussi bien dans la politique économique intérieure que dans les relations avec ses partenaires.
Ne pas en tenir compte n’est pas envisageable.
Cependant la perspective d'un accord ne saurait résulter d’un chantage ; elle doit découler d’une action sérieuse sur le plan national, et d’un accord entre les partenaires de l’Eurogroupe.
- Il faut négocier, calmement, avec les Grecs , par Martin Wolf, éditorialiste économique.
Le nouveau gouvernement grec mérite qu’on lui laisse le temps de présenter ses idées sur ce qu’il qualifie de nouveau contrat avec ses partenaires.
Ceux-ci, sans aucun doute, méprisent et craignent ce qu’incarne Syriza.
Mais l’ Union européenne est censée être une union de démocraties, pas un empire.
- Grèce: que veut Berlin ?
, par Gabriel Colletis professeur d'économie à l'université Toulouse -I et chercheur au Laboratoire d’études et de recherches sur l’économie, les politiques et les systèmes sociaux (Lereps).
Ce n’est pas tant le scénario d’une sortie de la Grèce de la zone euro qui est imaginable que celle de l’ Allemagne , pour permettre aux économies du Sud de profiter d’une baisse de l’euro et sauver l’Europe.
- Quelle remise de dette équitable pour la Grèce ?
, par Thomas Philippon, professeur de Finance à New York University, lauréat du prix Bernàcer 2013 du meilleur économiste européen de moins de 40 ans.
La Grèce est la première responsable de ses malheurs.
C’est d’abord la conduite du gouvernement au cours des quinze dernières années qui explique la crise.
Le remboursement doit cependant intégrer la responsabilité de l’Europe dans la situation.
- La victoire de Syriza, une bonne nouvelle pour la démocratie , par Gaël Giraud, économiste et directeur de recherche au CNRS.
Si la Grèce s’est endettée, c’est largement du fait de son entrée dans la zone euro et notamment pour faire marcher l’ industrie d’armement française.
- Le populisme de Syriza mène à la catastrophe , par Mathieu Laine, président d'Altermind et enseignant à Sciences Po.
- Syriza, une aubaine pour l’Europe ?
, par Thomas Coutrot (économiste, porte-parole d’ATTAC) et Pierre Khalfa (économiste, coprésident de la Fondation Copernic).
Le parti de la gauche radicale Syriza ne pourra pas appliquer son programme ambitieux sans déroger aux règles européennes.
Loin d’être source de chaos, une telle remise en cause donnera un souffle nouveau à la zone euro.
- Pour un véritable audit de la dette grecque , par Eric Toussaint, porte-parole du Comité pour l'annulation de la dette du tiers- monde (CADTM).
La réglementation européenne autorise Athènes à examiner la légitimité des exigences de ses créanciers.
Le résultat pourrait être surprenant.
- La dette grecque de 2015 comme la dette allemande de 1953 , par Gilles Dufrénot, professeur de sciences économiques à Aix- Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii).
Après la guerre, les Américains ont imposé à leurs alliés une annulation et un rééchelonnement de la dette de guerre allemande, pour permettre la reconstruction du pays.
Idées
