Top 14 : Clermont battu, le Racing rejoint sur le fil
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 17h34
Clermont s'est incliné à domicile contre Oyonnax (10-11) samedi lors de la 22è journée du Top 14, un échec dont n'a pas profité le Racing-Métro pour recoller à la tête du classement.
Le club francilien a en effet été rejoint in extremis par Montpellier (24-24) dans son stade Yves-du-Manoir, à Colombes.
Une semaine après son élimination européenne sur le fil, le Racing-Métro a de nouveau laissé échapper dans les derniers instants la victoire à domicile.
Les Ciel et Blanc menaient pourtant 24 à 10, avec le bonus offensif en poche, après le quatrième essai inscrit par Anthony Claassen (52è).
Mais Montpellier a grignoté son retard par un essai en solitaire de Timoci Nagusa (72è) et la botte de Ben Lucas, auteur de 14 points dont la pénalité de l'égalisation (78è).
Le Racing a même eu la pénalité de la gagne à la sirène, mais Johan Goosen, entré en jeu peu avant, l'a manquée.
Les Franciliens, quatrièmes avec 57 points, ont donc raté l'occasion de faire un pas de plus vers les qualifications pour la phase finale et d'en écarter quasi définitivement un concurrent direct comme Montpellier.
Ils sont même rejoints par Toulouse, vainqueur dans les derniers instants contre Bayonne (20-17) grâce à un essai de Louis Picamoles à deux minutes de la sonnerie.
Clermont, largement remanié avant les demi-finales de la Coupe d'Europe, a aussi attendu la fin de la partie pour céder à domicile contre Oyonnax.
L'Argentin Benjamin Urdapilleta a inscrit la pénalité de la victoire à la 75è minute et permet aux siens de conserver la sixième place qualificative pour les barrages devant Montpellier.
Grâce au bonus défensif, Clermont reprend la première place au Stade Français en attendant le match du Stade Toulonnais, en déplacement à Grenoble samedi après-midi.
Dans un match décisif pour le maintien dans l'élite, Brive a dominé Lyon (22-20) et pris un peu d'air par rapport à la zone de relégation.
Castres affronte Bordeaux-Bègles à 20h45 pour espérer en sortir à son tour.
Sport
