UDI
 
Manuel Valls : « J’ai peur pour mon pays.
J’ai peur qu’il se fracasse contre le FN »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 11h12
Le premier ministre, Manuel Valls, était l’invité du Grand Rendez-Vous Europe 1, Le Monde et i-Télé, dimanche 8 mars.
Dans un mois, après la défaite annoncée de la gauche aux départementales, serez-vous encore chef du gouvernement ?
Sans aucun doute.
Je continuerai la mission que m’a confiée le président de la République, celle de réformer le pays.
Mais ça n’est pas la question que se posent les Français.
Nous faisons face à une menace terroriste sans précédent, qui concerne la France, l’Europe et le monde, et pour longtemps, puisque l’Etat islamique est en train d’étendre son emprise, pas seulement en Syrie et en Irak.
Et en France, les sondages indiquent que le Front national pourrait réaliser un score sans précédent, 30 % aux élections départementales.
Si je fais campagne…
C’est que vous avez peur.
 
Non, oui.
Je n’ai pas peur pour moi, moi je prends tous les risques, c’est ma mission.
Mais j’ai peur pour mon pays.
J’ai peur qu’il se fracasse contre le Front national.
Lire aussi : La charge de Valls contre le FN fait débat à gauche
Comment arracher un électeur à l’abstention ?
C’est un argument qui ne plaît pas, surtout parmi les bonnes consciences, mais il y a des hommes et des femmes qui meurent dans le monde pour arracher la démocratie, la liberté, le droit de vote.
Quand on a la chance d’avoir ce droit de voter, c’est un devoir.
Deuxième enjeu, les départements qui ont en charge les routes, les collèges, la cohésion sociale et des territoires.
Troisième enjeu, le score des différentes formations : il faut à tout prix faire en sorte, par une participation beaucoup plus importante, que le FN baisse.
Marine Le Pen prédit qu’elle emportera un département.
Quel est votre pronostic ?
Je suis arc-bouté sur la mobilisation des socialistes, de la gauche en général pour incarner l’unité, le vote crédible et le vote utile.
C’est mon premier objectif.
Et mon angoisse.
Puis-je vous parler de mon angoisse ?
Puis-je vous parler de ma crainte pour le pays ?
Si le premier ministre a des peurs, on est foutus.
Ne souriez pas, c’est un Front national à 30 %.
Pas au second tour !
Au premier tour des élections départementales.
Pourquoi avoir peur du FN ?
Parce que son programme de sortie de l’euro, de sortie de la politique agricole commune, c’est un désastre pour le pays.
C’est la ruine pour les Français.
Ses candidats sont souvent inconnus, souvent issus des mêmes familles, souvent pas sérieux, souvent sans savoir qu’ils sont candidats.
Tous les jours, la presse rappelle les propos antisémites, racistes, sexistes, homophobes de dizaines de candidats du FN…
Chaque fois qu’on stigmatise Marine Le Pen et les siens, ils montent.
Mais moi, je revendique la stigmatisation de Marine Le Pen.
Est-ce qu’on ne peut pas plutôt apporter des solutions pour éviter le vote FN ?
Oui, évidemment.
Mais le Front national n’apporte aucune solution.
Aucune, ni pour les départements, ni pour les pays.
C’est un programme qui jettera les Français les uns contre les autres.
Mais cette crise économique, cette crise de confiance, ne va pas s’arrêter le 22 et le 29 mars.
Elle ne peut se résoudre que si les Français ont le sentiment que ceux qui dirigent le pays apportent des solutions concrètes sur l’emploi, le pouvoir d’achat, la crise dans nos quartiers, la peur qu’on peut connaître dans certains territoires ruraux.
Le pays semble sortir de la crise.
Nous avons un certain nombre d’indicateurs positifs, liés notamment à la conjoncture internationale et européenne, mais aussi à la politique économique autour du pacte de responsabilité et de solidarité.
Dans ce moment-là, la politique prend évidemment toute sa place.
Avec le FN, vous ne faites pas de diversion ?
J’aurais pu prendre une autre attitude et dire : c’est une élection locale, ça ne m’intéresse pas.
Et vous auriez payé l’addition au congrès du PS en juin.
Voilà, de toute façon.
Mais face à la gravité du moment, vous n’arriverez pas à me dévier.
Ne pensez-vous pas qu’un Front national qui fait 25 % aux européennes, peut-être 30 % aux départementales, et ainsi de suite, ne peut pas gagner l’élection présidentielle ?
Pas en 2022, pas en 2027, mais en 2017.
Quand vous entendez Nicolas Sarkozy dire qu’une voix FN égale une voix PS, comment réagissez-vous ?
Quand la gauche s’est retrouvée éliminée du premier tour de l’élection présidentielle en 2002, elle n’a jamais hésité.
Et face à un candidat du Front national, nous appellerons toujours à voter pour le candidat de la droite républicaine.
Il ne peut pas y avoir d’exception à cette règle.
Et je suis prêt à débattre en permanence avec Nicolas Sarkozy et les responsables de l’UMP.
Nous avons évidemment des différences sur le rôle de l’Etat et des services publics, sur la politique économique, sur la priorité à l’éducation nationale.
Elles sont nécessaires dans notre démocratie.
Mais je leur demande, de manière très solennelle et en même temps très directe, parce que je pense que nous pouvons nous retrouver ensemble parfois sur l’essentiel : ne tirez pas un trait identique entre le Parti socialiste, formation républicaine, et le Front national.
Vous n’avez pas le droit de faire cela.
Propos recueillis par Jean-Pierre Elkabbach, Michaël Darmon et Arnaud Leparmentier
Départementales
