Au Caire, une manifestante tuée à la veille de l'anniversaire de la révolte
Le Monde.fr
avec AFP
Le 25.01.2015 à 01h16
Des affrontements sont survenus entre la police et des manifestants d'un mouvement de gauche, samedi 24 janvier, au Caire .
Une des participantes a été tuée.
Crédits : REUTERS/AL YOUM AL SAABI
A la veille du quatrième anniversaire de la révolte égyptienne, des affrontements sont survenus entre la police et des manifestants d'un mouvement de gauche, samedi 24 janvier, au Caire.
Une des participantes a été tuée.
Selon un porte-parole du ministère de la santé, Shaïmaa Al-Sabbagh, 34 ans, mère d'un enfant de 5 ans, est morte après avoir été blessée par des tirs de chevrotine.
Des manifestants ont rapporté qu'elle avait été touchée par les forces de l'ordre, qui dispersaient le rassemblement.
Un responsable du ministère de l'intérieur a démenti dans la soirée de possibles tirs de la police : « Aucune arme qu'il s'agisse de fusils à chevrotine ou à balles de caoutchouc n'a été utilisée.
Il s'agissait d'une petite manifestation qui ne nécessitait pas le recours à de telles armes.
Il n'y a eu que deux tirs de gaz lacrymogènes.
»
De son côté, le premier ministre, Ibrahim Mahlab, a précisé qu'une enquête sur la mort de Shaïmaa Al-Sabbagh avait été ouverte et que « qui que ce soit ayant commis une erreur sera puni ».
RÉPRESSION IMPLACABLE CONTRE TOUTE OPPOSITION
Le rassemblement de samedi soir, dans le centre du Caire, était organisé par le parti de l'Alliance populaire socialiste.
La formation entendait avec cette « manifestation symbolique (...) commémorer l'anniversaire de la révolution du 25 janvier », a expliqué un de ses membres .
Celui-ci affirme par ailleurs que le secrétaire-général du parti ainsi que cinq adhérents ont été interpellés. 
La jeunesse militante, laïque et de gauche, était le fer de lance du soulèvement populaire de 2011 qui chassa Hosni Moubarak du pouvoir , et a soutenu dans son ensemble l'éviction par l' armée du président islamiste Mohamed Morsi en juillet 2013.
Depuis, le président Abdel Fattah Al-Sissi, l'ex-chef d'état-major tombeur de M. Morsi, est accusé de mener une répression implacable contre toute opposition, islamiste, mais aussi laïque.
Lire aussi en édition abonnés : En Egypte, le régime de Sissi veut mater les universités
Depuis son éviction, soldats et policiers ont tué plus de 1 400 manifestants islamistes et plus de 15 000 personnes ont été arrêtées.
Des dizaines de militants laïcs et de gauche ont également été emprisonnés pour avoir enfreint une loi controversée limitant le droit de manifester .
Les pro-Morsi ont appelé à un rassemblement, dimanche, pour relancer « la révolution » qui a mené à la chute de M. Moubarak.
La police a averti qu'elle n'hésiterait pas à user de fermeté pour les disperser .
