| Par Frédéric Potet
Scénariste de bandes dessinées qui prennent le temps de digérer l'histoire, Fabien Nury sera, fin janvier, au centre d'une exposition au Festival d'Angoulême, où planera l'ombre des dessinateurs de Charlie Hebdo.
Fabien Nury a deux très bonnes raisons de se rendre cette année au Festival international de la bande dessinée d'Angoulême .
La première est l'exposition qui lui est consacrée à l'Espace Franquin.
Très peu de « purs » scénaristes – sinon des monstres sacrés ayant pour nom Jacques Lob, René Goscinny ou Jean-Michel Charlier – ont en effet eu l'honneur d'un accrochage depuis que la manifestation a été créée voici quarante-deux ans.
La seconde est liée aux événements tragiques qui ont endeuillé le 9e art le 7 janvier.
Même s'il ne connaissait pas personnellement les caricaturistes de Charlie Hebdo tombés sous les balles, et même si le dessin de presse est un genre très éloigné du sien, Fabien Nury se « doi[t] d' être là », dit-il.
Avec un mot d'ordre que d'autres auteurs ne manqueront pas de défendre pendant le festival : « Il faut maintenant laisser au deuil la possibilité de devenir privé.
Il y a un temps pour le drame, un temps pour l'action judiciaire et l'action politique , un temps pour les médias et les commémorations.
Il y a aussi un temps pour la solennité.
On a beaucoup fait sonner les cloches en hommage aux disparus.
Il ne faudrait pas transformer en totems ces immenses dessinateurs car rien ne leur aurait autant déplu. 
»
Un certain sens du professionnalisme
Fabien Nury est une voix qu'il faut écouter avec attention dans le petit monde de la bande dessinée francophone.
L'ancien concepteur rédacteur de vidéos publicitaires est devenu, en seulement dix ans, à 38 ans, le scénariste le plus demandé du secteur.
S'il réfute le terme de « bankable », Nury préfère mettre en avant un certain sens du professionnalisme : « Je ne garantis jamais qu'un livre sera un succès ou pas.
Uniquement qu'il sera écrit sérieusement et qu'il sera fait correctement sur le plan technique. 
»
Cette vision du métier, plus proche de l'artisanat que de la création artistique, ne l'a pas empêché de construire une œuvre pétrie de chair et de complexité dans des genres aussi différents que le western, le polar, l'aventure ou le récit d'espionnage.
La fiction, chez lui, s'entremêle par ailleurs souvent avec l'histoire réelle pour les besoins de récits qu'il est difficile d' interrompre une fois commencés.
Ainsi de « Il était une fois en France » (Glénat), sa série à succès (avec le dessinateur Sylvain Vallée) racontant le destin d'un ferrailleur juif qui fut à la fois collaborateur et résistant pendant la seconde guerre mondiale.
Un personnage à la Nury dont l'ambiguïté rappelle d'autres antihéros portant sa marque, qu'ils soient gangster (Tyler Cross), baroudeurs (l'aristocrate et le mauvais garçon de « L' Or et le sang »), détective privé (Silas Corey)…
Dans un marché de l'édition en manque de confiance à cause de la crise, Fabien Nury est surtout le scénariste qui « rassure » avec ses histoires de facture relativement classique et à la construction sans faille, pour ne pas dire « carrée ».
« J'évolue dans des genres qui ne poussent pas beaucoup à l'improvisation, admet-il.
Je n'ai pas développé l'esprit du feuilletoniste qui construit ses scénarios au fur et à mesure dans des genres favorisant les “accidents”, comme la comédie ou l'étude de caractères.
Disons que je suis plus hippopotame que gazelle.
Cela dit, dans le polar, il vaut mieux savoir au début qui a tué qui avant d' écrire la première ligne. 
»
Influence du cinéma
L'influence du cinéma transparaît tellement chez ce fan de Sergio Leone et d'Alan J.
Pakula (réalisateur des Hommes du président) que le 7e art n'en finit pas de lui passer commande de scénarios pour des projets qui, au final, n'aboutissent pas.
Par manque de financement le plus souvent : « J'ai dû en écrire entre dix et quinze », estime-t-il.
Le plus simple serait de passer un jour derrière une caméra, ce qu'il prévoit de faire d'ici quelques années en mettant lui-même en scène « Il était une fois en France ».
Entre-temps, Fabien Nury aura travaillé à de nombreux albums, à raison de trois ou quatre par an en moyenne.
Ses prochains projets mettront en scène des braqueurs de banque préparant un larcin en juin 1940, puis des mercenaires impliqués dans l'indépendance du Katanga, au Congo, en 1960.
Et le présent ?
Le réel d'aujourd'hui ?
« L'actualité, ce n'est pas mon truc », s'excuse-t-il.
La folie de djihadistes, arm és jusqu'aux dents, assassinant des symboles de la liberté d'expression constituerait pourtant un thème de choix pour un scénariste à ce point passionné par les contradictions humaines.
« Je suis sidéré par le niveau d'abrutissement et d'endoctrinement qu'il faut atteindre pour commettre ce qu'ils ont commis, dit-il en parlant des frères Kouachi et d'Amedy Coulibaly.
Il y a un délire de puissance chez ces gens dont on se demande s'ils auraient fait la même chose si les médias n'existaient pas. 
»
Sans doute faudra-t-il à Fabien Nury que le train de l'histoire passe sur ces événements pour qu'il s'en empare un jour.
Rien ne presse…
