Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Opéra
« Les Stigmatisés » : un électrochoc musical
Présenté en ouverture du festival Les Jardins mystérieux et programmé à nouveau samedi 21 mars, Les Stigmatisés, opéra de l’Autrichien Franz Schreker (1878-1934), fait l’effet d’un électrochoc.
Plénitude musicale, haute tenue littéraire du livret, performance des chanteurs, direction d’acteurs d’une parfaite justesse… Cette création scénique est une absolue réussite.
Cinéma
« Selma » : la longue marche pour le droit de vote des Noirs américains
Jusqu’à présent, Hollywood ne s’était pas intéressé à cet épisode crucial de l’histoire des Etats-Unis que constitue le combat de Martin Luther King pour les droits civiques des Noirs américains.
C’est désormais chose faite grâce à ce film d’Ava DuVernay, pédagogique, efficace et remarquablement interprété, qui rend un juste hommage au pasteur et à ses compagnons de route.
Film américain d’Ava DuVernay avec David Oyelowo, Tom Wilkinson, Carmen Ejogo, Tim Roth et Oprah Winfrey (2 h 02).
Musiques
Faada Freddy : créateur de sons
Le temps d’un album solo, Gospel Journey, le Sénégalais Faada Freddy a abandonné son groupe de hip-hop, Daara J.
Il le présente en tournée, déployant une palette sonore inouïe en faisant vibrer sa voix et son corps comme s’ils étaient des instruments de musique.
Soul, gospel, rap, rock, world music, le chanteur et musicien passe d’un genre à l’autre avec une aisance confondante.
La Luciole , à Alençon.
Samedi 21 mars à 21 heures.
Théâtre
« En route-kaddish » : un dialogue inter-générationnel sur la Palestine
Premier spectacle du comédien David Geselson, En route-kaddish est une conversation imaginaire menée avec son grand-père.
Né en 1914 en Lituanie, celui-ci est parti en 1934 pour la Palestine, avec un rêve : construire un pays.
Il y a cru dur comme fer, s’est engagé sur tous les fronts, puis il a déchanté, est allé vivre aux Etats-Unis avant de revenir en Israël, où il est mort en 2009.
David Geselson, trentenaire, s’est lui aussi cherché une terre.
Il a vécu un temps au Japon après une rupture amoureuse, et a décidé d’écrire sur son grand-père.
Nourri de lectures, de témoignages, de légendes familiales et de fiction, le spectacle ne cherche pas la vérité documentaire.
Il se penche sur la question de la mémoire, et de son héritage.
