Les cinq infos qu'il fallait retenir de ce week-end
Le Monde |
19.04.2015 à 23h17
Vous avez décroché de l'actu ce week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir de samedi 18 et dimanche 19 avril.
L'intervention télévisée de François Hollande
Pour ses trois ans à l'Elysée, François Hollande était en direct dimanche durant deux heures sur le plateau du « Supplément » de Canal+.
Le chef de l'Etat a abordé à la fois les réformes sociales de son quinquennat et la politique étrangère, avant de réaffirmer que son mandat devrait être jugé sur sa capacité à lutter contre le chômage.
Il a également distillé quelques annonces, parmi lesquelles l'étendue de la prime d'activité aux moins de 25 ans, et la dispense de charges pour les entreprises qui embaucheront des apprentis mineurs.
Par ailleurs, le président a annoncé qu'il saisirait lui-même le Conseil constitutionnel sur la loi renseignement , au terme du processus législatif, « pour vérifier que la loi est bien conforme ».
Lire notre synthèse : Les points-clés de l'intervention de François Hollande sur Canal+
Nouveau naufrage d'un bateau de migrants en Méditerranée
Le naufrage, dans la nuit de samedi à dimanche, d'un bateau de pêche chargé de migrants serait le plus important qu'ait connu la Méditerranée.
Sept cents personnes parties d'une plage de Libye y auraient trouvé la mort, selon le témoignage de la cinquantaine de rescapés. 
Depuis le 1er janvier, 1 500 personnes environ sont mortes dans le canal de Sicile, contre à peu près 90 lors de la même période en 2014, selon l'Organisation internationale pour les migrations.
Face à la multiplication des naufrages meurtriers, Bruxelles a annoncé la tenue prochaine d'une réunion des ministres de l'intérieur et des affaires étrangères.
Lire le récit : « On ne peut pas faire comme si chaque tragédie allait être la dernière »
Fillon dément l’existence d’un accord avec Juppé pour la primaire à droite
 François Fillon serait prêt, affirme Sud Ouest Dimanche, à se désister au bénéfice d'Alain Juppé au second tour de la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, ce que dément l'ex-premier ministre de Nicolas Sarkozy.
« Au second tour de la primaire, confie François Fillon, il y aura un accord » avec Alain Juppé – candidat déclaré à la primaire –, « et c'est le mieux placé qui affrontera [Nicolas] Sarkozy », écrit le journal sans citer directement François Fillon dans un article publié dimanche 19 avril (en édition abonné).
François Fillon a immédiatement démenti sur son compte Twitter l'existence d'un tel accord. 
M.
Fillon, candidat déclaré depuis plusieurs mois à la primaire prévue pour novembre 2016, a confirmé sa candidature, cette semaine, au journal Le Point.
Il a assuré que « rien ni personne » et « aucune intimidation » ne le feraient renoncer à se présenter.
Lire : Primaire à droite : Fillon dément l’existence d’un accord avec Juppé
L'opposition arrive en tête des élections finlandaises
Selon toute vraisemblance, Juha Sipilä, 53 ans, un ancien entrepreneur millionaire qui n’est entré en politique qu’en 2011, devrait devenir le prochain premier ministre.
Selon les premières estimations de la télévision publique finlanaise, il devrait obtenir 21,1 % des voix et 47 des 200 sièges au Parlement, soit onze de plus que lors du scrutin précédent législatif.
De son côté, le parti populiste des Vrais Finlandais a fait une performance relativement décevante, en ne s’emparant que d’environ 35 sièges, contre 39 en 2011 où il avait alors réalisé une percée surprise.
Après avoir refusé d’entrer au gouvernement cette année-là, Timo Soini, le leader des Vrais Finlandais, a cette fois-ci expliqué pendant toute la campagne qu’il comptait bien devenir ministre.
Aucun des trois autres principaux partis n’a cependant exclu de discuter avec lui et toutes les possibilités restent ouvertes.
Lire : Les centristes arrivent en tête des élections finlandaises
 Une finale 100 % française en Coupe d'Europe de rugby
Le champion européen de rugby sera donc français, puisque les Toulonnais, double tenants du titre, vont retrouver les Clermontois en finale, le 2 mai. 
Toulon a décroché son billet en éliminant l'équipe de Leinster (25-20). 
L'ASM s'est de son côté qualifié en venant à bout (13-9) des Saracens.
Il y a deux ans, le RCT avait triomphé des Auvergnats pour s'offrir sa première Coupe d'Europe.
