Fusillades de Copenhague : le temps de l'enquête
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 18h32
Après le choc, l' enquête .
Au lendemain de la double fusillade qui a fait deux morts à Copenhague, les policiers se concentrent sur le tireur présumé, qui a été abattu dimanche 15 février au petit matin.
La police de Copenhague, lourdement armée menait dimanche une opération dans un cybercafé du quartier de Norrebro, près du lieu où l'homme a été tué.
Selon la presse danoise, quatre personnes ont été emmenées par la police, menottes aux poignets.
« Cela fait partie de notre enquête », a simplement indiqué un policier à la chaîne de télévision publique DR.
La police a également indiqué, lors d'une conférence de presse, mener des perquisitions dans des logements de ce même quartier.
La police y avait localisé un domicile où l'homme avait de fortes chances de se rendre .
Les enquêteurs danois ont livré peu d'éléments sur le tireur présumé.
Son identité n'a pas filtré, même si les services de renseignement (PET) affirmaient qu'ils le connaissaient.
Les enquêteurs pensent que le tireur « a pu être inspiré par les événements qui se sont déroulés à Charlie Hebdo, à Paris », en janvier.
Lire :   Fusillades de Copenhague : un tireur connu du renseignement
CAZENEUVE POUR UNE INTENSIFICATION DES ÉCHANGES
Le ministre français de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, qui s'est rendu à Copenhague dimanche, a affirmé « la détermination à combattre ensemble, au sein de l' Union européenne , le terrorisme ». 
Tout en soulignant le fait qu'il existait « des échanges réguliers entre nos services de renseignement » afin de « mettre hors d'état de nuire ceux qui traversent l'espace européen après être revenus du théâtre des opérations terroristes », le ministre a estimé que cette coopération devait « s'intensifier ».
« Il faut que nous puissions nous doter des outils dont nous avons besoin », a-t-il continué, évoquant notamment la sécurité dans les aéroports afin d'« établir la traçabilité du parcours des combattants étrangers », et prônant la mise en place du PNR (Passager Name Record) « notamment au sein de l'Union européenne ».
