Boko Haram libère près de 200 otages dans le nord-est du Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 25.01.2015 à 00h23
Après plusieurs jours de captivité, 192 otages, essentiellement des femmes, ont été libérés par la secte islamiste Boko Haram, dans le nord-est du Nigeria .
Ils avaient été enlevés dans un village de l'Etat de Yobe après le raid du groupe, le 6 janvier, sur Katarko à 20 kilomètres de la capitale régionale de Damaturu.
Au total , 218 femmes et enfants avaient été faits prisonniers.
Voir aussi les explications : La violence de Boko Haram expliquée en cartes
Les captifs ont été relâchés vendredi 23 janvier, ont précisé samedi un responsable local et une source militaire.
« Ils les ont amenées en deux fois dans quatre camions et les ont laissées dans le village de Girbuwa, à 8 kilomètres de Damaturu, d'où nous les avons conduites vers la ville et remises entre les mains du gouvernement », a détaillé un chef de communauté de Katarko.
MESURE DE RÉTORSION
Le raid sur Katarko avait été mené par des dizaines de militants arm és de Boko Haram, qui ont assassiné 25 hommes et brûlé des habitations et des magasins, avant de ravir les otages.
Cette attaque devait apparemment servir de mesure de rétorsion contre l'assaut donné par des chasseurs et vigiles locaux contre le village de Buni Yadi, où plusieurs membres de la secte avaient été tués et d'autres arrêtés, selon les déclarations des vigiles à l'époque.
Boko Haram a souvent pratiqué des enlèvements de masse au cours des six années d'insurrection au Nigeria.
Selon les témoignages des personnes libérées ou qui ont réussi à s' échapper , les otages sont souvent abusées sexuellement et psychologiquement.
