Trois suspects identifiés trente-trois ans après l'attentat de la rue des Rosiers
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 11h16
Dans le cadre de l'enquête sur l'attentat de la rue des Rosiers, le parquet de Paris a indiqué au Monde, mercredi 4 mars, qu'il avait délivré trois mandats d'arrêts internationaux contre trois Palestiniens résidant en Jordanie, en Norvège et à Ramallah (Cisjordanie), confirmant une information de RTL .
Il s'agirait d'anciens membres du Fatah-Conseil révolutionnaire, ou groupe Abou Nidal, mouvement dissident de l'Organisation de libération de la Palestine, à l'origine de plusieurs attentats aveugles dans les années 1970 et 1980.
Le 9 août 1982,  l'explosion d'une grenade dans le restaurant Goldenberg, dans le vieux quartier juif de Paris, suivie d'une fusillade, avait fait six morts et vingt-deux blessés.
A l'époque, l'attentat, qui n'avait pas été revendiqué, avait été attribué par la justice française au groupe Abou Nidal.
Vingt ans plus tard, « en 2011, le juge [antiterroriste] Marc Trévidic identifie deux des hommes du commando, deux Palestiniens réfugiés en Jordanie, dont l'extradition s'avère alors impossible », précise Francetv Info .
Deux des trois hommes sont les tueurs présumés
C'est ce même juge qui a délivré, il y a quelques jours, les mandats d'arrêt.
Les suspects auraient été identifiés notamment grâce aux témoignages d'anciens membres ou proches de l'organisation terroriste.
Pour retrouver ces hommes, le juge Trévidic s'est notamment entouré d'une poignée d'agents de la direction générale de la sécurité intérieure après avoir récupéré le dossier, précise Paris Match , ajoutant que le magistrat « doit recevoir le 9 mars les parties civiles pour leur expliquer l'évolution de son enquête ».
Selon l'hebdomadaire, deux des trois hommes sont les deux tueurs présumés, et le troisième aurait assuré leur logistique sans participer directement à l'attentat.
Selon Europe 1, les trois hommes seraient désormais âgés de 54 à 63 ans.
L'un d'entre eux, père de quatre enfants, aurait acquis la nationalité norvégienne.
« Pour autant, un mandat d'arrêt ne signifie pas une arrestation imminente et encore moins l'extradition ni le procès des suspects », rappelle la radio.
Société
