Nouvelles manifestations contre « Charlie Hebdo » au Pakistan
Le Monde |
18.01.2015 à 20h49
Les manifestations de colère qui ont débuté vendredi dans le monde musulman contre la caricature de Mahomet publiée en « une » du dernier numéro de Charlie Hebdo se sont poursuivies au Pakistan , dimanche 18 janvier.
Des milliers de personnes ont manifesté, membres de partis religieux mais aussi laïcs.
Les défilés ont eu lieu à Karachi, la plus grande ville du pays, mais aussi dans plusieurs autres villes dont Lahore, Quetta, Peshawar ou Multan.
Les manifestants ont notamment crié « Nous ne sommes pas Charlie, nous sommes Kouachi ! » et ont brûlé des effigies des dessinateurs de l'hebdomadaire satirique.
Lire : Des milliers de manifestants dans le monde musulman contre les caricatures de Mahomet
Karachi
Plus de 2 000 personnes se sont rassemblées à l'appel du parti religieux Jamaat-e-Islami, une délégation de pasteurs chrétiens s'est jointe à eux pour montrer leur solidarité avec leur compatriotes musulmans.
Des dizaines de membres du parti Tehreek-e-Insaf ont également défilé, dans un autre cortège, contre l'hebdomadaire satirique français.
Une délégation s'est rendue à la résidence du consul général français, lui remettant une résolution demandant à Paris d' interdire le magazine « pour propagation de la haine religieuse à travers le monde ».
Lahore
Environ 6 000 personnes ont assisté à la manifestation organisée par des groupes islamistes, dont le radical Jamaat-ud-Dawa.
Des orateurs ont appelé le Pakistan à couper ses relations avec la France .
Dans le sud-ouest du pays, à Quetta, les manifestants ont piétiné le drapeau français avant de le brûler , ainsi que des photos et effigies du président français, François Hollande .
Peshawar
Dans le nord-ouest du Pakistan, plus d'une centaine de chrétiens ont participé à un rassemblement organisé par une église locale, scandant « mort à Charlie Hebdo !
Mort aux blasphémateurs du Prophète Mahomet ! » et mettant aussi le feu à un drapeau français.
