Ligue des champions : Manchester City rêve de revanche face au Barça
Le Monde |
24.02.2015 à 13h15
Les huitièmes de finale aller de la Ligue des champions se poursuivent à partir de mardi avec le choc entre Manchester City et Barcelone, revanche de l'affrontement entre les deux équipes la saison dernière au même stade, et un indécis Juventus Turin-Borussia Dortmund.
L'ascension de Manchester City vers les sommets du football européen est lente et passe encore une fois par Barcelone.
La saison dernière, les « Citizens » étaient parvenus pour la première fois à atteindre les huitièmes de finale de la C1, mais avaient buté sur l'obstacle catalan (défaites 2-0 à l'Etihad Stadium, puis 2-1 au Camp Nou).
Rebelote cette saison avec un deuxième duel face à Messi et aux siens, à nouveau en huitième de finale.
Barcelone part logiquement favori, mais ce sont les joueurs de Manuel Pellegrini qui ont le mieux préparé la première manche avec un écrasant succès 5-0 contre Newcastle ce week-end.
« Je suis très heureux car on est redevenu une équipe qui marque beaucoup et ne prend pas de but.
(...) C'est très important d'arriver au match de Barcelone en ayant gagné celui-ci », a déclaré le technicien chilien, dont l'équipe est deuxième en Premier league, à cinq longueurs de Chelsea.
« DÉFI SPECTACULAIRE »
Le Barça de son côté a concédé une étonnante défaite à domicile contre Malaga (1-0), qui a mis fin à une série de 11 victoires consécutives en 2015 et qui repousse les Catalans à quatre points du leader, le Real Madrid.
« Ce n'était pas notre meilleur jour, au niveau individuel comme collectif.
Nous allons voir si nous sommes capables de redémarrer », a déclaré Luis Enrique, qualifiant le choc à Manchester de « défi spectaculaire ».
L'autre match disputé mardi semble très indécis entre la Juventus Turin, dominante en Italie, et le Borussia Dortmund, en plein renouveau après une catastrophique première partie de saison.
La Juve s'est préparée au mieux pour cette rencontre, remake de la finale de 1997 remportée par les Allemands, en battant l'Atalanta Bergame 2-1 et en prenant neuf points d'avance sur l'AS Rome en Serie A. « Nous sommes en grande forme pour le match de mardi et nous n'avons pas du tout peur.
En fait, nous sommes en pleine confiance », a affirmé l'entraîneur Massimiliano Allegri.
Mais attention au Borussia, finaliste de la C1 en 2013.
Le réveil des hommes de Jürgen Klopp s'est confirmé avec un succès 3-2 vendredi à Stuttgart.
Cette troisième victoire d'affilée leur a permis de remonter à la 12e place en Bundesliga.
Ligue des champions
