Marine Le Pen : « La peur est là »
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Ferme mais posée.
Dans une vidéo de moins de trois minutes, mise en ligne mercredi 7 janvier au soir sur le site du Front national (FN), Marine Le Pen a condamné « l’attentat odieux » survenu à Charlie Hebdo ce matin et qui a causé la mort de 12 personnes.
« La nation est unie pour dire que nous Français de toutes origines, nous n’accepterons pas que soit attenté à nos vies et à nos libertés », a ainsi affirmé Mme Le Pen, qui a redit s’associer à « la douleur des familles des victimes ».
La présidente du FN tiendra, par ailleurs, jeudi matin une conférence de presse consacrée à ce sujet.
Pour elle, cela ne fait aucun doute : cette attaque a été commise « au nom de l’islamisme radical », « idéologie meurtrière qui fait des milliers de victimes dans le monde  ».
« Leur objectif est de paralyser par la peur pour soumettre ou censurer .
La peur est là », ajoute-t-elle.
Ligne de crête
Marine Le Pen, qui veut à tout prix éviter d’être accusée de « récupération » politique , va devoir évoluer sur une ligne de crête, difficile à tenir .
D’un côté, récuser avec virulence « tout amalgame » entre « nos compatriotes musulmans attachés à notre nation et à ses valeurs » et « ceux qui croient pouvoir tuer au nom de l’ islam  » pour se poser en présidentiable, rassembleuse d’un pays meurtri.
De l’autre, appuyer fort sur le lien supposé entre immigration maghrébine et terrorisme islamique, pour ne pas se couper de son électorat de base.
Pour ce faire , Mme Le Pen appelle à « nommer les choses, à libérer notre parole ».
« Il faut des réponses franches et claires », dit-elle, pour éviter « tout déni ».
Florian Philippot, numéro 2 du FN, est également dans la retenue.
« Les Français attendent des solutions, nous allons expliquer les nôtres.
Il n’y aura pas de mesures nouvelles, notre analyse est ancienne sur le sujet.
Nos thèses sont validées depuis longtemps, tous les Français le savent », avance le vice-président du FN.
Pour autant, pas question pour lui d’en profiter pour faire campagne : « Ceux qui sont dans ce genre de préoccupations électorales sont indécents et à vomir .
Ce sont des pauvres types », tranche-t-il.
Cette modération dans les réactions n’est pas partagée par tout le monde au FN.
Ainsi, Marion Maréchal-Le Pen a écrit sur Twitter  :
Ils pensent nous effrayer, ils pensent que la France se couchera, ils auront notre détermination sans faille à les abattre.
#CharlieHebdo
— Marion_M_Le_Pen (@Marion Le Pen)
