| Par Antoine Reverchon
Si l’accueil des marchés financiers et des dirigeants politiques européens à l’annonce, jeudi 22 janvier par Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE), d’un vaste programme de rachat de dettes a été au mieux enthousiaste, au pire prudent (en Allemagne ), celui des économistes à ce que les Anglo-Saxons appellent du « quantitative easing » (QE) semble beaucoup plus diversifié, comme le montre une sélection de cinq tribunes publiées par Le Monde.
La réaction la plus positive à ce programme de rachat, dès mars, de 1 140 milliards d’euros de dettes publiques et privées, vient d’André Grjebine ( Centre d’Etudes et de Recherches Internationales CERI/ Sciences Po) et Paul De Grauwe (London School of Economics), pour qui les Allemands « ne doivent pas avoir peur » du QE, au contraire.
Lire aussi : N’ayons pas peur des rachats de titres publics par la BCE !
Trois économistes allemands réputés, Marcel Fratzscher (université Humboldt, Berlin), Michael Hüther (Institut de recherche économique, Cologne) et Guntram Wolff (Institut de recherche économique Bruegel, Bruxelles) rompent également avec la méfiance qui prévaut à Berlin.
Ils suggèrent à la BCE de « sortir de son dilemme », en choisissant les options les plus propres à calmer les craintes de leurs compatriotes.
