Un manuscrit du mathématicien Turing vendu un million de dollars aux enchères
Le Monde |
14.04.2015 à 03h23
Un carnet ayant appartenu à Alan Turing, mathématicien britannique et pionnier de l'informatique qui a décrypté le système de codage allemand Enigma pendant la Seconde Guerre mondiale, a été vendu lundi 13 avril aux enchères, à New York, pour 1 million de dollars lors d'une vente qui n'a duré que deux minutes.
L'acheteur n'a pas été identifié.
Le manuscrit date du milieu des années 1940, à l'époque où Turing se démenait pour décrypter les codes nazis produits par la machine Enigma et renouvelés toutes les 24 heures.
Il s'agirait de l'unique manuscrit encore en circulation d'Alan Turing.
Sur 56 pages, il y avait consigné des formules mathématiques et des notes sur ses travaux.
Le carnet avait été légué après la mort de Turing à Robin Gandy, un ami, qui l'a conservé jusqu'à son décès.
Turing au cinéma
Avant la vente, Cassandra Hatton, directrice du département des sciences et technologies chez Bonhams, a dit à l'AFP qu'elle espérait que le manuscrit serait mis par l'acheteur à la disposition des chercheurs.
« Ce que je souhaite de tout mon coeur, c'est qu'un collectionneur l'achète et le mette à la disposition d'une institution ou qu'il le prête pendant quelques années à des scientifiques », a-t-elle indiqué.
La vente de ce manuscrit a généré un intérêt d'autant plus grand qu'Alan Turing, mort en 1954, a tout récemment été incarné à l'écran par Benedict Cumberbatch dans Imitation Game.
Le film retrace la course de vitesse de Turing pour décrypter les codes nazis.
Alan Turing, avait été condamné en 1952 pour « outrage aux bonnes mœurs » avec un jeune homme de 19 ans, à une période ou l'homosexualité était interdite.
Il est mort en 1954, à 41 ans.
Culture
