Charb, Cabu et les autres, assassinés dans leur rédaction
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 17h34
Au moins 12 personnes, dont les dessinateurs Charb, Cabu, Wolinski et Tignous et deux policiers, ont été tuées dans l'attaque du siège de Charlie Hebdo, dans le centre de Paris mercredi 7 janvier.
Une vingtaine de personnes ont également été blessées, dont quatre grièvement.
Cabu
Jean Cabut, géant du dessin de presse, né en 1938 à Châlons-sur-Marne (Marne), était entré à Hara-Kiri en 1960, après deux ans passés en Algérie pour son service militaire.
Il crée au journal Pilote le personnage du Grand Duduche, en souvenir de ses années de lycées en province, et, à la même époque, un autre personnage, Mon Beauf, l'un des héros les plus bêtes et méchants de l'histoire de la bande dessinée .
Précurseur dès les années 1970 de la BD-reportage, amateur de jazz et fan éperdu de Charles Trenet, Cabu a également travaillé pour la télévision, notamment au sein de « Récré A2 » aux côtés de Dorothée et à « Droit de réponse », l'émission de Michel Polac.
Il était le père du chanteur Mano Solo, mort en 2010.
Son portrait : Cabu, un coup de crayon sans égal
Wolinski
Georges Wolinski, 80 ans, était, avec Cabu, le doyen et le père spirituel de très nombreux dessinateurs et caricaturistes d'aujourd'hui.
Erotomane revendiqué, provocateur-né, pessimiste patenté et cynique assumé, il était né à Tunis le 28 juin 1934 d'une mère franco-italienne et d'un père juif polonais.
François Cavanna, à qui il a envoyé des dessins, le fait entrer à Hara-Kiri en 1960.
Il rejoint Charlie Hebdo en 1969 et multiplie les collaborations  tous azimuts. 
Il s'essaiera dans les années 1990 à la publicité et se fera même remettre la Légion d'honneur par Jacques Chirac .
Il écrira également pour le théâtre et le cinéma (Le Roi des cons, Elles ne pensent qu'à ça...).
Son dernier ouvrage, Le Village des femmes (Le Seuil), paru en septembre dernier, était son tout premier « roman graphique ».
Son portrait : George Wolinski, dessinateur érotomane et pessimiste
Charb
Stéphane Charbonnier, alias Charb, dessinateur né en 1967 à Conflans-Sainte-Honorine, était le directeur de la publication de Charlie Hebdo.
En première ligne des menaces dont le journal satirique faisait l'objet, il bénéficiait d'une protection policière depuis l'incendie volontaire du journal en 2011 après la publication des caricatures de Mahomet.
Son portrait : Charb : « Je préfère mourir debout que vivre à genoux »
Bernard Maris
Chroniqueur sous le pseudonyme d'Oncle Bernard, Bernard Maris était économiste de formation , ancien membre du conseil scientifique d'Attac, et membre du conseil général de la Banque de France en 2011.
Cet agrégé de sciences économiques, professeur à l'Institut d'études européennes de l'université Paris-VIII, était un admirateur de l'économiste britannique John Maynard Keynes, à qui il avait consacré un livre.
Il tenait également chronique à France Inter, sur i-Télé et dans divers journaux.
Il avait été candidat en 2002 aux élections législatives pour Les Verts.
Tignous
Né en 1957 à Paris, Bernard Verlhac, dit Tignous, collaborait régulièrement à Charlie Hebdo, Marianne, Fluide glacial, L'Express, VSD, Télérama et L'Humanité. 
En 2008, il avait gravi les marches du Festival de Cannes , en compagnie de Wolinski, Cabu et Cavanna, pour C'est dur d' être aimé par des cons, un documentaire de Daniel Leconte sur les menaces de mort dont avait été la cible la rédaction.
Michel Renaud
Cet ancien directeur de cabinet du maire de Clermont-Ferrand était de passage à la rédaction parisienne, selon le quotidien La Montagne .
Fondateur de la biennale du carnet de voyage dans cette localité, Michel Renaud était venu à la rencontre de Cabu afin de lui remettre ces dessins prêtés lors de la dernière édition de la biennale.
Il avait été invité à participer à la conférence de rédaction de Charlie Hebdo, accompagné d'un autre Clermontois, Gérard Gaillard, selon France 3 Auvergne .
Ce dernier a échappé à la fusillade en se couchant à terre. 
Attaque sur Charlie-Hebdo
