•
Mis à jour le 18.01.2015 à 13h45
Un kamikaze s'est fait exploser dimanche 18 janvier dans son véhicule stationné dans une gare de bus de Potiskum, la capitale économique de l'Etat de Yobe, dans le nord-est du Nigeria , faisant au moins quatre morts et 48 blessés, ont annoncé des sources policière et hospitalière.
« Un kamikaze s'est fait exploser dans sa voiture dans une gare de bus  » a déclaré un officier de police dépêché sur les lieux, « nous avons évacué quatre corps et 48 blessés » a-t-il ajouté.
Ce bilan concorde avec celui donné par une infirmière de l'hopital général de Potiskum, qui a déclaré avoir reçu cinq corps dont celui du kamikaze et 48 blessés.
Pour l'heure, l'attaque n'a pas été revendiquée.
Plusieurs villes du nord-est du Nigeria sont le théâtre d'attentats visant souvent des stations de bus et des casernes militaires.
Vendredi un attentat-suicide à proximité d'un marché très fréquenté de Gombe avait fait six morts et onze blessés .
La secte islamiste Boko Haram s'est emparée de plus d'une vingtaine de localités dans le nord-est du Nigeria ces derniers mois.
Le groupe affirme y avoir créé un « califat ».
Son insurrection et sa répression par l' armée nigériane ont fait plus de 13 000 morts et 1,5 million de déplacés dans le pays depuis 2009.
