A Grenoble, la mairie rêve d’un « hub » pour la danse
Le Monde |
| Propos recueillis par Clarisse Fabre
Une fois de plus, le maire de Grenoble, Eric Piolle, et son adjointe à la culture, Corinne Bernard, font un pas de côté : la nouvelle équipe Europe Ecologie-Les Verts, élue en mars 2014, a pris le monde de la culture à rebrousse-poil, en supprimant notamment la subvention de la ville aux Musiciens du Louvre Grenoble, orchestre fondé en 1982 par Marc Minkowski.
Aujourd’hui, c’est le Centre chorégraphique national (CCN) de Grenoble, l’un des dix-neuf CCN du territoire, qui se trouve dans l’œil du cyclone.
Sujet sensible puisqu’il s’agit d’un CCN historique, inauguré en 1984 par Jack Lang et toujours dirigé par son fondateur, le chorégraphe Jean-Claude Gallotta – lequel va quitter ses fonctions fin 2015.
Le maire de Grenoble est partisan d’une fusion du CCN avec la MC2, l’une des plus grosses scènes nationales.
Lire aussi : A Grenoble, exit la fusion du CCN avec la Maison de la culture
Après avoir étudié le scénario de fusion, la ministre de la culture et de la communication a annoncé qu’elle y renonçait, lundi 16 février.
Aussitôt, le 17 février, Eric Piolle et Corinne Bernard ont adressé une lettre à Fleur Pellerin pour dire leur « déception » : ce projet, écrivent-ils, « avait pour objectif de régénérer l’outil au service des chorégraphes ».
Corinne Bernard explique au Monde pourquoi il faut revoir la gouvernance du CCN grenoblois.
Fleur Pellerin renonce à fusionner le Centre chorégraphique de Grenoble avec la scène nationale, dite MC2.
C’est une surprise ?
Cela va faire trois ans que le projet de fusion est à l’étude.
Et nous y travaillons avec Eric Piolle, depuis notre arrivée il y a un an.
En tant qu’adjointe à la culture, je préside le conseil d’administration de la MC2 aux côtés de son directeur, Jean-Paul Angot.
En décembre 2014, Jean-Paul Angot a présenté un premier projet de fusion, qui n’a pas convaincu ; puis, en février, il nous en a soumis un deuxième, qui a retenu toute notre attention.
Ce « hub » pour la danse, dont Rachid Ouramdane aurait été le directeur artistique, consistait à créer un grand pôle chorégraphique au sein de la MC2.
Il aurait été ouvert à divers chorégraphes, dans un esprit collégial.
Jean-Claude Gallotta y aurait eu sa place, avec sa compagnie, ce qui permettait de gérer sa sortie du CCN.
Selon vous, le label de « Centre chorégraphique » est un concept dépassé, à Grenoble…
A Grenoble, le label CCN n’a pas le même sens qu’ailleurs.
Le territoire est singulier, et riche de son histoire : Jean-Claude Gallotta y a créé le groupe Emile Dubois, en 1979.
Il a fondé l’un des tout premiers CCN, il y a trente ans, et il en est toujours le directeur.
Inaugurée en 1968, la Maison de la culture, rebaptisée MC2, a permis aux Grenoblois de découvrir la danse contemporaine avec Maurice Béjart.
Le contexte est, par ailleurs, très favorable à l’émergence de nouvelles expressions, avec les chorégraphes Cathy Cambet, Sylvie Guillermin, Anne-Marie Pascoli, François Veyrunes, le Centre de développement chorégraphique de Christiane Blaise, la scène conventionnée La Rampe, à Echirolles, etc.
Avec tous ces acteurs, mais aussi avec d’autres figures, comme Maguy Marin, on pouvait inventer une nouvelle forme de soutien à la danse et aux artistes.
La ministre a tranché, et préfère rester sur le modèle du CCN… Nous, nous pensons que le CCN doit rayonner plus loin que Grenoble.
Mais le débat continue : un nouveau conseil d’administration est prévu le 23 mars.
Peut-on rayonner plus avec moins de moyens ?
La ville de Grenoble a réduit le budget de la culture…
L’Etat a réduit sa dotation, et la ville de Grenoble a perdu six millions d’euros.
Le budget culture reste le troisième de la ville, par son importance financière, mais il est en baisse de 8 %, soit un manque à gagner de 600 000 euros.
Les Musiciens du Louvre en ont supporté les deux-tiers, car nous leur avons retiré 438 000 euros.
Mais nous pensons qu’ils ont les reins suffisamment solides : leur budget s’élève à 3,6 millions, et nous leur avons proposé de les accompagner sur ce passage de 3,6 à 3,2 millions d’euros de budget.
Ils ont préféré l’option médiatique… A l’échelle de la ville, il reste encore 160 000 euros de coupe à « répartir » dans la culture.
J’ai réuni les acteurs, hier, mercredi 18 février, pour imaginer de nouvelles formes d’interventions artistiques et de résidences.
