Ethique en entreprise : les bonnes pratiques rongées par la crise
Le Monde |
07.04.2015 à 18h01
| Par Margherita Nasi
La crise est ressentie comme une menace pour l’éthique et la déontologie.
C’est l’un des principaux enseignements du Baromètre du climat éthique des salariés des grandes entreprises, réalisé par BVA pour le groupe La Poste et le Cercle d’éthique des affaires.
Ce baromètre est produit chaque année depuis trois ans pour « sensibiliser l’opinion à l’importance de la question de l’éthique dans le management des entreprises, mais aussi pour suivre au fil des années les évolutions de cette thématique », explique Yves Medina, président du Cercle d’éthique des affaires.
Le dernier baromètre, paru en février 2015, montre que 65 % des salariés pensent que certaines entreprises sont moins soucieuses de ces problématiques en période de crise.
« Malheureusement, c’est une vraie crainte pour une bonne majorité des salariés », résume Yves Medina.
Autre observation notable : l’avis partagé des salariés sur la pratique des cadeaux fournisseurs ou clients.
Pour 40 % d’entre eux, accepter un cadeau d’un fournisseur ou d’un client est une atteinte à l’éthique et à la déontologie, alors même que cette pratique est très répandue au sein des entreprises.
Mais c’est surtout le manque de formation des salariés aux questions éthiques qui inquiète le président du Cercle d’éthique des affaires : 61 % n’y ont pas eu droit.
« C’est beaucoup, et c’est significatif.
Il faut insister sur la nécessité de former et de sensibiliser à ces risques.
»
Le baromètre apporte aussi de bonnes nouvelles, notamment en ce qui concerne le développement des dispositifs d’alerte, auxquels les Français semblent faire toujours davantage confiance :
70 % des salariés apprécient ces dispositifs.
« On a pendant longtemps affirmé que les Français étaient culturellement contre ces dispositifs, assimilés à de la délation.
On se rend compte aujourd’hui que ce n’est pas vrai, bien au contraire.
»
Margherita Nasi
