Un chef taliban afghan passé à l'EI tué par un drone
Le Monde |
09.02.2015 à 11h59
Six personnes, dont un influent activiste soupçonné d' avoir quitté les rangs des talibans pour rejoindre le groupe Etat islamique (EI), ont été tuées dans un raid mené par un drone dans le sud de l' Afghanistan .
Ancien détenu de la prison américaine de Guantanamo, le mollah Abdul Rauf était depuis plus de dix ans une personnalité influente du mouvement djihadiste afghan.
Le chef de la police et le gouverneur adjoint de la province de Helmand ont assuré l'un et l'autre qu'il avait été tué dans le raid du drone.
Les forces étrangères présentes en Afghanistan n'ont quant à elles pas tenu à réagir pour le moment.
Selon le chef de la police, Nabi Jan Mullahkhel, Rauf circulait en voiture lorsqu'il a été atteint par les tirs du drone.
Son beau-frère et quatre Pakistanais ont également été tués dans l'attaque.
