Départementales : en meeting à La Courneuve, la gauche en alerte
Le Monde |
| Par Lucie Soullier
« On croyait que tu t'étais mariée avec Mélenchon. 
» Cécile Duflot s'amuse des réactions qu'a suscité l'annonce de son déplacement à La Courneuve, mercredi 18 mars.
« Pourquoi vas-tu soutenir les socialistes ?
Tu es redevenue copine avec Manuel Valls ? 
» Car l'ancienne ministre a accepté de danser dans un bal aux ballons roses et verts en Seine-Saint-Denis, dix jours après avoir écarté tout retour au gouvernement dans un entretien à Libération.
Ce soir, elle est venue applaudir Stéphane Troussel, président socialiste du conseil général de Seine-Saint-Denis et candidat sur le canton de La Courneuve-Dugny-Le Bourget.
Dans ce département, la gauche et les écologistes se sont unis dès le premier tour.
Mais « un rassemblement n'est pas un alignement, c'est la construction d'un programme ensemble et le respect des engagements », insiste celle qui a passé près de deux ans au sein des gouvernements Ayrault.
« Avec la droite, c'est toujours la même chose : à la fin, l'écologie, ça commence à bien faire.
Avec la gauche, ça dépend des fois.
On espère toujours.
Parfois on est déçus, mais parfois on gagne des combats ensemble. 
»
Et c'est bien pour faire gagner Stéphane Troussel et Zaïnaba Saïd Anzum dans leur canton et tous les candidats du rassemblement de la gauche et des écologistes qu'elle s'est déplacée.
Tout comme la maire de Paris, Anne Hidalgo, et le président de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, également présents à La Courneuve.
Lire aussi : A La Courneuve, « si on arrive à faire baisser l’abstention, c’est déjà ça »
Risque de basculement à droite
Des têtes d'affiche qui ne mâchent pas leurs mots contre le Front national.
« Bête immonde », pour Cécile Duflot, « pas digne de la République », selon Mme Hidalgo.
Une extrême droite qui n'a pas changé, affirme l'ancien président du conseil général du département, Claude Bartolone.
« Pendant que la fille essaie de nous la faire Sœur Sourire, le père continue à éructer ce que nous aurions aimé ne plus jamais entendre dans notre République. 
»
Ce qui a changé, c'est que pour la première fois de son histoire, la Seine-Saint-Denis risque de basculer à droite.
Aux mains des communistes pendant quarante et un ans puis des socialistes depuis 2008, le département vit pour la première fois une hésitation électorale, non pas au sein de la gauche, mais entre la droite et la gauche.
Aux élections municipales de 2014, la droite a conquis six villes dans le département.
Alors Stéphane Troussel réveille la plaie et ses soutiens appuient dessus.
« Non, une Seine-Saint-Denis de gauche et une Seine-Saint-Denis de droite, ce n'est pas la même chose », insiste le candidat.
Une droite que Cécile Duflot rapproche de l'extrême.
« L'UMP que veut Nicolas Sarkozy est bleue à l'extérieur, mais elle brunit à l'intérieur », lance-t-elle, citant en exemple le discours qu'il a tenu la veille à Palaiseau, dans l'Essonne, et au cours duquel il a affirmé être en faveur de l'interdiction du voile à l'université et pour le repas unique à la cantine.
« L'extrême droite n'est pas digne de la République.
Ne l'oubliez pas.
Mais ne l'oubliez pas non plus, la droite ne pourra rien pour cette France diverse », conclut Anne Hidalgo, rappelant qu'elle-même a été naturalisée à l'âge de 14 ans.
Face à « la porosité que la droite installe avec l'extrême droite », Claude Bartolone répond par l'anaphore.
« Ensemble », répète-t-il près de 20 fois durant son discours.
Ensemble, Paris et Seine-Saint-Denis.
Ensemble, socialistes et écologistes.
Mais le mot de la fin est laissé à l'actuel président du conseil général, qui aimerait le rester.
« Certains ici veulent diviser la gauche.
Mais demain, nous les mettront face à leurs responsabilités. 
» Un avertissement qui semble adressé aux communistes et au Front de gauche, qui ont fait eux aussi alliance, mais de leur côté.
Pour ne pas être associés à la politique du gouvernement.
