Loi sur le renseignement : « Le député lambda ne dispose d’aucune source »
Le Monde |
| Propos recueillis par Jacques Follorou
Sergio Coronado, député (Europe écologie-Les Verts) de la deuxième circonscription des Français de l’étranger, membre de la commission des lois, analyse et critique, pour Le Monde, le projet de loi sur le renseignement actuellement discuté à l’Assemblée nationale.
Le gouvernement a choisi une procédure d’urgence pour l’examen de son projet de loi sur le renseignement.
Avez-vous le sentiment que le Parlement a été pris en otage ?
On a amputé la capacité du Parlement à faire son travail.
L’actuel président de la commission des lois disait naguère, au sujet de Nicolas Sarkozy, alors chef de l’État, « ce président n’aime pas le Parlement ».
Je constate qu’aujourd’hui, c’est la même chose.
Je fais partie des gens qui ont travaillé sur ce texte de loi et j’ai bien conscience que je n’ai pas réellement de vision sur ce monde du renseignement qui reste un sujet très difficile d’accès pour le Parlement.
Le député lambda ne dispose d’aucune source.
C’est vrai que nous pouvons apparaître comme un Parlement croupion.
Les parlementaires, aux Etats-Unis, peuvent appuyer leurs travaux sur un bureau du renseignement.
De plus, la procédure accélérée choisie par le gouvernement pour faire adopter cette loi interdit d’aborder le fond du sujet et fait de nous une chambre d’enregistrement.
Pourtant, le même président de la commission des lois, M. Urvoas, se félicite du « travail coopératif » ayant présidé à la préparation de ce projet de loi sur le renseignement…
Ce « travail coopératif » évoqué par M. Urvoas fait référence au dialogue avec les seuls services de renseignement qui ont, en effet, été associés aux travaux préparatoires.
Mais les avocats, par exemple, ou les opérateurs Internet ou de téléphonie ou même, à bien des égards, les organismes de contrôle indépendant, eux, sont restés à l’écart de cette coopération.
N’avez-vous pas aussi été pris au piège d’une forme de chantage à la « lutte antiterroriste » alors que ce texte légalise avant tout quarante ans de surveillance illégale ?
Ce texte n’est, en effet, pas un texte antiterroriste.
Le gouvernement, pour des raisons tactiques, avait choisi de le positionner sous forme de réponse à l’émotion des attaques de janvier à Paris.
Mais, après avoir entendu le discours du premier ministre, il semble bien que l’antiterrorisme soit le seul credo du pouvoir politique sur cette loi renseignement.
Et gare à ceux qui émettent des réserves !
Les mots ont fusé, ignorants, fantasme, outrance…
Lire aussi : Renseignement : « On a profité du drame du 7 janvier pour que ce texte arrive au débat »
Ce discours est d’autant plus problématique que les moyens alloués aux services de renseignement au nom de l’antiterrorisme seront, de fait, utilisés pour bien d’autres causes et dans des contextes parfois très flous.
Le texte dit que ces moyens pourront être utilisés lorsque les intérêts de la France seront menacés, notamment, à l’étranger.
Mais pour la Libye, par exemple, les choses ont évolué, le colonel Kadhafi a été l’hôte de la France puis on lui a fait la guerre.
Contrevenir aux intérêts de la France est une notion floue.
Ces moyens de surveillance sont également mis au service de la défense des intérêts économiques et industriels français.
N’est-ce pas un atout pour le pays ?
Les groupes du CAC 40 vont donc bénéficier du renseignement français.
Mais ne risque-t-on pas de se perdre dans une certaine confusion ?
Ces entreprises sont souvent des multinationales.
Nous serions donc souverain pour deux car fiscalement elle pourrait échapper, on l’a vu, à l’impôt en France mais recevrait des informations confidentielles collectées au nom de la défense de notre économie nationale.
La lutte antiterroriste nécessite-t-elle, en soi, d’étendre sans cesse les pouvoirs des services de renseignement au détriment des autres acteurs de la sécurité, notamment, le juge judiciaire ?
Les syndicats de gardiens de la paix le disent eux-mêmes.
Pour travailler et lutter contre le terrorisme, il leur faut, disent-ils, de la formation, des anthropologues, des linguistes, etc..
C’est un paradoxe.
Tout en s’affaiblissant dans le cadre de la mondialisation, l’État étend sans cesse son contrôle sur les citoyens.
Il n’est fort aujourd’hui que de la surveillance de ses administrés.
A vous écouter, on dirait que la démocratie serait, en quelque sorte, victime d’un Etat de plus en plus sécuritaire.
Est-ce la réalité d’aujourd’hui ?
Face aux menaces, il y a deux options majeures : le renforcement de la démocratie ou le renforcement d’un système sécuritaire.
Le gouvernement a choisi la deuxième voie.
Le renseignement est, aujourd’hui, le dernier territoire de véritable souveraineté et l’Etat entend que personne ne vienne y regarder de trop près.
