Dons d’organes : l’Ordre des médecins opposé à l’automaticité des prélèvements
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 10h52
L’Ordre des médecins souhaite que les proches d’une personne décédée restent consultés avant tout prélèvement d’organe et veut s’opposer à une application stricte du principe du consentement présumé.
Dans un communiqué, publié lundi 27 avril, il « plaide pour que le prélèvement d’organes sur une personne décédée reste subordonné à la décision de celle-ci de son vivant ou à défaut à l’assentiment de ses proches ».
Un amendement au projet de loi santé , adopté en première lecture le 14 avril par les députés, prévoit qu’à partir de 2018, le consentement au don d’organes sera présumé chez toute personne majeure décédée, sauf si son nom figure dans le registre national des refus.
Ses proches seront seulement « informés des prélèvements envisagés et de la finalité de ces prélèvements » et non plus consultés, comme c’est le cas jusqu’à présent.
Cette mesure vise à pallier le déficit chroniques d’organes, alors que de nombreux patients sont en attente de greffes.
Les médecins ne sont pas les seuls à s’opposer à cette disposition.
Ainsi, lors de l’examen du projet de loi à l’Assemblée, la Fédération des associations pour le don d’organes et de tissus humains (France ADOT) avait demandé, le 27 mars, le retrait de l’amendement.
France ADOT craint « une méfiance des familles et la remise en cause de la volonté d’être donneur chez nombre de nos concitoyens ».
Un argument repris, dans un entretien au quotidien La Croix, par le Dr Jean-Marie Faroudja qui préside la section éthique et déontologique au Conseil national de l’Ordre des médecins.
Pour lui, cela « pourrait remettre en cause le dialogue avec les familles lors de circonstances très douloureuses ».
Dans son communiqué, l’Ordre des médecins précise ainsi qu’il « s’oppose fermement à ce que les proches soient exclus de ce processus » et indique qu’il « agira en ce sens à l’occasion de l’examen du projet de loi de modernisation du système de santé par le Sénat en juillet ».
Santé
