En Israël, Benyamin Nétanyahou va demander un délai pour former un gouvernement
Le Monde |
19.04.2015 à 15h20
Benyamin Nétanyahou, le premier ministre d'Israël, va demander, lundi 20 avril, un délai supplémentaire de deux semaines à Reuven Rivlin, le président, pour tenter de former un gouvernement, a annoncé dimanche la présidence dans un communiqué.
Sorti vainqueur, à la tête du Likoud, des législatives du 17 mars, M. Nétanyahou avait été désigné le 25 mars par le président pour tenter de former son quatrième gouvernement.
Aux termes de la loi israélienne, M. Nétanyahou disposait d'une première période de vingt-huit jours pour y parvenir.
Malgré d'intenses négociations pour constituer une majorité de 67 députés sur 120 autour du Likoud allié à deux partis nationalistes (Israël Beitenou et Foyer juif), deux formations ultraorthodoxes (Shass et Yahadout Hatorah) et du parti centriste Koulanou, M. Nétanyahou n'est pas parvenu à conclure un accord de coalition et à procéder à la répartition des portefeuilles.
Le portefeuille des affaires étrangères en balance
Selon la radio militaire, un des principaux obstacles à la formation d'un gouvernement porte sur l'attribution du portefeuille des affaires étrangères qu'exige de conserver Avigdor Lieberman, le chef d'Israël Beitenou, en dépit d'un score décevant aux élections (six députés).
Or M. Nétanyahou, qui s'attend à des pressions tous azimuts dans le monde pour une reprise des négociations avec les Palestiniens gelées depuis un an, estimerait que M. Lieberman « n'est pas le mieux placé pour répondre aux critiques » de la communauté internationale.
Lire nos explications (édition abonnés) : Etat palestinien : la volte-face de Nétanyahou
Le scénario d'un gouvernement d'union nationale réunissant le Likoud et l'Union sioniste, dirigée par le travailliste Isaac Herzog, évoqué par des proches de M. Nétanyahou ces derniers jours semble, par contre, s'éloigner.
La chaîne de télévision publique a fait état la semaine dernière d'une « rencontre secrète » entre MM. Herzog et Nétanyahou, que les deux hommes se sont empressés de démentir.
Mais M. Herzog a affirmé durant le week-end que « diriger l'opposition avait sa préférence ».
Au cas, peu probable selon les médias, où M. Nétanyahou ne parviendrait pas à former un gouvernement à l'issue des quatorze jours supplémentaires, le président devra désigner un autre député pour tenter de mener à bien cette tâche.
