En Ukraine, les promesses, de part et d'autre, de retrait d'armes lourdes
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 14h46
Le retrait des armes lourdes ukrainiennes et russes, prévu par les accords dits de « Minsk 2 », était censé commencer il y a plus d'une semaine.
Mais aucun des deux camps ne voulait jusqu'ici faire le premier pas, accusant l'autre de ne pas respecter le cessez-le-feu.
L'armée ukrainienne a annoncé, jeudi 27 février, avoir donné l'ordre de retirer ses armes lourdes du front dans l'Est séparatiste.
Reste à savoir si cet ordre sera suivi de faits, et combien de temps cela prendra.
Côté russe, la preuve du retrait des armes lourdes a pris la forme d'une mise en scène à destination des observateurs de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), qui n'était pas en mesure de confirmer qu'il s'agissait bien d'un retrait et non d'un mouvement habituel.
« MAUVAISE VOLONTÉ »
Alors qu'elle a perdu la ville de Debaltsevo  depuis l'entrée en vigueur théorique de la trêve, l'armée ukrainienne dit encore craindre une offensive des rebelles en direction de Marioupol.
Un porte-parole militaire a dénoncé une « concentration des troupes ennemies » près de ce port au bord de la mer d'Azov, dernière grande ville de l'Est rebelle sous contrôle de Kiev.
Kiev se rassure pourtant, en observant que c'est la deuxième journée consécutive qu'un soldat n'a pas été tué dans les dernières semaines.
La guerre en Ukraine a fait plus de 5 800 morts en dix mois.
Malgré une  accalmie relative sur le front, les Occidentaux, et en premier lieu les Américains, semblent peu convaincus de la volonté de la Russie d'apaiser le conflit, et brandissent la menace de nouvelles sanctions contre Moscou, déjà lourdement frappé, relayée par le chef de la diplomatie française, Laurent Fabius, en cas d'attaque contre Marioupol.
« Derrière ces appels se cache la mauvaise volonté de ces protagonistes, les Etats-Unis et l'Union européenne, à chercher la mise en œuvre de ce qui a été conclu à Minsk le 12 février », a répondu le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov.
