La fille du patron de Korean Air inculpée après son esclandre à bord d'un avion
Le Monde |
07.01.2015 à 11h51
L'héritière de Korean Air (KAL) a été inculpée mercredi 7 janvier pour avoir fait un esclandre à bord d'un avion de la compagnie concernant des noix apéritives mal servies.
Selon le parquet, cet incident a fait courir un « risque » à l'appareil et à ses passagers.
L'affaire, qui a pris une dimension nationale en Corée du Sud , remonte au 5 décembre : Cho Hyun-ah, fille du patron de la compagnie, Cho Yang-ho, exige le débarquement du chef de cabine d'un vol New York-Séoul et oblige l'appareil à revenir à son point de stationnement afin qu'il puisse descendre .
La quadragénaire, cadre dirigeante de la compagnie, s'était offusquée de s' être vu servir des noix de macadamia qu'elle n'avait pas demandées, de surcroît présentées non dans un bol mais dans leur sachet.
DESTRUCTION DE PREUVES
Arrêtée et incarcérée , Mme Cho est également soupçonnée de violences sur des membres de l'équipage et d'obstruction au cours de la justice .
Le parquet estime en effet qu'elle a organisé la falsification de preuves et la subornation de témoins.
Elle encourt entre une et quinze années de prison mais pourrait en être quitte pour une condamnation avec sursis.
Un responsable de la KAL, accusé d' avoir détruit des preuves concernant l'incident, a également été inculpé, de même qu'un responsable du ministère des Transports , suspecté de lui avoir transmis des éléments de l' enquête .
Mme Cho avait démissionné et présenté des excuses publiques face au tollé suscité par l'affaire dans l'opinion publique.
De son côté, la compagnie s'expose à une interdiction provisoire de vol, jusqu'à un mois, probablement sur la liaison New York-Séoul, ou à une amende de deux millions de dollars.
Par ailleurs, le ministère des Transports a indiqué avoir sanctionné huit enquêteurs publics qui ont admis avoir en partie couvert l'héritière.
