La grève à la SNCF suivie par 9,93 % des salariés, selon la direction
Le Monde |
10.03.2015 à 12h49
La grève lancée par la CGT, premier syndicat à la SNCF, contre la réforme ferroviaire, était suivie mardi 10 mars par 9,93 % des salariés, a annoncé la direction, et le mouvement était sans impact sur la plupart des lignes.
Contrairement à la grève d'une douzaine de jours menée en juin 2014 à l'initiative de la CGT-Cheminots et de SUD-Rail, le mouvement n'est cette fois pas reconductible et seule la CGT a déposé un préavis, qui court jusqu'à mercredi 8 heures.
La CGT a appelé à débrayer le jour où le comité central d'entreprise (CCE) est consulté sur la mise en œuvre de la réforme ferroviaire votée cet été et en cours de déploiement.
La réunion a démarré en début de matinée.
Selon l'entreprise, TGV et trains Intercités roulaient de façon habituelle en matinée, conformément aux prévisions.
En Ile-de-France, le trafic était également normal, à l'exception du RER B, « légèrement perturbé », avec quatre trains sur cinq aux heures de pointe et trois sur quatre aux heures creuses.
Le réseau des trains régionaux était touché mais de façon limitée, avec huit TER sur dix en circulation.
Perspective de l'ouverture totale à la concurrence
La réforme ferroviaire, dont le premier effet est de regrouper désormais les cent quarante-neuf mille salariés de la SNCF et les quinze cents employés de Réseau ferré de France (RFF), doit permettre au nouveau groupe d'être plus concurrentiel et efficace, selon la SNCF.
La nouvelle organisation doit permettre au Réseau ferré de France et à l'exploitant de mieux travailler ensemble, tout en garantissant leur indépendance dans la perspective de l'ouverture totale à la concurrence.
Mais, pour la CGT-Cheminots, elle « cloisonne » au contraire davantage les activités.
Le syndicat demande des « négociations sur la structuration » de la nouvelle SNCF.
Économie
