Les routiers reprennent leurs blocages
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 09h09
Les routiers mettaient en place lundi matin, comme prévu, de nouveaux blocages de sites ciblés, dans toute la France , selon les syndicats.
« Ça se met en place un peu partout », a dit Jérôme Vérité ( CGT ), ce que confirme Thierry Douine (CFTC).
L'intersyndicale CGT , FO, CFTC, CFE-CGC veut pénaliser l'économie des transporteurs après le refus catégorique des fédérations patronales d' aller au-delà de 2 % de hausses de salaires (pour les coefficients les plus bas) au maximum quand les syndicats de routiers en réclamaient 5 %, après deux années blanches.
   Lire notre décryptage : Pourquoi les routiers font-ils grève ?
A la grande colère des syndicats, les fédérations patronales – Fédération nationale des transporteurs routier (FNTR), Transport et logistique de France (TLF), Union nationale des organisations syndicales des transporteurs routiers automobiles (Unostra) et Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE) – ont boycotté jeudi une nouvelle réunion de négociations qui avait été convoquée par la commission mixte paritaire sous l'égide du ministère du travail.
Un refus « déploré » par le secrétaire d'Etat chargés des transports , Alain Vidalies.
Dans Le Journal du dimanche , le ministre du travail, François Rebsamen, a appellé « le patronat à s' asseoir à la table des négociations ».
#Grève #Routiers Pas d'action sur le réseau routier principal pour l'instant, mais des blocages de PL dans des zones industrielles (1/2)...
— RadioFrance Mobilité (@rftrafic)
près de l'aéroport de Nantes (44), à Cestas (33), Carvin (62), Clermont-Ferrand (63), Compiègne (60), Mondeville (14)... etc. (2/2)
— RadioFrance Mobilité (@rftrafic)
« TOUT LE MONDE PASSE SAUF LES CAMIONS »
Près de l'aéroport de Nantes -Atlantique, une cinquantaine de militants syndicaux-chauffeurs routiers se sont ainsi postés sur la zone industrielle de Saint-Aignan-Grandlieu depuis 5 heures, selon Thierry Mayer (CGT).
«  Vous pouvez rassurer les usagers, tout le monde passe sauf les camions !
», a-t-il lancé.
Le but est de « toucher au porte-monnaie des acteurs principaux de la FNTR [Charles André et Norbert Dentressangle ] qui n'appliquent que les minima sociaux et freinent les discussions pour l'amélioration de la convention collective », a poursuivi M. Mayer.
Selon les syndicats, des actions sont organisées à Bordeaux , Caen , Angers et Rennes .
D'autres sont en place ou en cours de mise en place à Chambéry, Clermont-Ferrand , Compiègne, Dunkerque et Libercourt.
Montpellier devrait être de la partie à la mi-journée, tandis que Toulouse « va se mettre en place ».
Après un week-end de pause, les routiers ont repris un mouvement visant à pousser le patronat à revenir à la table des négociations salariales à l'appel de l'intersyndicale CGT, FO, CFTC, CFE-CGC.
La CFDT prévoit de mener à son tour des actions à partir de mercredi.
Grève des routiers
