Immobilier : les signes d’un retour des acheteurs se multiplient
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Le moral est (un peu) meilleur, les intentions d’achat augmentent, le passage « à l’acte » aussi, de même que les demandes de crédits… Les signes d’un retour des acheteurs sur le marché de l’immobilier se multiplient.
La Caisse d’épargne a ainsi annoncé, lundi le 16 mars, un bond de 25 % de sa production de crédits immobiliers au cours du mois de janvier, comparé à la même période de 2014, soit 2 000 prêts accordés de plus.
Cela confirme les anticipations du Crédit foncier (filiale de la BPCE) qui, le 4 février, anticipait 130 milliards d’euros de crédits à l’habitat distribués en 2015, contre 119 milliards en 2014, accompagnant un redressement des ventes dans l’ancien : 740 000 transactions attendues cette année, contre 705 000 en 2014.
Le site Logic-Immo qui, depuis cinq ans observe trois fois par an le moral des acheteurs, constate pour sa part, dans son étude publiée mardi 17 mars, qu’« il y a une embellie dans les intentions d’achat ».
« Une tendance amorcée en octobre 2014 et qui s’amplifie en ce début d’année », comme le relève Stéphanie Pécault, la responsable des études.
Face à 2 millions de vendeurs, les acheteurs restent toutefois encore moins nombreux : 2,5 millions de personnes envisagent une acquisition, loin des 3 millions de 2011 et 2013, selon les estimations de Logic-Immo, qui capte 60 % des annonces de vente.
Mais 72 % du panel de 1 300 acheteurs dits « actifs », scrutés par le site, estiment que c’est le moment d’acheter, contre 59 % un an plus tôt.
Le « prêt à habiter », une nouvelle tendance ?
Pour 78 % d’entre eux, les taux de crédits sont attractifs et surtout ils sont moins nombreux à estimer qu’il est difficile d’obtenir un prêt : 36 % contre 50 % un an plus tôt.
Autre signe tangible, 61 % des candidats à l’achat sont confiants sur l’aboutissement de leur projet, contre 56 % en 2013, même si 60 % estiment que les prix élevés sont encore un frein, une proportion en chute toutefois de dix points comparée à 2013.
« On a senti, en 2012 et 2013, un réel agacement des acheteurs face aux prétentions de prix des vendeurs, ce sentiment s’estompe aujourd’hui », analyse Stéphanie Pécault.
D’ailleurs, aux yeux de 48 % de ces acquéreurs potentiels, les prix vont stagner en 2015, tandis que 43 % pronostiquent une baisse, un rapport inverse à celui observé en 2014.
Une révolution en rupture avec les années passées se dessine donc : les acheteurs, de plus en plus exigeants sur la qualité des biens, ne veulent pas entreprendre de travaux : 52 % se déclarent réticents à acquérir un bien nécessitant une rénovation, redoutant que le coût final dépasse le budget prévu ; et 44 % refusent de vivre au milieu d’un chantier, quand 40 % disent qu’ils n’ont pas de temps à consacrer à une rénovation.
Le « prêt à habiter » serait-il une nouvelle tendance ?
Cela ne fait pas les affaires des artisans du bâtiment qui eux, ne voient toujours aucune reprise à l’horizon.
