Les sites « pro-ana » bientôt punis par la loi ?
Le Monde |
31.03.2015 à 16h24
Deux ans d'emprisonnement et 30 000 euros d'amende : c'est ce que préconise l'UMP à l'encontre de ceux qui pourraient « provoquer une personne à rechercher une maigreur excessive ».
Dans cet amendement déposé dans le cadre du projet de loi santé, examiné à partir de mardi 31 mars à l'Assemblée nationale, l'UMP vise clairement les sites « pro-ana », faisant l'apologie de l'anorexie.
Lire le décryptage : Que contient le projet de loi de santé ?
Le PS a, de son côté, déposé un amendement dans le même sens, exigeant une punition d'un an d'emprisonnement et 10 000 euros d'amende.
« La création d'un nouveau délit apparaît nécessaire car les dispositions du code pénal actuellement ne permettent pas de s'attaquer à l'action de ces sites », précise le texte.
L'interdiction des sites « pro-ana » revient régulièrement dans le débat politique.
En 2008, la députée UMP des Bouches-du-Rhône Valérie Boyer avait présenté une proposition de loi dans ce sens.
Malgré un premier passage réussi devant l'Assemblée nationale, le projet n'était jamais passé devant le Sénat.
Un rapport critique l'interdiction
Le texte prévoyait exactement les mêmes sanctions que l'amendement récemment déposé par l'UMP.
Comme en 2008, le parti compte alourdir cette peine à trois ans d'emprisonnement et 45 000 euros d'amende « lorsque cette recherche de maigreur excessive a provoqué la mort de la personne ».
Pourtant, le rapport « Anamia » ( pdf ), publié en novembre 2013 par plusieurs organismes de recherche comme le CNRS, l'EHESS ou encore l'Institut Mines-Télécom, estimait que la censure de ces sites était contre-productive.
Car ceux-ci offrent l'opportunité d'aller à la rencontre de ces personnes malades, sans les brusquer :
« La présence de messages extrêmes ou dérangeants sur les sites Web ana-mia [en rapport avec l'anorexie et la boulimie] ne conduit pas inévitablement à une généralisation de positions “pro-ana” faisant l'apologie des troubles alimentaires.
[...] En outre, l'entrée de nouveaux agents (possible à condition que les forums ne soient pas filtrés ni censurés) a plutôt un effet bénéfique, car elle ne radicalise pas les points de vue : le modèle montre que, en revanche, la fermeture des forums réduit la part du soutien dans les communautés, accentuant celle du conflit et conduisant à un scénario de radicalisation.
»
