Décès de l’actrice Lizabeth Scott
Le Monde |
11.02.2015 à 18h49
| Par Thomas Sotinel
Partenaire de Kirk Douglas et de Humphrey Bogart, mais aussi d’Elvis Presley, l’actrice américaine Lizabeth Scott est morte le 31 janvier à Los Angeles.
Elle avait 92 ans.
Blonde aux yeux clairs, la voix un peu rauque, elle pouvait prétendre au rang de ses consœurs Veronica Lake ou Lauren Bacall.
Malgré les efforts de la Paramount, le studio qui lui fit faire ses débuts au cinéma en 1945, Lizabeth Scott n’atteignit jamais les sommets de la gloire.
D’autant que sa carrière ne se remit jamais d’une de ces attaques dont la presse à scandale hollywoodienne était coutumière.
Lizabeth Scott est née Emma Matzo, le 29 septembre 1922, à Scranton (Pennsylvanie), dans une famille d’origine ukraininienne.
Mannequin à New York, doublure de Tallulah Bankhead sur Broadway, elle est remarquée par le producteur Hal B. Wallis qui l’emmène à Hollywood où la Paramount la prend sous contrat.
On la voit en 1946, dans L’Emprise du crime, de Lewis Milestone.
Elle y tient un second rôle aux côtés de Kirk Douglas et Barbara Stanwyck.
Son physique de femme fatale lui donne accès au sommet de l’affiche dès l’année suivante avec En marge de l’ enquête , de John Cromwell, avec Humphrey Bogart.
Lizabeth Scott enchaîne plusieurs films noirs, réalisés par Byron Haskin (L’Homme aux abois, en 1948, La Tigresse, en 1949) ou William Dieterle (La Main qui venge, 1950, avec Charlton Heston).
Mais le genre est en déclin et la jeune actrice qui clame haut et fort son désir d’être « respectée pour son talent » plutôt que d’être « classée parmi les “personnalités” » s’essaie aussi bien au mélodrame (La Rue de traverse, de Dieterle, avec Robert Cummings, en 1950) qu’au western (La Montagne rouge, toujours de Dieterle, avec Alan Ladd).
En 1954, Howard Rushmore, ancien critique du quotidien communiste The Daily Worker passé dans le camp du sénateur Joe McCarthy, consacre à Lizabeth Scott un article dans la feuille à scandales Confidential.
Les allusions à son célibat, à ses « pyjamas pour hommes » et à son appartenance au clan des « pépées à voix de baryton » visent clairement à dénoncer une homosexualité qui, à l’époque, est toujours synonyme d’infamie.
L’actrice porte plainte et finit par trouver un accord avec Rushmore.
Elle ne tournera presque plus pour le cinéma, se consacrant essentiellement à la télévision.
Tout juste la voit-on en 1957 dans Amour frénétique, de Hal Kanter, aux côtés du tout jeune Elvis Presley, dont elle incarne l’agent.
Thomas Sotinel
