La Cour suprême indienne invalide une loi de censure du Web
Le Monde |
24.03.2015 à 11h06
La Cour suprême indienne a invalidé mardi une disposition de loi controversée prévoyant une peine de prison pour les auteurs de commentaires en ligne jugés « offensants », une victoire pour les défenseurs de la libre expression.
La Cour a estimé que l'amendement de 2009 à la loi sur les technologies de l'information, connu sous le nom de section 66A, était contraire à la Constitution et portait atteinte à la liberté d'expression.
Cette disposition « est anticonstitutionnelle et nous n'avons aucune hésitation à l'invalider, a dit le juge Nariman.
Le droit de savoir du public est directement affecté par la section 66A ».
Cette disposition prévoyait que la publication de commentaires « à caractère grossièrement injurieux ou menaçant » était passible d'une peine allant jusqu'à trois ans de prison.
Contestations judiciaires
En 2012, deux jeunes femmes avaient été arrêtées en vertu de cet amendement après la publication sur Facebook d'un commentaire critiquant l'arrêt des activités à Bombay en 2012 à l'occasion de la mort d'un dirigeant de l'extrême droite hindoue.
Un tribunal de Bombay avait ensuite annulé les poursuites, mais l'affaire, suivie d'autres arrestations en Inde pour des dessins politiques ou des commentaires en ligne, avait déclenché un tollé et un débat sur la censure sur Internet.
Le gouvernement avait précisé par la suite les modalités d'application de cette loi.
La Cour suprême a estimé dans son jugement que cet amendement « ne pouvait être maintenu sur la seule base des assurances du gouvernement qu'il ne serait pas mal appliqué ».
Pixels
