Les intempéries en Haute-Corse font deux morts
Le Monde |
17.03.2015 à 10h54
Le cadavre d'une femme âgée d'une cinquantaine d'années a été découvert par les pompiers vers 9 h 30, mardi 17 mars, à Oletta (Haute-Corse), à une centaine de mètres du lieu où avait été trouvé un premier mort, un homme de 56 ans, peu avant 3 heures.
La femme a été trouvée dans un champ inondé par le gonflement en raison de fortes pluies d'un ruisseau longeant la route, à environ trois cents mètres du lotissement où elle résidait.
Les sauveteurs pensent qu'elle pourrait être l'épouse de l'homme retrouvé mort, qu'elle serait partie chercher en dépit de conditions météorologiques très difficiles.
Le cadavre d'un sexagénaire avait été découvert dans une voiture le 18 février dans une rivière en crue, le Bevinco, à Biguglia (Haute-Corse), au sud de Bastia lors d'un précédent épisode pluvio-orageux.
La vigilance orange pluie-inondations a été levée mardi matin pour la Haute-Corse et la Corse-du-Sud, désormais en vigilance jaune, mais de fortes pluies sont encore attendues, a annoncé Météo France dans un communiqué.
D'importantes précipitations se sont abattues sur l'île dans la nuit, provoquant d'importants dégâts sur les routes, où la circulation est très perturbée, selon les pompiers.
Des cumuls de pluie de 80 à 140 mm et allant jusqu'à 180 mm localement ont été enregistrés.
Plusieurs routes ont été coupées en Haute-Corse, notamment dans les secteurs d'Aleria, de Saint-Florent et du Cap corse en raison d'éboulements et de chutes d'arbre.
De nombreuses équipes de déblaiement ont entrepris de dégager les routes et de rétablir la circulation.
Le réseau EDF a lui subi peu de dégâts.
Le trafic aérien a été perturbé, plusieurs vols vers Bastia-Poretta étant suspendus mardi matin.
Dans la nuit des vols ont dû être détournés sur Ajaccio.
Planète
