| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
Le groupe japonais Toyota va accorder une augmentation salariale record à ses salariés.
Le constructeur automobile a proposé, mercredi 18 mars au cours du « shunto », les traditionnelles négociations de printemps, une hausse de 11 300 yens (88 euros) du salaire mensuel de base, un chiffre incluant 7 300 yens (57 euros) pour les promotions et l’ancienneté.
Les syndicats demandaient 13 300 yens (103 euros).
L’augmentation de 3,2 % est néanmoins la plus élevée depuis 2002.
En légère hausse par rapport à 2014, les bonus d’été et d’hiver totaliseront 2 460 000 yens (19 144 euros).
Le constructeur a rejeté la demande syndicale, qui aurait augmenté les coûts salariaux de 20 milliards de yens (156 millions d’euros).
« Cycle vertueux »
En augmentant ainsi les salaires, le numéro un mondial de l’automobile répond aux demandes du gouvernement de Shinzo Abe.
Ce dernier n’a de cesse, depuis plusieurs mois, d’appeler les entreprises, qui ont bénéficié des mesures de soutien, à procéder à des augmentations salariales pour favoriser un « cycle vertueux » de l’économie, c’est-à-dire lutter contre la déflation et soutenir la croissance.
La décision de Toyota était attendue car ce groupe joue un rôle d’entraînement au Japon pour le reste de l’industrie.
D’autant plus que l’évolution des prix n’est pas du tout celle souhaitée par les autorités japonaises.
« Un retour en territoire négatif ne peut être exclu », a reconnu, mardi, la Banque du Japon, attribuant la très faible inflation à la forte chute des prix du pétrole.
Lire aussi : Le Japon reconnaît ne pas être vraiment sorti de la déflation
D’autres grandes entreprises, comme Hitachi, Panasonic et Toshiba ont également accepté d'augmenter les salaires de 3 000 yens, soit 1 000 de plus que durant l'exercice précédent.
Nissan a quant à lui élevé les émoluments de 5 000 yens (à comparer à 3 500 yens en 2014), une décision assortie de 5,7 mois de salaire en sus.
