Mahmoud Abbas et Benyamin Nétanyahou seront présents à Paris dimanche
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 23h57
Le président palestinien Mahmoud Abbas et le premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou seront tous les deux présents, dimanche 11 janvier à Paris , pour participer à la « marche républicaine » organisée après les attentats meurtriers en France ces derniers jours.
M. Abbas sera reçu par le président François Hollande à l'Elysée avant le rassemblement, indiquent des sources diplomatiques.
Ce qui était au départ un hommage aux 17 victimes de djihadistes revendiqués, à commencer par les irrévérencieux dessinateurs de Charlie Hebdo massacrés mercredi, s'est progressivement mu en sommet à haute résonance diplomatique, avec près de 50 chefs d'Etat ou de gouvernement du monde entier.
