6 janvier 2015 , par Guillaume Cannat
Participez à un projet scientifique et décrochez la Lune !
Une campagne de financement participatif est organisée pour aider les chercheurs du Muséum d’histoire naturelle de Vienne à acquérir, exposer et analyser des fragments d’une météorite d’origine lunaire trouvée il y a moins d’un an au Sahara occidental.
Le fragment principal de la météorite d’origine lunaire Oued Awlitis 001 juste après sa découverte au Sahara occidental, le 15 janvier 2014.
M. Aid
Avec plus de 1 100 échantillons exposés, la collection de météorites du Muséum d’histoire naturelle ( Naturhistorisches Museum , NHM) de Vienne (Autriche) est l’une des plus importantes et des plus anciennes au monde.
Ludovic Ferrière , jeune chercheur français né en 1982, docteur en géologie et passionné par les roches terrestres et extraterrestres, est le conservateur en chef des collections de roches et le co-conservateur de la collection de météorites du NHM depuis 2011.
À ce titre, il a récemment lancé une campagne de financement participatif sur le site ulule afin d’acquérir des fragments d’une météorite d’origine lunaire.
L’étude scientifique de la météorite lunaire Oued Awlitis 001 permettra notamment de déterminer précisément son âge, la durée de son périple dans le Système solaire et d’avoir une idée du temps qui s’est écoulé entre sa chute sur notre planète et sa découverte.
Ludovic Ferrière
L’objectif de cette campagne est multiple.
Il s’agit, bien sûr, de pouvoir présenter au public l’un des plus gros morceaux de Lune disponibles sur Terre, mais, également, d’étudier en détail plusieurs petits fragments de ce bloc par tous les moyens d’investigation scientifiques disponibles aujourd’hui.
Il s’agit, enfin, de préserver cet échantillon exceptionnel pour les générations et les recherches futures.
Le marché des météorites s’est en effet très rapidement développé ces dernières années et beaucoup trop d‘échantillons disparaissent dans des collections privées avant d’avoir pu être analysés par les scientifiques.
Ces trois petits fragments de la météorite lunaire Oued Awlitis 001 seront utilisés pour des analyses scientifiques si le Muséum d’histoire naturelle de Vienne parvient à les acquérir grâce à sa campagne de financement participatif.
Ludovic Ferrière
Cet intérêt pour les pierres tombées du ciel entraîne le marché à la hausse et le NHM a besoin de 110 000 € pour acquérir les différents morceaux de cette météorite et pour financer leurs analyses.
Découverte le 15 janvier 2014 au Sahara occidental et nommée Oued Awlitis 001, cette chute regroupe plusieurs fragments.
Le plus important, qui mesure 7,7 cm dans sa plus grande dimension et pèse 362 g, sera intégré aux collections publiques du NHM et pourra être utilisé par les scientifiques pour des analyses non-destructives.
Trois autres fragments plus petits seront étudiés par des chercheurs du monde entier sous la direction de Ludovic Ferrière.
Vue de la salle des météorites du Muséum d’histoire naturelle de Vienne.
K.
Kracher
110 000 €, c’est une belle somme, mais ce n’est rien en comparaison des coûts impliqués par une mission de retour d’échantillons lunaires !
Chacun peut contribuer à hauteur de ses moyens ou de sa passion à partir de 5 € et, si la somme collectée n’atteint pas les 110 000 € espérés, les donateurs seront intégralement remboursés.
Dans un récent message électronique, Ludovic Ferrière me signalait que, parmi les premiers donateurs, un enfant de 7 ans avait contribué pour 250 € afin de pouvoir tenir la pierre lunaire dans sa main et rêver à son voyage interplanétaire.
Je propose à Jean-Victor Meyers de se convertir au mécénat scientifique en utilisant d’une façon exemplaire une part de l’argent qu’il va gagner avec la vente de ses petits pulls en cachemire pour des sommes improbables et en participant à cette campagne de financement lunaire !
Participation au projet Aidez-nous à décrocher la Lune !
 
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
