Le Venezuela impose des visas aux Américains
Le Monde |
01.03.2015 à 02h14
Nouvel épisode des tensions diplomatiques entre le Venezuela et les Etats-Unis, le président vénézuélien, Nicolas Maduro, a annoncé, samedi 28 février, que les citoyens américains désireux de se rendre dans son pays auraient désormais besoin d'un visa.
Cette décision, annoncée dans un discours public a été prise « pour protéger (leur) pays », a-t-il affirmé, après la capture d'un pilote américain d'origine latino-américaine soupçonné de s'être livré à des activités d'espionnage.
En décembre, les Etats-Unis avaient imposé des sanctions, en particulier des restrictions en matière d'octroi de visas et, dans certains cas, des gels d'avoirs, à des responsables vénézuéliens accusés de violations des droits de l'homme et de corruption.
BUSH ET CHENEY INTERDITS DE TERRITOIRE
Samedi, Nicolas Maduro a lui aussi annoncé des sanctions diplomatiques visant certains responsables américains. 
« Un ensemble de dirigeants politiques des Etats-Unis qui ont violé les droits de l'homme en bombardant » des pays comme la Syrie, l'Irak et l'Afghanistan « ne pourront pas, parce qu'ils sont des terroristes, entrer au Venezuela », a-t-il averti.
Il a à cet égard cité George W.
Bush, l'ancien vice-président Dick Cheney, ainsi que deux Républicains membres du Congrès américain, Bob Melendes et Marco Rubio.
Nicolas Maduro a en outre exigé que soit revu à la baisse, conformément à la Convention de Vienne, le nombre des diplomates américains en poste dans la capitale vénézuélienne.
Les Etats-Unis « ont 100 fonctionnaires (à Caracas), nous en avons 17 (à Washington).
Etablissons l'égalité entre les Etats », a-t-il lancé. 
