Pourquoi 2014 a été l'année la plus chaude depuis 1891
Le Monde |
Les mystères gazeux du bouchon de champagne
Des virus pour combattre les bactéries
Une majestueuse éruption solaire photographiée par la NASA
Consultez la chaîne Vidéos
Selon les données préliminaires que l'Agence météorologique japonaise vient de publier , 2014 a bien été l'année la plus chaude à l'échelle mondiale depuis les débuts des relevés météorologiques, en 1891.
La confirmation par la NOAA américaine devrait arriver dans quelques jours.
Dans cette vidéo d' Universcience , le climatologue français Christophe Cassou (CNRS, Centre national de la recherche scientifique Cerfacs, Centre européen de recherche et de formation avancée en calcul scientifique) revient sur les causes de ce record.
Le Monde.fr
