Football : l'ancien président du Bayern Munich en semi-liberté
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 16h28
A force, Uli Hoeness devait commencer à trouver le temps long dans la cellule de sa prison.
L'ancien président du Bayern Munich (2009-2014), club le plus titré d' Allemagne , s'est vu accorder un régime de semi-liberté à partir du vendredi 2 janvier, sept mois après son incarcération pour fraude fiscale.
Cette annonce du ministère de la justice de Bavière ne pouvait mieux tomber : le dirigeant fêtera lundi prochain son 63e anniversaire.
Ce personnage aux colères légendaires avait été condamné à une peine de trois ans et demi de prison pour avoir omis de déclarer au fisc allemand de généreux revenus boursiers en Suisse , puis avait été incarcéré le 2 juin à la prison de Landsberg, en Bavière.
Lire l'article : Uli Hoeness, la chute d'une idole allemande
Par ailleurs responsable d'une prospère entreprise de saucisses industrielles, Hoeness avait déjà bénéficié de deux permissions de sortie pour Noël , du 24 au 26 décembre, puis pour le Nouvel An.
« Hoeness s'entraîne à la liberté », titre désormais le tabloïd allemand Bild, quotidien le plus lu du pays, publiant en « une » un cliché de l'ancien dirigeant en train de marcher dans la neige aux côtés de son épouse Susi.
Après avoir été joueur, puis président du club entre 2009 et 2014 avec à la clé un titre en Ligue des champions (2013) , Hoeness avait démissionné de ses fonctions au sein du Bayern après sa condamnation pour céder sa place à Karl Hopfner.
A partir de la semaine prochaine, il prendra de nouvelles fonctions : le voilà dorénavant chargé de bâtir un nouveau centre d'entraînement et de veiller aux équipes de jeunes.
A 18 HEURES DANS SA CELLULE
Son régime de semi-liberté l'obligera à rentrer chaque soir à 18 heures pour dormir dans sa cellule.
Mais la loi allemande l'autorise à solliciter une libération conditionnelle à mi-peine, ce qui pourrait lui permettre de sortir de détention début 2016.
Estimé à 3,5 millions d'euros au terme de l' enquête , le montant de sa fraude fiscale avait atteint 27,2 millions d'euros au fil des témoignages accablants durant son procès , avant d' être finalement porté à 28,5 millions d'euros dans l'énoncé du jugement.
