Football : Joachim Löw prolonge avec l'Allemagne jusqu'en 2018
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 15h39
Champion du monde en titre , Joachim Löw a le temps de voir venir.
L'entraîneur de la sélection allemande été prolongé jusqu'en 2018, vendredi 13 mars, par la Fédération allemande de football (DFB).
Löw, 55 ans, était initialement en contrat jusqu'à l'Euro 2016.
Sa nouvelle prolongation le conduira donc jusqu'au Mondial 2018, en Russie.
L'ancien entraîneur du VFB Stuttgart cornaque la Nationalmannschaft depuis 2006, après avoir pris la relève de Jürgen Klinsmann, dont il était auparavant l'adjoint.
Grâce à sa victoire lors du Mondial 2014 au Brésil, « Joggi » a déjà permis à l'Allemagne de remporter son premier titre depuis l'Euro 1996.
Il avait également conduit le capitaine Philipp Lahm et les siens en finale de l'Euro 2008, puis en demi-finale de la Coupe du monde 2010 et de l'Euro 2012.
Lire : Le foot allemand et le fantôme des « anabos »
Plus tôt ce mois-ci, le nom de Löw a été associé aux suspicions de dopage qui secouent le sport allemand.
Le VFB Stuttgart et le SC Fribourg, deux clubs dans lesquels Löw a joué entre 1978 et 1984, ont été récemment accusés d'avoir eu recours à des stéroïdes anabolisants dans le courant des années 1970 et au début de la décennie suivante.
« Le dopage n’a aucune place dans le sport, je le désapprouve complètement, a balayé le technicien allemand, qui a entraîné Stuttgart de 1996 à 1998.
C’est aussi vrai dans ma carrière de joueur que ça le reste aujourd’hui dans mon rôle de sélectionneur.
»
 Wir sind sehr froh, den Bundestrainer   das Trainerteam weiter an unserer Seite zu wissen , so Wolfgang Niersbach.
http://t.co/KIskvVLEv4
— DFB-Team (@DFB_Team)
