Un projet de loi sur « la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques » controversé
Le Monde |
05.02.2015 à 16h15
Les débats à l'Assemblée nationale sur la loi sur « la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques » d'Emmanuel Macron se poursuivront la semaine prochaine.
Le vote sur l'ensemble du projet de loi, initialement fixé au mardi 10 février, a été repoussé.
Ce texte comporte de nombreuses mesures qui vont des professions réglementées du droit au travail dominical en passant par une réforme de la justice prud'homale et le transport interurbain par autocar, dont certaines ont déjà été retirées.
- Cessions de magasins : une incohérence dans la loi Macron , par Christian Montet, professeur de sciences économiques, Gouvernance et développement insulaire, Université de la Polynésie française.
La loi Macron a été présentée comme un ensemble de mesures visant à déverrouiller différents secteurs de l’économie française et à créer un cadre plus favorable à la croissance.
Or , les articles consacrés aux nouveaux outils donnés à l’Autorité de la concurrence en matière de correction des positions dominantes contiennent un poison anti-croissance.
- Nous aussi nous aimons l'entreprise , par Isabelle Ferreras (Professeure à l'université de Louvain ( Belgique )) et Virgile Chassagnon (professeur à l'université Pierre Mendès- France , Grenoble ).
Toute réforme structurelle en France doit avoir un préalable : établir au sein même de l’entreprise un nouveau compromis, productif et démocratique.
Les professions qui s’estiment « menacées » par le projet de loi Macron se mobilisent, les négociations entre organisations patronales et syndicales sur la représentativité se crispent… Au fond, la situation actuelle révèle la précarisation de l’institution centrale du capitalisme : l’entreprise.
- La fausse solution de l'autocar , par Jean Sivardière (Président de la Fédération Nationale des Associations d’Usagers des Transports ).
Emmanuel Macron a « omis » quelques inconvénients d’une libéralisation mal pensée.
- La concurrence est aussi nécessaire dans le ferroviaire , par Jean-Marc Janaillac, PDG de Transdev.
Handicapé par ses dettes abyssales et sa perte de compétitivité face au transport routier, qui profite des innovations numériques du covoiturage et de la concurrence des autocars relancée par la loi Macron, le système ferroviaire français a besoin de la concurrence pour se réformer .
- Secret des affaires : informer n'est pas un délit (par un collectif).
Un amendement de la loi Macron risque d’entraver la possibilité des journalistes d’enquêter sur la vie des entreprises .
Une menace de pénalisation de l’investigation qui touche aussi les lanceurs d’alerte.
Son retrait est une exigence démocratique.
Idées
