Top 14 : Toulouse, un pas de plus à Paris dans la douleur
Le Monde |
24.04.2015 à 23h12
En supériorité numérique pendant plus d'une période, le Stade toulousain a attendu le dernier quart d'heure pour s'imposer au Stade français (12-21) et ainsi faire un pas de plus vers la qualification, vendredi 24 avril, en ouverture de la 23e journée de Top 14.
Après cette quatrième victoire de suite, la deuxième à l'extérieur après celle acquise contre Toulon à Marseille (34-24), le club le plus titré de France prend provisoirement 11 points d'avance sur le premier non-qualifié, Montpellier.
A trois journées de la fin de la phase régulière, il a donc pris une bonne option sur la qualification, sur un barrage à domicile et peut même encore éventuellement lorgner une des deux premières places !
Une position qui semblait inconcevable à la fin de l'été, lorsqu'il était englué dans une série noire de cinq défaites de suite, inédite depuis plus de cinquante ans.
Mais Toulouse n'est jamais aussi fringant qu'à l'approche de la phase finale, encore dans les cordes du Stade français malgré cette troisième défaite lors des quatre derniers matchs disputés à Jean-Bouin (après celles concédées contre Oyonnax et Grenoble).
Mais le mauvais souvenir de la fin de saison dernière et une qualification échappée après laquelle ils courent depuis 2009 pourraient revenir trotter dans les têtes de Parisiens.
Malgré un baroud d'honneur, ils n'ont même pas pu arracher un point de bonus défensif après l'essai de Yannick Nyanga, qui a aplati en coin après une percée de Sébastien Bézy récupérant une touche toulousaine ratée (75e).
Ils ne peuvent cependant s'en prendre qu'à eux-mêmes, ou plutôt au coup de sang de Jonathan Danty, qui s'est fait justice après un croche-pied de Vincent Clerc (36e), laissant ses partenaires terminer le match à quatorze.
Des Toulousains de retour
Cette 36e minute a d'ailleurs été électrique, comme l'ensemble du match : au départ de l'action, un plaquage haut de Nemiah Tialata sur Laurent Sempéré, et à la fin une échauffourée…
Jusque-là, le Stade français avait pourtant le match plutôt en main et mettait un gros volume de jeu, poussant à la faute des Toulousains sanctionnés par le pied de Jules Plisson, auteur de trois pénalités (2e, 7e, 19e).
Mais après une pénalité de Jean-Marc Doussain (4e), Toulouse a recollé par un essai de Maxime Médard (23e).
Puis est donc arrivée cette fameuse 36e minute et, nouveau coup dur, la sortie dans la foulée juste avant la mi-temps sur blessure de Plisson.
C'en était visiblement trop pour Paris, qui, après avoir résisté pendant les vingt premières minutes de la seconde période, a fini par plier face à des Toulousains décidément de retour.
Rugby
