La Slovène Tina Maze championne du monde de descente
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 20h34
La Slovène Tina Maze a remporté la descente des championnats du monde 2015 de ski alpin, vendredi à Beaver Creek, dans le Colorado.
A 31 ans, elle a décroché son troisième titre mondial, après l' or en géant en 2011 et en super-G en 2013.
Maze, déjà championne olympique de la spécialité, a devancé avec un chrono de 1 min 45 sec 89, l'Autrichienne Anna Fenninger, deuxième à 2 centièmes, et la Suissesse Lara Gut, troisième à 34 centièmes. 
L'Américaine Lindsey Vonn s'est classée cinquième à plus d'une seconde de Maze.
La skieuse de Vail, pourtant en tête de la Coupe du monde de descente, a perdu sa ligne dans la partie technique de la « Raptor ».
Elle est revenue cet hiver au plus haut niveau après deux saisons quasi blanches et deux opérations à un genou, mais n'a pas su concrétiser sa domination devant son public.
Elle a tout de même décroché une médaille de bronze en super-G.
