Référendum contre la privatisation de l’aéroport de Nice-Côte d’Azur
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Christian Estrosi, le député et maire UMP de Nice (Alpes-Maritimes), n’en démord pas.
Il ne veut pas que l’aéroport de Nice -Côte d’Azur soit vendu à des investisseurs privés.
Surtout des chinois, comme à Toulouse .
M. Estrosi va tout faire pour s’y opposer .
Pourtant le mouvement semble bien lancé.
Jeudi 12 février, les députés ont adopté, en première lecture, l’article 49 de la loi Macron qui permet au gouvernement de vendre au plus offrant la participation de 60 % qu’il détient dans le capital de l’aéroport.
Pas de quoi décourager le maire de Nice.
Au vote des députés, M. Estrosi compte bien opposer celui des Niçois.
Il va organiser à Nice un référendum sur la vente de l’aéroport.
« Êtes- vous favorable à la privatisation de l’aéroport de Nice-Côte d’Azur ?
», telle sera la question posée aux Niçois jeudi 19 février dans 45 bureaux de vote de la ville.
« La première date libre avant les vacances scolaires », ajoute l’édile.
Ce sera « un vote consultatif », précise M. Estrosi, qui admet que le scrutin « n’aura pas force de loi ».
Toutefois, il faudra voir « si Emmanuel Macron, ministre de l’économie, s’assoit sur la volonté du peuple ou pas ? 
», se défend le député-maire.
11,6 millions de passagers
A priori, la réponse ne fait pas de doute.
Une très large victoire du non paraît acquise.
Toutes les forces politiques de la ville, à droite comme à gauche, de même que les communes environnantes, sont vent debout contre cette cession.
Il n’empêche, certains esprits chagrins ironisent contre ce scrutin symbolique.
Ils dénoncent aussi le coût élevé de ce vote.
Cela coûtera « 100 000 euros, prélevés sur les 400 000 euros » que l’aéroport rapporte à la ville de Nice (qui détient 5 % du capital), rétorque M. Estrosi.
À l’en croire , la consultation ne sera pas vaine.
Une forte mobilisation des électeurs et un raz-de-marée en faveur du non pourraient même, selon le député-maire, remettre en cause la privatisation de l’aéroport.
M. Macron lui aurait ainsi assuré, jeudi à l’Assemblée, qu’il « [regardera] les résultats » et « en [tiendra] compte ».
La grande crainte des opposants à la privatisation est que Nice, deuxième aéroport de France avec 11,6 millions de passagers en 2014, et évalué entre 800 millions et 1 milliard d’euros, devienne une simple base aéroportuaire pour des compagnies low cost.
Pire qu’une vente à des investisseurs chinois, M. Estrosi redouterait presque plus encore « qu’un pays des émirats devienne actionnaire majoritaire de l’aéroport de Nice ».
