L'un des derniers criminels nazis bientôt jugé en Allemagne
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 16h10
Oskar Gröning, 93 ans, est l'ancien comptable d'Auschwitz.
Il comparaîtra à partir du 21 avril pour complicité d'assassinat de 300 000 personnes, selon le communiqué du tribunal.
Sergent des Waffen SS, l'accusé a travaillé dans le camp d'extermination situé en Pologne du 16 mai 1944 au 11 juillet 1944.
Une période pendant laquelle près de 425 000 personnes ont été déportées à Auschwitz, dont au moins 300 000 ont péri dans les chambres à gaz.
Oskar Gröning était chargé de compter les billets de banque retrouvés dans les bagages des prisonniers et de les transférer aux autorités nazies à Berlin, selon le parquet de Hanovre.
L'accusé devait également débarrasser les bagages des déportés afin qu'ils ne soient pas vus par les nouveaux prisonniers.
D'après l'accusation, il était conscient que les prisonniers déclarés inaptes au travail « étaient assassinés directement après leur arrivée dans les chambres à gaz d'Auschwitz ».
Cinquante-cinq parties civiles, essentiellement des survivants et des familles de victimes, participeront à l'audience qui se déroulera devant le tribunal de Lunebourg, une ville située au sud de Hambourg.
« MAILLON DANS LA MACHINE À TUER »
En 2005, Oskar Gröning avait indiqué au quotidien Bild qu'il regrettait d' avoir travaillé dans le camp d'extermination, affirmant qu'il continuait d' entendre les cris venant des chambres à gaz.
« J'ai eu honte pendant des décennies et j'ai toujours honte aujourd'hui, non pas de mes actes parce que je n'ai jamais tué personne.
Mais j'ai offert mon aide .
J'étais un maillon dans la machine à tuer qui a éliminé des millions de personnes innocentes », avait souligné cet homme qui avait 21 ans lorsqu'il se trouvait à Auschwitz.
La justice allemande s'était concentrée après-guerre sur les accusés contre lesquels elle disposait de preuves directes ou de témoignages, mais la condamnation de l'apatride d'origine ukrainienne John Demjanjuk à Munich en mai 2011 a élargi la qualification de complicité de meurtre à des personnes ayant des postes même subalternes et sans implication directe dans les crimes perpétrés dans les camps.
Depuis les procès des dignitaires nazis à Nuremberg en 1945-46, environ 106 000 soldats allemands ou nazis ont été jugés, 13 000 reconnus coupables et la moitié condamnés, selon l'Office allemand chargé des crimes nazis.
