Hausse record des fraudes à l'Assurance-maladie en 2013
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 09h14
La fraude détectée par les organismes de sécurité sociale a atteint 636,1 millions d'euros en 2013, soit une augmentation de 13 % par rapport à 2012, selon le bilan annuel de la Délégation nationale à la lutte contre la fraude, rattachée à Bercy, et publié dimanche 4 janvier par Les Echos .
Le montant de la fraude sociale se décompose en 327,3 millions d'euros de fraude aux prestations (maladie, famille , retraites) et 308,8 millions d'euros de fraude aux cotisations et travail illégal (Urssaf), précise le document.
PRESTATIONS SURFACTURÉES
Si la majeure partie des chiffres avait été dévoilée en mai par le gouvernement, le bilan des fraudes au détriment de l'Assurance-maladie ne l'avait pas encore été, son montant atteint 174,64 millions d'euros (+ 12 %), dont plus de 167 millions décelés par le régime général.
Cette somme importante ne représente toutefois qu'un millième des dépenses d'assurance-maladie, de l'ordre de 174 milliards en 2013.
Pour moitié des fraudes à l'Assurance-maladie, les redressements ont visé les professionnels de santé pour des prestations surfacturées, voire « fictives ».
Ainsi, selon le rapport, les catégories professionnelles les plus épinglées sont les infirmiers (18,3 millions d'euros de fraudes détectées) et les transporteurs sanitaires (ambulanciers, taxis), avec un bond des redressements de 38,5 % en un an (à 17,6 millions d'euros).
S'y ajoutent les préjudices détectés auprès des médecins généralistes et spécialistes (6,1 millions d'euros), les chirurgiens-dentistes (4,7 millions d'euros) et les kinésithérapeutes (3 millions d'euros).
Les établissements de santé ont, eux, été pris en faute à hauteur de 65,8 millions d'euros.
Quant aux fraudes aux « droits et prestations en espèces », commises essentiellement par les assurés, elles sont évaluées à 19,7 millions d'euros.
Il s'agit notamment de fausses déclarations d'indemnités journalières en cas d'arrêt de maladie ou de demandes indues de pension d'invalidité.
FRAUDES AUX PRESTATIONS FAMILIALES
Les fraudes aux prestations familiales ont, quant à elles, représenté 143,42 millions d'euros (+ 18,1 %), dont 141,4 millions décelés par les caisses d'allocations familiales.
Suivant l'évolution inverse, les irrégularités entourant les prestations de retraite ont diminué de 30 %, à 9,28 millions d'euros.
Par ailleurs, les opérations de contrôle fiscal ont entraîné des redressements et pénalités à hauteur de 18 milliards d'euros, selon ce rapport.
Ce montant déjà communiqué par Bercy est à peu près stable par rapport à 2012.
La fraude détectée par les Douanes a fortement augmenté en 2013 pour atteindre 403,7 millions d'euros, contre 366,5 millions l'année précédente.
Au total , les plaintes enregistrées par la Commission des infractions fiscales ont atteint un niveau record de 1 182 dossiers.
Et elle a au final autorisé 1 018 plaintes pour fraude fiscale (contre 987 en 2012).
Ces données n'incluent pas encore les effets du renforcement des sanctions pénales décidé à travers plusieurs lois contre la fraude votées en décembre 2013 dans le sillage de l'affaire Cahuzac.
Politique de santé
