A Séoul, l'adultère n'est plus un crime
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
Depuis 1953, tromper son conjoint était passible de prison en Corée du Sud.
Un délit aboli par la cour constitutionnelle, malgré les réticences de la société.
La deuxième tentative aura été la bonne.
Le site canadien de rencontres pour personnes mariées Ashley Madison a relancé, le 11 mars, son activité en Corée du Sud sans susciter l'opposition de la Commission sur les communications.
En avril 2014, l'organisme l'avait interdit, car il faisait l'apologie des relations extraconjugales.
A l'époque, l'adultère était encore un crime dans ce pays.
Depuis le 26 février, ce n'est plus le cas.
Ainsi en a décidé la Cour constitutionnelle, qui a jugé contraire à la Constitution l'article 241 du code pénal, un texte de 1953 qui menaçait les coupables d'infidélité de peines pouvant aller jusqu'à deux ans de prison.
C'était la cinquième fois depuis 1990 que la Cour devait se prononcer sur cette question.
La dernière affaire, qui datait de 2008, avait été fortement médiatisée, car la saisie de la Cour émanait d'une actrice, Ok So-ri , condamnée à huit mois de prison avec sursis pour avoir eu une aventure avec un chanteur.
Son mari, le présentateur de radio Park Chul, avait tout fait pour qu'elle soit condamnée à la peine maximale.
Les tribunaux ne l'avaient pas suivi, mais les avocats de Mme Ok avaient déploré les dérives de la loi, devenue l'« outil de vengeance d'un époux et non plus un moyen de reconstruire un mariage ».
De fait, ces dernières années, des conjoints utilisaient parfois abusivement l'article 241 pour obtenir plus d'avantages en cas de divorce.
Certaines personnes ont fait aussi l'objet de chantage.
53 % des Coréens s'opposent à la décision
En 2008, Mme Ok avait saisi la Cour constitutionnelle en estimant que la loi « enfreignait sérieusement le droit constitutionnel à une vie privée et le choix de son partenaire sexuel ».
Sa demande avait été rejetée car « la société pouvait être menacée en cas de changement de loi » et que « deux ans de prison n'étaient pas trop en comparaison de la responsabilité des époux ».
Sept ans plus tard, la cour a donné raison à Mme Ok, tout en observant que « les législations anti-adultère […] ne reflétaient plus la manière de penser de la population ».
La reconnaissance de culpabilité d'adultère est passée de plus de 60 % dans les années 1980 à moins de 1 % aujourd'hui.
Et ce même si 40 % des hommes et 6,5 % des femmes reconnaissaient, selon un sondage réalisé début 2015 par l'Institut coréen de promotion des femmes, avoir eu des relations extraconjugales.
En Corée du Sud, nombreux sont ceux qui pensent que la décision de la Cour constitutionnelle a été longue à venir.
Elle paraît pourtant en avance sur une société, où les mœurs n'ont pas évolué aussi vite que l'économie.
Un sondage réalisé entre le 3 et le 6 mars par Gallup Korea révèle que 53 % des Coréens du Sud s'opposent à la décision prise.
Cette proportion atteint 63 % chez les femmes.
à l'origine, le texte répondait à une volonté de protéger les Sud-Coréennes à une époque où elles n'avaient guère de droits et n'étaient pas indépendantes financièrement.
Une « poussée de la débauche »
En cas d'adultère du mari, si elles demandaient le divorce, elles pouvaient se retrouver complètement démunies, voire exclues de leurs familles, car de telles séparations étaient (et restent) mal vues en Corée du Sud.
Deux des neuf juges de la Cour constitutionnelle se sont opposés à l'abrogation, estimant nécessaire de protéger l'institution du mariage.
Pour eux, l'adultère menace « l'ordre social » et la décriminalisation pourrait se traduire par une « poussée de la débauche ».
Des positions conservatrices toujours très ancrées.
Favorable à l'article 241, Sungkyunkwan, une organisation confucianiste – une doctrine ayant profondément marqué la société coréenne –, a, comme d'autres mouvements religieux, qualifié de « déplorable » le choix de la Cour.
Plusieurs organismes de lutte contre les violences faites aux femmes ont certes accepté la décision, mais ont appelé à punir sévèrement au civil les époux « responsables d'avoir porté atteinte à l'institution du mariage ».
