Leipzig, la ville où le football fait le grand écart
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Leipzig la ville où le football fait le grand écart
Un reportage d’Antony Hernandez
Photos Huma Rosentalski pour le Monde
Avec ses 500 000 habitants, Leipzig, ville la plus peuplée de Saxe, région située à l’Est de l’Allemagne, vit depuis plus d’un siècle au rythme du football.
Premier champion de l’histoire du championnat d’Allemagne, avec le club du VfB en 1903, ancien abonné aux premières places de celui de l’ex-RDA grâce au Lokomotiv et au Chemie, Leipzig se morfond depuis vingt ans dans les méandres des divisions inférieures, malgré une éphémère saison du VfB en Bundesliga en 1993-1994.
Mais en 2009, la firme autrichienne Red Bull a lancé un projet controversé en créant de toutes pièces le RB Leipzig, aujourd’hui en deuxième division et candidat déclaré à l’élite.
Un football business et moderne, qui côtoie encore la tradition représentée par le Lokomotiv, mais aussi un autre football, amateur et politique, avec le projet original du Roter Stern (Etoile rouge), club créé en 1999 par de jeunes antifascistes.
A Leipzig, c’est désormais toute la complexité et les contradictions du sport le plus populaire du monde qui s’observent, chacun de son côté de la rue…
Carte
Leipzig au goût de Red Bull
Malgré la défaite, les chants ne cessent de s’élever d’un des virages de la Red Bull Arena.
C’est là que se massent les supporteurs les plus démonstratifs du RB Leipzig.
Ce dimanche de décembre, avant la trêve hivernale, le club de la célèbre boisson énergisante s’incline (1-0) face au leader de la Zweite Bundesliga (la deuxième division allemande), le FC Ingolstadt 04, devant près de 24 000 spectateurs.
Un public à faire pâlir de jalousie pas mal de clubs de la Ligue 1 française.
Dans l’enceinte du Zentralstadion (stade central) construit pour le Mondial 2006, dont Red Bull a acquis les droits pour trente ans en 2010, les quelques supporteurs bavarois qui ont fait le déplacement depuis Ingolstadt ont, eux, bien du mal à faire entendre leur joie.
Comme des dizaines d’autres clubs de supporters adverses, la Black Red Company, le principal groupe d’ultras du FC Ingolstadt 04, a boycotté la rencontre contre le RB Leipzig pour dénoncer « la concurrence injuste liée à un financement illimité » de Red Bull et une raison d’être qui est circonscrite « à la vente d’une petite canette bleue de boisson énergisante ».
Depuis que la marque autrichienne a racheté, en 2009, la licence de l’équipe première d’un club de la banlieue de Leipzig, le SSV Markranstädt, pour créer le RB Leipzig – qui signifie « RasenBallsport Leipzig » et non « Red Bull Leipzig », car la Fédération allemande de football interdit à un club de porter le nom d’une marque –, le club suscite les critiques en Allemagne, et pas seulement à l’Est.
Mais, cinq ans après son arrivée controversée dans le foot allemand en cinquième division, la marque, qui s’est fait une spécialité de la communication dans les sports extrêmes, vise en 2015 l’accession en Bundesliga, la première division.
Ce qu’aucun club de l’ex-RDA n’est parvenu à réaliser depuis la rétrogradation de l’Energie Cottbus, en 2009.
Les deux taureaux sont partout
Quelques jours avant la rencontre face à Ingolstadt, on se pressait pour la traditionnelle conférence de presse d’avant-match dans la boutique du centre-ville.
A quelques mètres de l’église Saint-Thomas, où repose la dépouille de Jean-Sébastien Bach, beaucoup de journalistes sirotent la célèbre boisson à la place du café matinal.
Si à l’Arena, comme sur les terrains d’entraînement, le logo aux deux taureaux est omniprésent, Red Bull ne fait pas consensus en Allemagne, alors qu’aux Etats-Unis, son club new-yorkais est bien inséré dans le championnat.
Cet été, le RB Leipzig a ainsi été snobé par plusieurs équipes allemandes.
En guise de préparation, les joueurs ont dû affronter des adversaires étrangers.
Mais c’est sur le terrain du règlement que le club a joué une partie essentielle.
Il a dû négocier pour obtenir sa licence et se mettre en conformité avec la loi dite du « 50 + 1 ».
Cette règle oblige les investisseurs à ne pas détenir plus de 49 % des parts du club : le reste doit appartenir à une association à but non lucratif.
Le PDG autrichien de Red Bull, Dietrich Mateschitz, a exercé une pression sur la Fédération allemande de football (DFB), comme le rappelle Matthias Kiessling, auteur d’un blog de référence sur le club (nommé « Rotebrauseblogger ») : « Son message a été clair : “Si notre argent ne vous plaît pas, nous pouvons partir”… » Par rapport à l’argent injecté dans le club, justement, Red Bull reste très discret.
On estime le budget du RB Leipzig à 30 millions d’euros quand celui des clubs de deuxième division allemande oscille entre 15 et 20 millions d’euros en moyenne.
Dans le cas du RB Leipzig, les contempteurs concentrent leurs reproches sur la composition de cette association : les membres ne sont que quatorze, pour la plupart employés de la firme autrichienne.
« La DFB tente d’inciter le club à ouvrir sa base de membres et à la diversifier.
Le RB se montre conciliant et est en train de le faire », explique Matthias Kiessling.
Pour Ralf Rangnick, le directeur sportif, qui officie également au Red Bull Salzbourg, près de la maison mère en Autriche, le débat n’a pas lieu d’être : « Si on ne respectait pas le “50 + 1”, nous n’aurions pas reçu la licence. 
»
L’investissement de la firme n’a pas cessé de faire polémique outre-Rhin, renforcée par la montée en deuxième division, qui représente la troisième ascension en cinq saisons.
Dans les stades, les banderoles aux slogans hostiles fleurissent : « J’aime la bière, je déteste Red Bull » ou « Pour que le football vive, boycottez Red Bull ».
Au RB Leipzig, la critique passe mal, en particulier pour Ralf Rangnick.
« Ces gens se couvrent de ridicule.
A Ingolstadt par exemple, sans l’investissement d’Audi, il n’y aurait pas de stade, pas de bons joueurs capables d’être en tête du classement.
Le club serait encore en cinquième division.
Quelle est la différence avec nous ? 
», assène-t-il.
A Ingolstadt, les fans en décèlent pourtant une : « Audi est le plus grand employeur de la région.
Et notre club n’a pas vocation à devenir le “FC Audi”. 
»
Un football pour les familles
Dans ce ping-pong sisyphéen, il est essentiel de prendre en compte la situation du football est-allemand.
Depuis la relégation de Cottbus en 2009, aucun club d’ex-RDA n’a évolué en Bundesliga.
Et, depuis la chute du Mur, seuls trois autres clubs ont eu l’honneur de jouer au moins une saison dans l’élite du foot allemand : l’autre club de Leipzig (le VfB), le Hansa Rostock et le Dynamo Dresde.
« Aucune grosse entreprise implantée en ex-Allemagne de l’Est ne peut financer un club de football.
Nous n’avons pas la chance d’Ingolstadt avec Audi, du Bayern Munich avec Allianz, ou de Wolfsburg avec Volkswagen », détaille le blogueur Matthias Kiessling, né à Cottbus, à 240 km de Leipzig.
L’entraîneur Alexander Zorniger, originaire du Bade-Wurtemberg, au sud du pays, partage cette vision : « Personne ne peut imaginer le bonheur pour les gens de revoir du football de deuxième ou de première division ici.
Il est facile de critiquer quand vous ne vivez pas à Leipzig, mais, avant Red Bull, il n’y avait pas le pouvoir financier nécessaire au professionnalisme. 
»
En misant sur un jeu de qualité et sur de jeunes joueurs, déjà présents lorsque le club évoluait dans les divisions inférieures, le RB attire en moyenne près de 25 000 spectateurs, un public familial qui n’était pas séduit par le côté sulfureux des clubs traditionnels.
« Il y avait trop de violence dans les anciens clubs.
Le RB joue un beau football, idéal pour les familles.
Et dans cent ans, cela sera un club de tradition », prédit Pauline, lycéenne de 18 ans, qui fréquente occasionnellement le stade.
Ingolf Sempert, 34 ans, né à Cottbus, arrivé en 2007 pour le travail, représente à merveille cette nouvelle attitude vis-à-vis du football.
« Red Bull, ce sont des gens capables, et leur projet fonctionne.
Je supporte une équipe, mais ma priorité, c’est le sport.
C’est une voie moderne de supporter un club », analyse-t-il.
Pour le maire, Burkhard Jung (SPD), le RB Leipzig est une aubaine : « C’est une vitrine pour la ville, mais le message est aussi interne : à Leipzig, on peut viser le sommet. 
» Si l’accession en Bundesliga ne sera peut-être pas immédiate, elle ne fait en tout cas guère de doutes au club.
« On veut monter le plus vite possible.
En Bundesliga, en pratiquant un football attractif, le stade serait trop petit avec 45 000 places.
On pourrait l’agrandir à 70 000 places », propose Ralf Rangnick.
De quoi faire de l’ombre au Bayern Munich ?
« Nous étions en quatrième division, il y a dix-huit mois.
Nous serions fous de juste y penser », tempère toutefois l’ancien entraîneur d’Hoffenheim et de Schalke 04, deux clubs qui bénéficient aussi de très généreux sponsors (SAP et Gazprom).
En attendant, un centre d’entraînement et de formation d’un coût estimé à 35 millions d’euros se construit à 250 mètres de l’Arena Red Bull.
Il doit remplacer l’été prochain les préfabriqués qui servent actuellement d’installations au club.
Il y a fort à parier que son petit nom se terminera par… Red Bull.
Le Lokomotiv, football de tradition à l’avenir incertain
Au sein de la ville, il existe pourtant une opposition au projet de Red Bull.
Samedi 6 décembre, au Bruno-Plache Stadion situé dans le quartier de Probstheida au sud-est de la ville, le Lokomotiv Leipzig affronte l’équipe réserve d’Erfurt en cinquième division.
La tribune en bois, construite en 1922 et toujours dans son jus, est chargée d’une riche histoire, celle d’un des plus grands clubs de RDA.
En 1987, le “Lok” est finaliste de la Coupe d’Europe des vainqueurs de coupes après avoir battu le Bordeaux de Jean Tigana et d’Aimé Jacquet en demi-finale.
Plus fort, avant la restructuration imposée en 1966 par les autorités de RDA, le club, sous son nom originel de VfB Leipzig, avait été le premier champion d’Allemagne en 1903.
Pendant qu’un faux Saint Nicolas, écharpe du Lokomotiv au cou, distribue les cadeaux aux enfants, Richard, 24 ans, l’un des 2 500 spectateurs présents, ne cache pas son dégoût pour le RB Leipzig : « C’est un club commercial.
Tout y est plastique.
C’est l’illusion d’un club de foot. 
» Pour Matthias, 36 ans, qui avait 9 ans lors de l’épopée européenne de 1987, le projet de Red Bull « casse le football car il n’y a aucune tradition ».
Un avis globalement partagé par Heiko Spauke, président du club, qui tient néanmoins un discours plus nuancé : « Comme d’autres, nous avons refusé à l’époque que Red Bull prenne le contrôle du club, et depuis que le RB existe, nous avons voté contre une coopération avec eux en 2010.
Cependant, le RB est bon économiquement pour la ville.
Dommage que l’argent ne soit pas mieux diffusé. 
»
Bonnet aux couleurs du club vissé sur la tête, les mains réchauffées par un vin chaud, Gerhard, 58 ans, fréquente l’enceinte depuis les années 1970.
Il n’a jamais quitté sa ville de Halle, à 30 minutes de Leipzig, mais soutient le Lokomotiv depuis toujours.
Il se montre moins vindicatif quant au RB Leipzig.
« Je ne suis pas contre Red Bull mais contre l’absence de tradition.
En tout cas, j’espère que les sponsors vont revenir ici », raconte l’ancien ouvrier spécialisé en pièces métalliques.
Toujours au bord du gouffre
En effet, la situation d’un des anciens cadors de la RDA n’est guère réjouissante.
Le club, qui a connu deux banqueroutes en 1999 et en 2003, a failli encore une fois déposer le bilan l’an passé.
En 2004, il repart même de la onzième division allemande, le niveau le plus bas.
Que penser dès lors de l’affiche ornant le club-house : « Football de tradition et d’avenir » ?
Nouveau président depuis 2013, Heiko Spauke, entrepreneur immobilier de 35 ans, ne cache pas les difficultés.
« On se bat tous les jours contre la faillite.
Lorsque la nouvelle équipe dirigeante est arrivée, le club avait 600 000 euros de dettes.
Les supporteurs nous ont donné 200 000 euros… », explique celui qui était déjà sponsor avant de prendre la présidence.
En 1989, la chute du mur de Berlin entraîne par voie de conséquence la désintégration du football est-allemand, qui n’est logiquement pas la priorité.
Le Lokomotiv reprend même son nom de baptême, le VfB Leipzig, et dispute une saison en Bundesliga (1993-1994) sans parvenir à s’installer durablement dans l’élite du football allemand.
« Après la réunification, les choses se sont mal passées.
L’argent a d’abord manqué avant que le management ne soit clairement mauvais.
Puis, la ville n’a pas soutenu le club », analyse Henning Frenzel, 72 ans, ancienne gloire du Lok aux 420 matchs et 152 buts (1960 à 1978).
Heiko Scholz, entraîneur de l’équipe première, est un symbole de cette période de transition manquée.
À 48 ans, il a conservé la coupe mulet, à la nuque longue, caractéristique du football made in RDA, qu’il arborait dans les années 80.
Cet ancien joueur du Lokomotiv s’est à l’époque exilé à l’Ouest comme la majorité des joueurs est-allemands.
« Je suis né à Görlitz mais j’ai débuté à Dresde avant de jouer à Leipzig de 1986 à 1990.
À la réunification, après un retour de deux ans à Dresde, je suis parti à Leverkusen et à Brême.
On gagnait mieux sa vie à l’Ouest », se souvient celui qui a connu sept sélections avec la RDA et une sous le maillot de l’Allemagne réunifiée.
Heiko Spauke, président du Lokomotive Leipzig
Plombé dans l'extrême droite
Aujourd’hui, tous les joueurs du Lokomotiv exercent un travail ou étudient en dehors de leur activité de footballeurs.
Malgré le niveau amateur et la gloire perdue, l’affluence moyenne se situe autour de 2 500 spectateurs.
« Cela peut aller jusqu’à 5 000 pour les gros matchs.
Il y a deux ans, pour le derby contre le RB Leipzig, on a joué devant 25 000 spectateurs au Zentralstadion », ajoute le manager Tom Franke, qui se refuse à désigner le stade historique de la ville de son nouveau nom, la Red Bull Arena.
À l’ouverture du score des locaux, une joie communicative s’empare de la tribune.
Les accolades viriles succèdent aux francs sourires.
Dans un numéro un peu kitsch, le speaker survolté, assisté de deux pom pom girls en tenue flashy, fait clamer plusieurs fois et bruyamment le score à ses supporteurs, en grande majorité des hommes, ce qui tranche avec les fans du RB Leipzig.
Longtemps réputé pour abriter des supporters sulfureux, le Lokomotiv essaie de nuancer son image.
En janvier 2014, la nouvelle direction a interdit un groupe de hooligans d’extrême droite, les Scenario.
« Il y avait une trentaine de mecs très durs et 150 suiveurs.
Après notre décision, ils ont décidé de se dissoudre », explique Tom Franke.
Désormais, il ne reste plus qu’un petit groupe d’une cinquantaine d’ultras, les Fankurve 1966, moins ouvertement politisés et plutôt sympathisants de gauche.
« Notre public vient de Leipzig et de banlieue mais nous sommes le club du sud-est de la ville alors que le FC Sachsen (Chemie Leipzig sous la RDA) est celui du nord-ouest.
Nous avons une grande mixité sociale », détaille-t-il.
Alors que les visiteurs d’Erfurt égalisent, les encouragements continuent de fuser jusqu’à la dernière seconde.
Cette fidélité se retranscrit également dans le peu de défections qui ont touché le Lokomotiv à la création du RB Leipzig.
« Seuls 10 % de nos supporteurs sont partis là-bas.
Il y aura toujours de la place pour les clubs traditionnels », se félicite Heiko Spauke, qui vise la troisième division avant 2020 pour son club.
Roter Stern, le football amateur antifasciste et engagé
En ce froid vendredi de décembre, Adam Bednarsky accompagne Georg, son fils de 5 ans à l’entraînement.
Si les installations du Roter Stern sont situées dans le quartier voisin de Dölitz, les origines de ce club amateur ne font pas mystère.
« On joue à Dölitz mais notre quartier c’est Connewitz », lance celui qui achève une thèse de doctorat sur la discrimination dans le football amateur en Saxe.
C’est donc à Connewitz, au sud de Leipzig, qu’une expérience originale a pris racine.
Au sein de ce quartier réputé alternatif, le siège du Roter Stern (Etoile rouge) indique immédiatement la couleur.
Au fronton du bâtiment, dont la façade est couverte d’affichettes aux messages politiques, les emblèmes de trois clubs de football sont arborés : Chemie Leipzig (champion de RDA en 1951 et en 1964), Sankt Pauli (club antifasciste et antiraciste de Hambourg), ainsi que le club local, le Roter Stern.
À 34 ans, Adam Bednarsky est le manager de ce club « antifasciste et antiraciste », fondé en 1999, qui essaie de concilier football et politique.
« Le football permet d’atteindre beaucoup de gens, de sociabiliser et de sensibiliser.
Mais on n’a pas non plus un bouquin de Marx à la main, à dire ce que chacun doit penser », explique-t-il.
Pour le tout nouvel élu au conseil municipal de Leipzig, du parti de gauche Die Linke, le projet de Red Bull n’a guère d’intérêt.
« Le RB est pathétique.
C’est juste une entreprise et pas un club normal.
Je n’en ai pas besoin.
200 à 400 spectateurs passionnés autour d’un petit terrain, c’est assez pour moi », explique-t-il.
Lorsque l’on interroge Adam Bednarsky sur le boycott de son nouveau riche voisin, il renvoie tout le monde dos à dos : « Le football professionnel est un produit.
Qu’il y ait une entreprise ou plusieurs dans un club de football, à la fin, c’est toujours un gros business ».
Adam Bednarsky, manager du Roter Stern
Mais que pense-t-il alors du football de tradition, dont le Lokomotiv est l’un des représentants ?
« Dans les années 80, gamin, j’étais supporteur du Lok en Coupe d’Europe contre Naples, Bordeaux ou l’Ajax.
Ensuite, avec les Scenario (groupe de hooligans interdit en janvier 2014), l’extrême droite est devenue un problème.
Même si la nouvelle direction tente de changer cette image, il en reste, disséminés, au stade », assène-t-il.
L’histoire du Roter Stern est intimement liée à celle de l’ancien champion de RDA, le Chemie, dont ses fondateurs étaient supporteurs.
« Nous étions des adolescents et des jeunes dans la vingtaine, punk rock et underground, fans du Chemie.
À l’époque, c’était dangereux d’être antifasciste.
Avec comme modèle Sankt Pauli, on a voulu construire un football antifa à Leipzig », se souvient-il.
Ils possèdent d’ailleurs encore des liens avec les Diablos, un groupe d’ultras antifascistes du Chemie.
Parmi la soixantaine de clubs de football présents à Leipzig, le Roter Stern a une place particulière.
Pendant que les jeunes pousses de 5 à 10 ans s’épanouissent sur les terrains, Adam Bednarsky fait la visite.
Si les vestiaires sont encore pour quelque temps de petits préfabriqués, de nouvelles installations seront bientôt construites grâce à la rénovation d’un bâtiment classé au patrimoine.
« Le projet coûte 750 000 euros et est financé à 50 % par la ville, 30 % par le Land et le reste par nos membres.
Le bâtiment servait aux ouvriers à l’époque », détaille-t-il.
Depuis le début de la saison, le Roter Stern est devenu le premier club de la ville en termes de licenciés.
« Nous avons plus de 500 licenciés, dont plus de 300 enfants, et une vingtaine d’équipes », se félicite-t-il.
À Leipzig, entre le football de tradition et le football business, il existe bien une troisième voie.
Texte
Photos
Huma Rosentalski pour Le Monde
