En Allemagne, IG Metall annonce un accord régional sur les salaires
Le Monde.fr
| 24.02.2015 à 08h52 • Mis à jour le 24.02.2015 à 08h53
à partir de 1 €
Partager
Le puissant syndicat allemand de la métallurgie IG Metall et le patronat se sont mis d'accord, mardi 24 février, pour augmenter de 3,4 % les salaires du secteur dans le Bade-Wurtemberg, un accord régional qui devrait, sauf surprise, valoir pour l'ensemble de l'Allemagne.
Cet accord, décroché à l'issue d'une quatrième réunion de négociations depuis la mi-janvier dans le Land du sud-est de l'Allemagne, est un « pas important pour l'organisation du monde du travail et la stabilisation de la conjoncture », s'est réjoui IG Metall dans un communiqué.
La fédération patronale régionale, Südwestmetall, a de son côté qualifié de « douloureux » le compromis sur les salaires, valable du 1er avril prochain au 31 mars 2016 et qui concerne une importante part de l'industrie allemande (automobile, machines-outils, électronique...).
Il est accompagné d'une prime unique de 150 euros pour chaque salarié et constitue pour « de nombreuses entreprises » un surcoût « à la limite du point de rupture », a déploré Südwestmetall.
FORMATION ET LE TRAVAIL À TEMPS PARTIEL POUR LES SENIORS
Le représentant des employeurs a, en revanche, salué les deux autres « thèmes qualitatifs » prévus par l'accord, portant sur la cessation progressive d'activité pour les préretraités et sur le congé et le financement de la formation professionnelle, dans une Allemagne vieillissante où la question de l'âge était au menu des discussions.
Le Bade-Wurtemberg prend ainsi le rôle de région pilote dans un ballet de négociations bien rodé.
Les pourparlers sont menés région par région et, traditionnellement, le premier accord trouvé dans une région est ensuite validé par les autres, aucune négociation n'étant menée directement au niveau national.
A l'origine, IG Metall réclamait une augmentation des salaires de 5,5 % sur un an, ainsi qu'une meilleure prise en charge par les entreprises des formations de leurs salariés et de nouvelles règles pour les fins de carrière des employés, notamment les départs en préretraite.
Le syndicat patronal Gesamtmetall avait fait une contre-proposition à 2,2 % d'augmentation salariale.
À lire également
