Le déficit public s’établit à 4 % pour 2014
Le Monde |
| Par Patrick Roger
Le déficit public en 2014, intégrant le budget de l’Etat, la Sécurité sociale et les collectivités territoriales, s’établit à 4 % en 2014, selon les chiffres communiqués jeudi 26 mars par l’Insee, au lieu de 4,4 % prévu en loi de finances rectificative.
Une bonne nouvelle pour le gouvernement avant le nouveau rendez-vous européen fixé en avril, lors duquel les Etats membres vont devoir présenter leur programme de stabilité budgétaire et un programme national de réformes.
Ce résultat va permettre aux responsables français d’aborder l’échéance dans de meilleures conditions alors que la Commission européenne, dans ses recommandations rendues publiques le 27 février, demandait à la France des efforts plus significatifs en 2015 et en 2016 pour ramener son déficit sous les 3 % en 2017.
Dépenses moindres que prévu
Ce petit pas – le déficit était de 4,1 % en 2013 – n’en est pas moins accueilli avec satisfaction par le gouvernement.
Dès mercredi soir, Manuel Valls ne résistait pas au plaisir de laisser entendre que le résultat de 2014 serait meilleur que prévu.
« On avait prévu 4,4 %, ce sera sans doute autour de 4 % », annonçait le premier ministre, invité sur France 3.
Il s’est dit persuadé que 2015 verrait « le retour de la croissance et de la confiance ».
Pour le ministre des finances, Michel Sapin, ce résultat montre que « nous avons fait des efforts normaux et nécessaires ».
Pour les trois quarts, en effet, cette réduction du déficit est due à des dépenses moins élevées que prévu, alors que le montant des prélèvements obligatoires, lui, reste globalement stable.
Le gouvernement se trouve ainsi conforté vis-à-vis de Bruxelles.
Alors que la trajectoire des finances publiques transmise à Bruxelles prévoyait 4,1 % de déficit en 2015 – la Commission, quant à elle, recommandait un objectif de 4 % –, M. Sapin table désormais sur un déficit public de 3,8 % en 2015.
