Indonésie : ultimes recours pour les condamnés étrangers
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 09h01
L'Indonésie n'exécutera sans doute pas avant plusieurs semaines ou plusieurs mois un groupe de condamnés à mort pour trafic de drogue, comprenant principalement des étrangers, le temps que la totalité des recours judiciaires soient épuisés, a déclaré, mercredi 18 mars, Jusuf Kalla, le vice-président indonésien.
Parmi les étrangers condamnés figurent les deux Australiens Andrew Chan et Myuran Sukumaran et le Français Serge Atlaoui.
La cour administrative de Jakarta a examiné jeudi un recours des deux Australiens condamnés à mort en 2006 en pour trafic d'héroïne.
Les avocats des Australiens multiplient depuis plusieurs mois les initiatives pour éviter leur exécution des deux hommes, dont les demandes de grâce présidentielle ont été rejetées.
Les avocats du président indonésien ont estimé que la décision du chef de l'Etat en la matière ne pouvait être contestée, s'appuyant sur un arrêt de la Cour suprême.
Lire aussi (édition abonnés) : Indonésie : l’Australie tente d’éviter des exécutions
Pour permettre aux avocats des Australiens de préparer leurs arguments après ces déclarations, la cour administrative a fixé la prochaine audience au 25 mars, jour où un autre tribunal examinera le recours du Français Serge Atlaoui.
Lui aussi condamné à mort pour trafic de drogue, il avait comparu la semaine dernière devant un tribunal de Tangerang, dans la banlieue de Jakarta, après y avoir déposé un ultime recours dans l'espoir d'obtenir un procès en révision.
Ses avocats avaient proposé au tribunal d'auditionner des témoins susceptibles de soutenir leur thèse selon laquelle l'activité du Français n'avait rien à voir avec la production de drogues dans le laboratoire clandestin où il avait été arrêté en 2005, avant d'être condamné à la peine capitale deux ans plus tard.
Le tribunal avait refusé, et fixé une nouvelle audience au 25 mars.
Il s'agit d'une formalité avant de transmettre le dossier à la Cour suprême.
Celle-ci devra ensuite statuer sur la demande de révision du procès.
Une décision pourrait être rendue au début d'avril.
