Fusillade à Copenhague lors d'un hommage à « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 17h49
Des dizaines de coups de feu ont été tirés samedi 14 février à Copenhague, la capitale du Danemark , dans un bâtiment où se tenait une conférence ayant pour thème « art, blaspème et liberté d'expression ».
Le Quai d'Orsay évoque des blessés graves.
Trois policiers danois, qui assuraient la protection de ce débat, ont été blessés dans la fusillade.
Les deux tireurs n'ont pas réussi à s' introduire dans la pièce elle-même, où les visiteurs devaient passer un détecteur de métaux.
Ils auraient tiré une trentaine de coups de feu, avant de prendre la fuite, à bord d'une Volkswagen.
Ils sont actuellement recherchés par la police .
UNE « ATTAQUE TERRORISTE » SELON LAURENT FABIUS
L'artiste suédois Lars Vilks, notamment connu pour avoir caricaturé Mahomet en 2007, était présent à cette conférence.
Selon des policiers cités par la presse, il pourrait être la cible de l'attentat.
L'ambassadeur de France au Danemark, François Zimeray, qui participait également au débat, a lui fait savoir sur Twitter qu'il était en vie.
Still alive in the room
— Frankrigs ambassadør (@francedk)
Selon le Quai d'Orsay, la fusillade a eu lieu peu après le début de cette conférence, organisée en hommage à Charlie Hebdo, alors que l'ambassadeur français présentait les débats .
Le diplomate a pu se réfugier sous une table.
Le ministre français des affaires étrangères Laurent Fabius a condamné une « attaque terroriste » et un « attentat ».
Dans un communiqué, François Hollande a tenu à « exprimer à la première ministre du Danemark Helle Thorning-Schmidt toute la solidarité de la France dans cette épreuve ».
Le chef de l'Etat indique par ailleurs que le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve va se rendre à Copenhague « dans les meilleurs délais ».
