Résultats départementales : déroute pour le PS dans l'Ain
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h29
Résultats catastrophiques pour le PS dans l'Ain, où il n'obtient qu'un seul élu dans l'ensemble du département.
L'UMP et des candidats divers droitet et UDI raflent au total 42 sièges sur les 46 du conseil du département.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de l'Ain
En 2008, c'est un peu à la surprise générale que la gauche avait emporté ce département, mettant fin à trente-deux années de règne de la droite.
Sept ans plus tard, les électeurs de l'Ain sont retournés à leurs premières amours en infligeant, dès le premier tour, une lourde défaite à la gauche au pouvoir, à commencer par le président sortant du conseil général : le socialiste Rachel Mazuir n'était arrivé qu'en troisième position dans le canton où il se présentait, derrière le binôme de la droite (34,8 %) et celui de l'extrême droite (30 %).
Plusieurs autre élus de la majorité de gauche avaient été éliminés dès le premier tour.
Le Front national, de son côté, avait réalisé des performances spectaculaires, franchissant la barre des 30 % dans sept cantons sur 23 et arrivant en tête dans quatre cantons.
Cela faisait de lui la seconde force du département (27,85 % des suffrages exprimés) derrière le bloc des droites (38,5 %).
Damien Abad, par ailleurs député UMP, devrait succéder à M. Mazuir à la tête de l'Ain.
Parmi les idées évoquées pendant sa campagne, la mise en place d'une « brigade antifraude au RSA » ou le renforcement des mesures de sécurité aux abords des collèges.
Il s'est également dit favorable à « la suppression des allocations familiales pour les parents encourageant leurs enfants sur la voie de l'islamisme radical ».
