Les Tudors s’exposent au Musée du Luxembourg
Le Monde |
| Par Claire Gilly
A travers les portraits les plus emblématiques des Tudors (Henri VIII, Edouard VI, Marie Ire, Catherine d’Aragon ou encore Anne Boleyn), le public découvre la Renaissance anglaise, l’art britannique de l’époque, et les grands événements qui ont marqué l’histoire de cette dynastie.
Cécile Maisonneuve, commissaire de l’exposition « Les Tudors » au Musée du Luxembourg , jusqu’au 19 juillet à Paris, commente une série de portraits.
1 / 11
Joos van Cleve : « Henri VIII », vers 1530-1535 – huile sur bois - « Sur le modèle de François Ier, Henri VIII fait appel au Flamand Joos van Cleve pour peindre son portrait.
L’émulation et la rivalité entre les deux souverains, tant sur un plan politique qu’artistique, transparaissent dans les œuvres de cet artiste où Henri et François portent chacun de somptueux vêtements mais d’un type parfois fort similaire.
» Crédits : © ROYAL COLLECTION TRUST/HER MAJESTY QUEEN ELIZABETH II facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
François Ier, un roi en images à la BNF
Joshua Reynolds : « Une pièce remplie de tableaux est une pièce remplie de pensées »
Michel Leiris à Pompidou-Metz, « au-delà des masques et des poses »
L’influence de l’Empire du sultan à Bruxelles
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
François Ier et les Tudors exposés à Paris
