La feuille de route du nouveau « gendarme » des télécommunications
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Nommé le 23 décembre 2014 par le président de la République, Sébastien Soriano prendra dans quelques jours ses fonctions de président de l’Arcep, l’Autorité de régulation du secteur des télécommunications, succédant ainsi à Jean-Ludovic Silicani.
Mardi 13 janvier, il a été auditionné par l’Assemblée nationale et le Sénat, qui doivent valider sa nomination.
Le haut fonctionnaire (ex-directeur du cabinet de Fleur Pellerin, au ministère chargé des PME, de l'innovation et de l'économie numérique, puis conseiller spécial lorsque celle-ci est devenue ministre de la culture ), a livré sa vision de l’institution et de l’évolution du secteur.
Il entend réaffirmer l’indépendance de l’Autorité, se dit non convaincu de l’intérêt d’un rapprochement avec le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) et considère que la concurrence est le « premier facteur de compétitivité.
»
L’indépendance de l’Arcep
Il n’y a pas si longtemps, le gouvernement - en l’occurence Arnaud Montebourg, lorsqu’il était ministre du redressement productif puis ministre de l’économie - voulait « remettre à sa place » l’Arcep et « réduire ses pouvoirs ».
M. Soriano, qui est déjà passé par l’Arcep et l’Autorité de la concurrence, insiste sur le fait que le gendarme des télécoms est une administration faisant partie de l’Etat et qu’elle doit, de ce fait, s’inscrire dans un schéma d’ensemble et coopérer avec le gouvernement et les autres institutions.
« J’aurai à cœur d’articuler mon action avec les priorités qu’aura dégagées le gouvernement », déclare-t-il.
Tout en précisant toutefois : « cela ne veut pas dire obéir ».
« Nous sommes une autorité indépendante, nous donnerons notre point de vue, nous serons indépendants, mais il est important qu’il y ait une articulation avec le gouvernement », ajoute-t-il.
« Nous devons travailler avec le CSA, l’ANFR (l’agence nationale des fréquences), l’Autorité de la concurrence et d’autres institutions mais aussi les collectivités territoriales et le Parlement.
L’idée est d’arriver à un consensus transpartisan dans la régulation.
»
Le rapprochement avec le CSA
L’idée d’une fusion entre le CSA et l’Arcep a ressurgi début octobre 2014.
Lors d’un colloque organisé par le CSA, François Hollande , a considéré qu’il était temps « de faire évoluer notre régulation dans le sens de l’intégration comme cela s’est fait dans d’autres pays européens ».
Le président de la République a chargé Fleur Pellerin et Axelle Lemaire, la secrétaire d’Etat chargée du numérique, de plancher sur le sujet et « de faire rapidement des propositions sur cette mutation ».
« II y a deux légitimités : une audiovisuelle et une autre des réseaux.
J’ai un projet pour l’Arcep.
Elle a son utilité et sa propre action, je ne pense pas qu’il faille fusionner les deux institutions », déclare M. Soriano.
« Le président a affirmé que ces deux institutions devraient davantage coopérer .
Une de mes premières actions sera de prendre contact avec Olivier Schrameck, son président, pour mettre en place des travaux communs », ajoute-t-il toutefois.
La concurrence
L’Arcep a souvent été accusée, ces derniers mois d’avoir donner la priorité à la concurrence, à la baisse des prix, aux consommateurs, au détriment de l’ emploi et de l’investissement.
L’argument est développé par les dirigeants d' Orange , de Bouygues Telecom et de SFR depuis l’arrivée de Free sur le marché des mobiles.
Il a été relayé par M. Montebourg, qui avait même plaidé pour des ententes.
Lire aussi : Critiqué, le patron de l’Arcep défend son bilan
Tout en relevant que le secteur des télécommunications est arrivé à la fin d’un cycle en matière de régulation et qu’« un nouvel âge s’ouvre », nécessitant de « fixer un cap à l’horizon 2020 », en « protégeant l’intérêt général », le futur président de l’Arcep considère qu’il faut se souvenir de l’importance de la concurrence « premier facteur de compétitivité ».
« L’Arcep doit la maintenir en collaboration étroite avec l’Autorité de la concurrence qui en est la garante », assure-t-il.
Car c’est, selon lui, « un puissant outil d’incitation à l’investissement ».
Il y a « encore du travail » pour « établir les conditions d’une concurrence loyale » sur le marché du mobile, estime-t-il.
L’accord d’itinérance Free-Orange
En juillet 2014, l’Autorité de la concurrence avait estimé que l’Arcep n’avait pas appliqué ses recommandations concernant l’extinction de l’itinérance chez Free Mobile, ce principe qui permet à cet opérateur de faire passer une partie de son trafic par le réseau d’ Orange .
« Nous sommes déçus que rien n’ait été fait depuis mars 2013 », avait déclaré son président Bruno Lasserre.
A cette date, l’Autorité de la concurrence, saisie par M. Montebourg, avait remis un rapport dans lequel elle estimait que l’itinérance ne devait pas être prolongée au-delà d’une échéance raisonnable : 2016 (date à laquelle expirera le droit à l’itinérance pour la 2G) ou 2018, échéance prévue par ce contrat.
Pour M. Soriano, « il faut donner suite à la décision de l’Autorité de la concurrence de mars 2013.
L’Arcep doit se positionner sur ce sujet : dans quelle zone l’arrêter ?
A quelle échéance ?
Dans quelles conditions ? 
»
Lire aussi : Le réseau Free couvre 75 % de la population
L’accès aux réseaux
« La France est un pays d’infrastructure, nos réseaux sont un actif dans la bataille mondiale de l’attractivité et de la compétitivité », rappelle M. Soriano, qui évoque une devise qui pourrait être celle de l’Arcep : « compétitivité, accessibilité, neutralité ».
Il insiste par ailleurs sur le fait qu’Internet « est unique, c’est un bien commun » et qu’il convient « que l’Arcep se saisisse de la question des interconnexions ».
C’est le thème de la neutralité du net : ce principe qui garantit l'égalité de traitement de tous les flux de données sur Internet.
« Nous savons aujourd’hui qu’il y a des discriminations, les gros, forts de leur force de frappe ne paient pas pour passer sur les réseaux des opérateurs, quand les petits sont parfois contraints de payer .
Nous devons enquêter sur le phénomène, le vérifier et agir en conséquence », indique M. Soriano.
Il explique par ailleurs qu’il sera vigilant sur le déploiement du très haut débit en France.
A ceux qui se demandent si le rachat de SFR par Numéricable pourrait freiner le déploiement de la fibre (Numéricable ayant déployé des réseaux câblés), il répond que la coexistence de deux technologies peut en fait se révéler bénéfique et incitative : « Le fait qu’il y ait un câble fort, c’est aussi une incitation.
Cela renforce la concurrence et la dynamique d’investissement des opérateurs.
»
Mais pour que le déploiement se fasse aussi en collaboration avec les collectivités territoriales, « il faut que tous les réseaux développés par les collectivités soient harmonisés (standards, tarification..) l’idée est de permettre une industrialisation afin de fournir les mêmes services dans tous les territoires ».
