Après le boson de Higgs, le LHC à la recherche de nouvelles particules encore plus fascinantes
Le Monde |
Durée : 01:24  |  Images : AFP web
Voir aussi
La rage, une maladie toujours d'actualité
A quoi l'homme de Néandertal ressemblait-il ?
Du brocoli à la Bourse, les fractales sont partout
Consultez la chaîne Vidéos
L'accélérateur de l'Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN), le grand collisionneur de hadrons (LHC), dont la puissance va quasiment doubler grâce à une opération de refroidissement, pourrait permettre en 2015 de débusquer une particule encore plus fascinante que le boson de Higgs et qui lèverait une partie du voile sur la mystérieuse matière noire.
« Nous espérons être sur le point de découvrir un autre monde, comme au début du XXe siècle l'antimatière, qui cette fois pourrait être la matière supersymétrique », a annoncé samedi 14 février Beate Heinemann, professeure de physique à l'université de Californie, à Berkeley, membre de l'équipe de recherche de l'expérience Atlas du LHC.
« Pour moi, c'est plus emballant que le boson de Higgs. 
»
Selon la théorie dite de la supersymétrie, toutes les particules du modèle élémentaire de la physique ont un partenaire plus lourd.
Ainsi le quark qui forme les protons et neutrons de l'atome aurait un partenaire supersymétrique appelé squark.
Mais ce que recherchent les physiciens c'est le neutralino, une super-particule prédite dans la théorie de la supersymétrie qui serait une combinaison de trois superpartenaires : le photino (partenaire supersymétrique du photon), le zino (partenaire du boson) et le higgsino (partenaire du boson de Higgs).
Selon les physiciens, le neutralino qui est très stable paraît être le meilleur candidat pour former la matière noire, la masse manquante de l'univers qui tient ensemble les galaxies mais est invisible et détectable seulement par les effets de la gravité.
Le Monde.fr
