Mobile et Nikon Film Festivals : le très court chemin vers la gloire
Le Monde |
| Par Cristina Marino
Dix ans déjà pour le Mobile Film Festival , cinq ans pour le Nikon Film Festival , ces deux manifestations, qui se déroulent principalement en ligne, présentent de nombreuses similitudes, à commencer par leurs dates : un appel à candidatures entre le 1er septembre 2014 et le 15 janvier 2015 pour le Nikon Film Festival, entre novembre 2014 et le 5 janvier 2015 pour le Mobile Film Festival ; une sélection de 50 courts-métrages annoncée à la mi-janvier et visible sur Internet ; une cérémonie de clôture avec remise de prix début février.
Au-delà de cette simple simultanéité chronologique, ces festivals partagent une philosophie identique : permettre à des cinéastes venus de tous les horizons, étudiants, amateurs, parfois même professionnels, de laisser libre cours à leur créativité et leur offrir une vitrine virtuelle pour montrer leurs œuvres au plus large public possible.
Avec à la clef, pour les lauréats des différents prix, une aide financière et/ou technique (montage, diffusion, formation , etc.) substantielle.
Parmi les autres points communs entre ces deux événements, citons également des jurys composés de personnalités appartenant à des secteurs d’activité variés (journalistes, acteurs et actrices, professionnels du cinéma , etc.) et présidés par des réalisateurs de renom, Michel Hazanavicius (The Search, The Artist, OSS 117) pour le Nikon Film Festival et Gérard Krawczyk (Je hais les acteurs, L’Eté en pente douce, la série des Taxi, Wasabi) pour le Mobile Film Festival .
Des prix bien dotés financièrement
Mais aussi la présence de grands groupes derrière l’organisation de ces festivals : BNP Paribas (pour le Mobile Film Festival) et Nikon, ainsi que de partenaires dans les médias comme 20 minutes, Canal+, MK2 ou sur Internet comme Ulule, Dailymotion, Allociné… Ce qui permet notamment de doter les prix décernés mi-février d’une enveloppe financière parfois conséquente, comme le Prix du meilleur film mobile associé à une Bourse BNP Paribas de 15 000 euros ou le Grand Prix du jury avec ses 3 000 euros (et aussi une diffusion en salles par MK2 et à la télévision par Canal+).
Une autre dimension présente dans les deux manifestations est de prolonger au-delà de la simple remise de prix l’aide apportée aux lauréats des différentes éditions.
Le Nikon Film Festival offre ainsi des formations vidéo à la Nikon School à tous les primés.
Et parmi les nouveautés de sa dixième édition, le Mobile Film Festival a lancé une Mobile Film Academy qui rassemble les 29 artistes récompensés lors des quatre dernières éditions (de 2011 à 2014).
Les membres de cette Academy se verront, entre autres, proposer des ateliers de formation et des master classes avec des professionnels du cinéma, de la télévision et du Web.
Enfin, dernière similitude mais non des moindres, la volonté d’impliquer les spectateurs, en particulier les internautes, au choix des lauréats, notamment à travers un prix du public décerné à partir des votes en ligne sur les plateformes de diffusion des 50 films sélectionnés.
Et autre nouveauté pour les dix ans du Mobile Film Festival, un prix spécial des blogueurs mis en place en partenariat avec le collectif How I Met Your Blogger qui fera l’objet d’une soirée spéciale de projection des films en compétition dans un cinéma parisien le 15 janvier.
Quelques différences
Au-delà de tout ce qui les rapproche, ces deux festivals divergent sur un point principal : la durée maximale autorisée pour les courts-métrages proposés, 1 minute pour le Mobile Film Festival (dont le slogan est resté le même depuis 2005, date de sa création : « 1 mobile, 1 minute, 1 film ») contre 140 secondes (soit 2 minutes 20, à savoir la durée moyenne de visionnage d’une vidéo sur Internet) pour le Nikon Film Festival.
Et si pour ce dernier, le thème est imposé par les organisateurs : « Je suis un choix » pour l’édition 2015, la thématique est totalement laissée au libre arbitre des candidats du côté du Mobile Film Festival.
Autre différence : les moyens techniques utilisés pour réaliser les films.
Comme son nom même l’indique, le Mobile Film Festival impose l’usage du téléphone portable comme support de tournage, tandis que le Nikon Film Festival ne donne aucune précision dans son règlement sur le choix des outils.
Mais par contre, chacun des cinq prix décernés à la fin du festival est doté d’un kit cinéma… de la marque Nikon, bien sûr.
10e Mobile Film Festival, de novembre 2014 jusqu’au 10 février 2015.
fr.mobilefilmfestival.com .
Avec une sélection de 50 courts-métrages en compétition : fr.mobilefilmfestival.com/videos
5e Nikon Film Festival, du 1er septembre 2014 jusqu’au 11 février 2015.
www.festivalnikon.fr .
Avec tous les films en compétition : www.festivalnikon.fr/films
