Attentats à Copenhague : un cinquième homme arrêté
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 11h50
Après l'arrestation la veille d'un quatrième homme, la police danoise a annoncé, vendredi 20 mars, l'arrestation d'un cinquième homme « soupçonné de complicité dans les actions de l'assaillant les 14 et 15 février » lors des attentats de Copenhague qui avaient endeuillé le Danemark.
« Comme hier [jeudi], la police a fait plusieurs perquisitions en lien avec l'arrestation », ont précisé les forces de l'ordre dans un communiqué.
Jeudi, un quatrième homme avait été arrêté.
Il devait être déféré vendredi devant un juge en même temps que la personne qui vient d'être arrêtée.
Trois hommes sont déjà en détention, deux depuis le 16 février et le troisième depuis le 27 février, inculpés pour complicité avec l'auteur des attentats, Omar El-Hussein, un Danois de 22 ans d'origine palestinienne.
Le 14 février, lourdement armé, El-Hussein avait ouvert le feu sur un centre culturel de Copenhague où se déroulait un débat sur la liberté d'expression, tuant une personne, un réalisateur de 55 ans, avant de prendre la fuite.
Dans la nuit du 14 au 15 février, il avait abattu un homme de 37 ans qui montait la garde devant la synagogue de Copenhague où était célébrée une bar-mizvah avant d'être tué à l'aube lors d'un échange de tirs avec la police.
