Séisme au Népal : une cellule de crise pour les Français au Quai d'Orsay
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 15h57
Le ministère des affaires étrangères français a annoncé samedi 25 avril la mise en place d'une cellule de crise au quai d'Orsay, à la suite du très violent séisme qui a frappé le Népal , faisant de nombreux morts.
Selon nos informations, à 15 h 45, le ministère des affaires étrangères n'avait pas connaissance de victime française.
Un numéro a été mis en place pour obtenir des informations : 01.43.17.56.46.
Aucune estimation sur le nombre de Français au Népal au moment de la catastrophe a été diffusée par Paris.
Environ un millier de personnes, dont quelque 400 alpinistes étrangers, étaient présents aux abords du camp de base de l'Everest touché par une avalanche , selon les estimations népalaises.
« Notre ambassade à Katmandou est mobilisée pour venir en aide aux Français résidant ou voyageant au Népal, avec l'appui de notre ambassade à New Delhi », a déclaré le porte-parole du Quai d'Orsay, Romain Nadal, dans un communiqué .
M. Hollande a, lui, déclaré que la France était prête à « répondre aux demandes de secours et d'assistance » que le Népal pourrait lui adresser.
Dans un communiqué publié par l'Elysée, le chef de l'Etat a exprimé « la solidarité de la France aux autorités et au peuple népalais ».
Le premier ministre, Manuel Valls, s'est dit « de tout cœur solidaire des victimes et sinistrés au Népal ».
Séisme au Népal
