Eclipse de Soleil et éclairs de génie
Le Monde |
20.03.2015 à 14h24
| Par Clément Martel
Oubliés les débats autour des quarts de finale de la Ligue des champions, remisée la nouvelle polémique sur Blurred Lines et les héritiers de Marvin Gaye, aux oubliettes les élections départementales.
Dès 9 heures, ce vendredi matin, les internautes ont cessé toute occupation pour se focaliser sur un sujet, et un seul : l'éclipse de Soleil.
Mais entre la pollution à Paris et les nuages qui se sont invités sur une bonne partie de la France, difficile de trouver un coin de ciel bleu pour observer le phénomène.
De quoi attrister de nombreux internautes.
@lemondelive ben ça se passe avec les lunettes mais.......sans le soleil, ciel trop couvert #Rouen #eclipse2015
— Kri_stoff (@Kri_stoff)
Et hop, une éclipse de Tour Eiffel.
#pollution #eclipse #AbraCaDabra #eiffeltower http://t.co/MT3VNuw50T
— Vincent (@vcsctti)
Pour certains, le bouc émissaire est tout trouvé : malgré sa tentative pour corriger son image dans un nouveau magazine , le président de la République est encore tenu responsable du mauvais temps.
Une photo publiée par Jean Pierre Bernard (@jpbcm) le
20 Mars 2015 à 2h42 PDT
D'autres s'amusent des nuages, comme ce journaliste du Monde qui tente des explications scientifiques sur le phénomène météo qui empêche la France de voir l'éclipse.
— (@)
Et puis, entre deux photos de carré blanc sur fond blanc , Internet s'emballe autour d'une image, censée avoir été prise depuis la Station spatiale internationale.
Solar eclipse from the International Space Station http://t.co/NxnuQMQVma
— Jack Mull (@J4CKMULL)
Certes magnifique, la photo, extrêmement reprise sur les réseaux sociaux, est en fait une œuvre de l'artiste japonais Ryuunosuke Takeshige, et donc une création numérique, comme le relève un journaliste de Sciences et Avenir.
Leçon de « trolling »
Si Le Monde parle d'une « campagne éclipsée par la menace FN » dans son édition à paraître ce jour, et que de nombreux journaux tentent des jeux de mots de ce genre, la leçon de « trolling » vient d'Outre-Rhin.
Le quotidien allemand Die Tageszeitung fait sa une sur l'éclipse, en apostrophant le mouvement Pegida , qui dénonce « l'islamisation de l'Occident ».
« Pegida avait raison », titre le journal, en comparant l'éclipse à une islamisation apocalyptique, avant de se fendre d'un conseil : « Nazis, regardez bien, mais sans lunettes ».
L'#éclipse preuve de l'islamisation de l'occident pour la Tageszeitung: «Nazis, regardez bien, mais sans lunettes!»
http://t.co/pUPhIfM8Rz
— Sophie Gindensperger (@sophieginger)
D'autres tentent les comparaisons avec l'actualité de la semaine.
Ainsi, outre la probable « éclipse du PS » aux élections départementales qui a donné lieu à quelques photomontages , un internaute ose le rapprochement entre le traitement médiatique de cette éclipse et celui des attentats, où les chaînes d'info en continu ont été mises en cause .
#eclipse2015 Encore un dérapage des chaînes d'information qui ont précisément donné les positions du soleil et de la lune durant l'éclipse.
— Alain (@AlainChap)
Enfin, l'éducation nationale avait décidé cette semaine de priver les enfants de récréation , faute de disposer de lunettes de protection en quantité suffisante pour protéger leurs yeux.
Chose promise, chose faite.
De quoi frustrer les adolescents qui s'épanchent sur les réseaux sociaux.
En anglais le prof il a fermé les volets on a même pas pu voir l'éclipse
— may we meet again (@93horangel)
Qu'ils se rassurent, le gouvernement est là pour eux, et a publié sur Twitter un GIF animé de l'éclipse pour ceux qui l'ont ratée.
Et un peu, aussi, pour inciter les gens à aller voter aux élections départementales.
Plafond nuageux, vous n'avez pas pu voir l'#eclipse2015, la voici pour vous https://t.co/DuN2Fj3nOk
— Gouvernement (@gouvernementFR)
