Hip-hop et cultures urbaines au secours de « Mouv’»
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Plus de musique, un ancrage clair dans les cultures urbaines et une grille simplifiée : ce sont les ingrédients du nouveau « Mouv’» que lance Radio France , lundi 2 février à 6 heures.
Sous la direction de Bruno Laforestrie, ancien patron de la radio Générations, l’antenne promet de s’adapter « aux attentes musicales des 15-30 ans en se positionnant fortement sur le hip-hop et l’électro », et d’user d’un « ton inédit et singulier » en s’inspirant des « différentes formes d’expressions de la rue, véritable vivier de talents et de langages ».
« C’est une radio qui va parler le langage des jeunes et employer leurs codes », décrit Mathieu Gallet, PDG de Radio France.
Un jeu sur la langue sera ainsi proposé : « Dictées dans la Cité », en lointain hommage à Bernard Pivot.
Les auditeurs pourront aussi prendre la parole, à travers un « Rapondeur ».
Selon ses concepteurs, la musique revient au centre du projet  : elle occupera 75 % du temps d’antenne, contre 50 % actuellement.
La radio ambitionne de servir de tremplin à de jeunes talents dont la diffusion se fait actuellement sur les réseaux sociaux .
La grille est simplifiée, avec des tranches de 3 heures qui remplacent les multiples rendez- vous de la formule précédente.
Points saillants : le « Good morning Cefran » (6-9 heures) présenté par l’animateur Pascal Cefran ; « Mouv’Express » entre 12 et 16 heures ; et le magazine « 20#20 » présenté par Guillaume Tatu à 20h20, qui abordera « les grands problématiques de la jeunesse : marché du travail, drogue, sexualité… », selon M. Gallet.
Sur Internet, une nouvelle version du site va être proposée.
Surtout, « Mouv’» - sa nouvelle appellation - favorisera la circulation de ses contenus, pour qu’ils puissent être facilement partageables sur les réseaux sociaux ou les grandes plates-formes comme Youtube.
Cette relance du Mouv’- la troisième en trois ans - est censée répondre à l’échec actuel de la station, qui touche moins de 200 000 auditeurs cumulés, avec une part de marché inférieure à 0,3 %.
La direction de Radio France espère remonter à au moins 1 % d’ici fin 2016,- un défi de taille.
