Le président du Sénat ne veut plus travailler avec le président de l'Assemblée
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 13h49
Rien ne va plus entre le président du Sénat Gérard Larcher (Union pour un mouvement populaire –  UMP ) et son homologue de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone.
M. Larcher a publié jeudi matin un communiqué affirmant qu'il ne lui était « plus possible » de travailler avec Claude Bartolone ( Parti socialiste – PS), dans le cadre de la mission que leur a confiée François Hollande , en raison de leur « profond désaccord de conception institutionnelle ».
Une situation que notre journaliste parlementaire a résumé dans un tweet :
C'est la guerre Barto-Larcher : le 1er a (re)dit qu'il voulait supprimer le Sénat, le 2nd ne veut plus entendre parler la mission commune
— Helene Bekmezian (@Bekouz)
« M.
Bartolone a fait ce matin une déclaration sur sa volonté de faire disparaître le Sénat en tant qu'institution parlementaire, à un moment au contraire où il aurait dû avoir une attitude propice au rassemblement et à l'unité, selon le vœu du président de la République, a reproché M. Larcher à M. Bartolone.
Nous n'avons pas la même conception des institutions.
»
Un peu plus tôt, sur RMC et BFM-TV, Claude Bartolone avait déclaré être « pour la fin du bicamérisme sous cette forme » et en faveur du rapprochement du Conseil économique, social et environnemental et du Sénat « pour avoir un Bundersrat à l'allemande qui s'intéresserait beaucoup plus au long terme ».
Les deux hommes avaient rendez- vous jeudi matin pour « travailler ensemble sur la mission que [leur] a confiée François Hollande après les attentats sur l'engagement républicain et le sentiment d'appartenance à la nation », a rappelé M. Larcher.
Mais le rendez-vous a tourné court, comme l'explique notre journaliste :
Ce matin, Barto est venu au Sénat pour travailler sur la mission commune.
Larcher lui a dit qu'il ne voulait pas continuer.
Ça a duré 10 min
— Helene Bekmezian (@Bekouz)
Gérard Larcher a ajouté :
« Constatant le profond désaccord de conception institutionnelle entre le président de l'Assemblée nationale et moi -même, je lui ai fait savoir que le travail en commun sur cette mission n'était plus, en conscience, possible. 
Je lui ai fait savoir que je répondrai à la demande du président de la République directement.
»
Assemblée nationale
