Des promesses de dons affluent pour faire face à la situation humanitaire en Syrie
Le Monde |
31.03.2015 à 13h32
A l'ouverture de la 3e conférence humanitaire internationale des donateurs organisée par l'ONU au Koweït, le secrétaire général Ban Ki-moon a qualifié mardi 31 mars la situation en Syrie de « crise humanitaire la plus grave de notre temps ».
L'ONU a fixé à 8,4 milliards de dollars en un an l'aide financière nécessaire pour venir en aide aux plus de 10 millions de réfugiés ou déplacés, soit près de la moitié des quelque 23 millions d'habitants que compte le pays, un record mondial inégalé depuis vingt ans, selon l'ONU. 
L'an dernier, les donateurs avaient promis 2,4 milliards de dollars.
Près de 80 gouvernements et des dizaines d'organisations humanitaires sont présentes au sommet.
Plusieurs pays donateurs ont annoncé le montant qu'ils comptaient verser.
L'Union européenne double son aide
L'Union européenne a promis de doubler son aide en 2015 par rapport aux engagements pris l'année précédente, pour atteindre 1,1 milliard d'euros.
Cinq cents millions d'euros proviendront directement du budget de l'UE.
Les Etats-Unis et le Koweït ont, de leur côté, promis de donner près d'un milliard de dollars (930 millions d'euros) ; 500 millions de dollars ont été promis par l'émirat et 507 millions par Washington.
Les Emirats arabes unis ont annoncé qu'ils apporteraient 100 millions de dollars et l'Arabie saoudite, 60 millions de dollars.
Quelque 200 000 personnes ont trouvé la mort depuis le déclenchement du conflit syrien en 2011 et près de la moitié de la population a été déplacée.
En l'espace d'à peine dix mois, le nombre de personnes ayant besoin d'une aide humanitaire a augmenté de 2,9 millions.
