30 ans, l'âge de la Pierra Menta
Le Monde |
13.03.2015 à 13h18
La Pierra Menta, c'est le nom d'un sommet de légende, entre Tarentaise et Beaufortain, d'une roche dressée comme une dent de géant, culminant à 2 714 mètres.
C'est devenu un mot de passe entre montagnards, que l'on retrouve sur les écussons cousus à un vêtement ou à un sac à dos dans les refuges d'altitude du monde entier : respect à celui « qui a fait la Pierra Ment' », course de ski-alpinisme d'élite.
Elle fête cette année, du 11 au 14 mars, ses 30 ans.
Dix mille mètres de dénivelé positif, 15 sommets de 2 000 à 2 687 mètres, un mélange de randonnée à peaux de phoque, d'escalade et de ski alpin sur des faces raides, couvertes de neige : durant quatre jours, les coureurs, par équipe de deux, enchaînent montées harassantes et descentes techniques.
La règle : ne jamais distancer son partenaire, passer chaque balise ensemble.
« La Pierra Menta, c'est aussi une vocation »
« Même le dernier n'est pas n'importe qui » sur cette terre savoyarde où sont nés quelques champions de la discipline.
Et l'un des angess gardiens de cette épreuve est un drôle de reporteur qui troque, une fois la messe venue, son appareil photo contre une aube.
Jacques Plassiard fut pendant quinze ans le prêtre d'Arèches-Beaufort, le point de départ de la course, au pied de la Pierra Menta.
Il est aujourd'hui celui de la paroisse de Saint-Bon, dans le massif voisin, en Vanoise.
Malgré la distance (il faut une bonne heure de route en lacets pour parcourir les 65km jusqu'à Arèches), il reste fidèle à l'événement.
« La Pierra Menta, c'est aussi une vocation.
» Chaussures de marche, jean, polo de sport sous un gilet en laine, l'homme de 70 ans a le regard clair, le cheveu blanc et le hâle de ceux qui passent du temps sur les cimes : « Cette montagne, je l'ai toujours eu sous le nez ou par-dessus la tête. 
»
Né dans un village de La Côte-d'Aime, il accompagne souvent, enfant, son père berger.
Il arpente les versants alentours avec des jeunes du coin, puis est initié à l'escalade par un aîné.
A son tour, il y emmènera d'autres jeunes.
Il devient prêtre en 1970 et part avec de petits groupes de l'aumônerie à l'assaut des sommets.
Un jour ou deux, en bivouac, parfois dans un igloo.
« A cause du froid, on ne dort pas vraiment, mais c'est une expérience. 
» En 1988, il est nommé à Arèches (Savoie), trois ans après la « naissance » de la Pierra Menta — la course — sur un coin de table, après une raclette entre copains alpinistes.
Le curé ne skie pas en soutane
Jacques Plassiard rejoint la bande à son arrivée dans la paroisse.
Reconnaissance, tracé et balisage de certaines étapes : il faut se lever à 5 heures du matin pour crapahuter avant le passage des compétiteurs, peut-être jusqu'au Grand-Mont, à plus de 2 600 mètres, pour planter les fanions, coordonner « les gars » chargés du pointage : « Si la neige a changé, s'il a plu ou reneigé pendant la nuit, on peut changer le parcours le matin même du départ.
La course n'a jamais été annulée car on a toujours un itinéraire de repli. 
»
Le curé ne skie pas en soutane, ce qui déçoit, à l'époque, les journalistes curieux de l'arrivée de cette bonne âme dans l'équipe de la Pierra Menta, mais garde pendu au cou un appareil photo.
Il immortalise les paysages grandioses, les visages dans l'effort, le « geste sportif ».
Et anime les soirées de compte-rendu d'étape avec ses diaporamas commentés.
Puis il est chargé de l'affiche de la course, sa 23e cette année .
« Brancher son cœur sur un chrono, le nez sur la trace », à propos de la compétition : très peu pour lui.
« Je suis croyant mais pas pratiquant dans ce domaine ! 
»
Les premières éditions de l'épreuve avaient séduit une trentaine d'équipes, surtout des locaux.
« Tout le monde tenait alors sur la même photo », se souvient le prêtre.
Cette année, 210 binômes prennent le départ, sans compter les jeunes de 15-20 ans, qui font un parcours allégé, et les 350 bénévoles.
Soit, en tout, près de 600 coureurs de toutes nationalités — et les organisateurs refusent depuis cinq ans autant de demandes d'inscription.
La « chasse aux grammes »
Le règlement a dû s'adapter à la « chasse aux grammes », qui menait certain concurrents, par exemple, à découper leur couverture de survie et à n'en garder qu'un morceau.
Désormais, la couverture de survie doit être dans son emballage d'origine.
Et les vêtements doivent être à la taille du concurrent : certains prenaient le Kway du petit dernier, plus léger... « Le duo gagnant repart avec 3 000 euros.
Et une sacrée aura dans le milieu du ski-alpinisme », commente Jacques Plassiard.
Lire aussi : William Bon Mardion, roi de la course mythique Pierra Menta
La Pierra Menta, c'est aussi une histoire de famille, de gamins dans une poussette devant la ligne d'arrivée que l'on retrouve quinze ans plus tard sur une arête, à braver le roc minéral.
Le père Plassiard a rempli deux armoires de ses photos, sur lesquelles il reconnaît chaque visage et se rappelle chaque prénom.
« La foi, c'est aussi ces rencontres avec des gars et des filles pétants de santé, au-delà du numéro de dossard.
» Pense-t-il à Dieu quand il est là-haut ?
Grand sourire : « Je pense d'abord où mettre les pieds pour ne pas me casser la gueule ! 
»
Maïté Darnault
