Un procureur pris en otage dans un tribunal d'Istanbul
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 15h00
Une prise d'otage était en cours, mardi 31 mars dans un tribunal d'Istanbul.
Des hommes armés séquestrent Mehmet Selim Kiraz, procureur en charge d'une enquête ouverte après la mort de Berkin Elvan, un adolescent de 15 ans mort le 11 mars 2014.
Il avait passé 269 jours dans le coma après avoir été touché par le tir d'une grenade lacrymogène de la police à Istanbul lors d'une manifestation.
Des coups de feu ont été entendus lors de la prise d'otage, qui se déroule depuis la mi-journée dans une salle du 6e étage du palais de justice de Caglayan, sur la rive européenne d'Istanbul.
Une photo d'origine inconnue a été publiée sur le réseau Twitter et montre le procureur assis dans un fauteuil et un pistolet braqué sur la tempe par un homme dont le visage ne figure pas sur le cliché, tandis qu'un autre homme présente à l'objectif la carte d'identité du magistrat.
D'importants effectifs de police ont été déployés autour du tribunal.
Selon CNN-Turquie, le tribunal a été entièrement évacué dans l'après-midi.
#BREAKING Sources tell CNN TÜRK all floors being evacuated in #Istanbul court house #Turkey http://t.co/TrFsJfIjsi
— CNN Türk ENG (@CNNTURK_ENG)
Ultimatum
La presse turque a attribué l'opération au groupe marxiste clandestin Parti/Front révolutionnaire de libération du peuple (DHKP-C).
Selon les médias, qui citent une déclaration publiée sur un site internet proche du DHKP-C, le commando a menacé de tuer l'otage d'ici 14 h 35 (heure de Paris) si les policiers responsables de la mort du jeune homme ne faisaient pas d'ici là de « confession publique ».
Les preneurs d'otage réclament que les agents soient jugés par un « tribunal populaire » et que les personnes poursuivies pour leur participation à des manifestation de protestation contre la mort de l'adolescent soient acquittées, rapporte le journal Hürriyet .
Le  DHKP-C , connu pour avoir mené de nombreuses attaques en Turquie depuis les années 1990, a revendiqué l' attentat-suicide , le 6 janvier, contre un poste de police dans le quartier touristique de Sultanahmet, à Istanbul, comme une riposte à la mort de Berkin Elvan.
La mort de cet adolescent avait fait spontanément descendre dans les rues de toutes les grandes villes de Turquie des centaines de milliers de personnes.
De nombreux manifestants ont encore commémoré sa disparition début mars.
Le cas de Berkin Elvan est devenu un symbole de la violente répression exercée par le pouvoir en 2013 et celui de la dérive autoritaire que lui reprochent ses détracteurs.
M. Erdogan l'avait publiquement qualifié de « terroriste ».
