Une manifestation étudiante violemment réprimée en Birmanie
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 16h25
A quelques mois d’élections législatives clés pour la Birmanie, la police a vivement réprimé une marche d’étudiants à Letpadan, à 130 kilomètres de Rangoun.
Les manifestants protestaient contre une réforme de l’éducation qu’ils jugent antidémocratique.
« Environ 70 militants, dont des étudiants, ont été interpellés » quand les manifestants ont voulu forcer le barrage de police les empêchant de marcher sur Rangoun, a annoncé une source policière à l'AFP, les organisateurs évoquant une centaine d'interpellations et plusieurs blessés.
 
1 / 11
Des manifestants en larmes face aux policiers birmans, à Letpadan, à 140 kilomètres de Rangoun, le 10 mars.
Crédits : Gemunu Amarasinghe / AP facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
En images : après les avalanches meurtrières en Afghanistan
Manille en effervescence pour la messe géante du pape François
Du Caire à Katmandou, des hommages aux victimes des attentats en France
Tsunami : il y a dix ans... des scènes de chaos à travers l'Asie
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Birmanie
