Pour sa métamorphose, Mons mise sur la culture et la technologie
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
« Mons 2015, c’est la démonstration qu’une ville de taille moyenne peut accueillir un événement comme celui-là ; on est capables de grandes choses. 
» Celui qui parle est le véritable artisan d’un projet auquel aucun de ses concitoyens ne croyait vraiment lorsqu’il l’a imaginé, en 2001.
Elio Di Rupo, bourgmestre (maire) de la ville de Mons, président du PS et ex-premier ministre, voulait que son « projet de ville » débouche sur un grand événement.
Il a pu savourer sa victoire, samedi 24 janvier.
Funambule de la politique , ce sexagénaire toujours souriant en public, travailleur inflexible en privé, a transformé le visage de son vieux parti, qui ne voulait pas changer .
Et il a relancé cette ville de 95 000 âmes, qui périclitait, pleurant son passé charbonnier révolu.
Grâce à ses nombreux relais, il est parvenu à vaincre sa concurrente flamande, Malines, et sa rivale wallonne, Liège.
Et il a drainé quelque 85 % de subventions publiques pour assurer un budget de 70 millions d’euros à sa ville.
S’inspirer de Lille
Comme il sait le faire , il a placé ses hommes partout et ils ont suivi son fil rouge.
Yves Vasseur, le commissaire général de Mons 2015, est l’un d’eux et il a imposé ce qui sera finalement le thème central de l’année culturelle : « la métamorphose ».
De la ville, de son architecture (« cinq nouveaux musées, un nouveau théâtre, un nouveau centre de congrès »), de son esprit.
Changer l’image et, pour cela, s’inspirer de la « grande sœur », Lille , mais sans trop rêver quand même : Mons espère drainer 2 millions de visiteurs, quand la métropole nordiste en a attiré 9.
Elle aimerait cependant faire oublier ses 20 % de chômeurs, le poids de la machinerie publique qui ne facilite pas toujours l’innovation, ou les incertitudes quant au bénéfice réel qu’elle retirera de son vaste programme.
« Un nouvel affect »
Un beffroi enfin restauré – il a été fermé pendant trente et un ans ! –, la constitution d’un ambitieux « pôle muséal » autour d’un patrimoine oublié, un musée d’art moderne (le BAM) relancé après la réparation d’incroyables malfaçons : il fallait susciter « un nouvel affect », explique Xavier Roland.
L’opération de « lifting » devait s’accompagner, comme c’est désormais la coutume, de « gestes architecturaux » : Daniel Libeskind a signé le nouveau centre de congrès et, à deux pas, Santiago Calatrava Valls réalise une nouvelle gare.
L’autre axe de Mons 2015 sera la rencontre de l’art et de la technologie.
Un autre moyen de « placer Mons sur la carte de l’ Europe  », comme le martèle le slogan des organisateurs.
Elle est parvenue à négocier des implantations d’un centre de stockage de données de Google et d’un centre d’innovation de Microsoft .
Les deux géants semblent notamment avoir été séduits par le haut niveau de l’enseignement de la ville, qui compte deux universités , trois grandes écoles et TechnocITé, un centre de formation au numérique.
Ainsi que par une pépinière de start-up qui ont réussi un développement international dans le domaine du jeu vidéo (Fishing Cactus), des applications pour Apple (Creaceed) ou des caméras pour images au ralenti (I-Movix).
C’est l’ébauche d’une « Digital Innovation Valley », ce qui ne résoudra pas la question du sous- emploi mais trace une voie d’avenir pour une cité qui, jusqu’ici, baignait surtout dans son passé et son folklore.
