Le sparadrap qui recharge votre montre, Grand Prix Netexplo 2015
Le Monde |
| Propos recueillis par Laure Belot
Le Grand Prix Netexplo 2015, désigné pour la première fois par le vote à parité des internautes et d’un jury international , a été attribué au projet sud-coréen Wearable Thermo-Element (WTE).
Cette innovation est issue de l’Institut supérieur coréen de science et de technologie (Kaist), et Byung Jin Cho, professeur au département d’ingénierie électrique, en est le concepteur.
Quel peut être l’usage de votre invention ?
Les objets connectés, des montres intelligentes aux instruments de suivi personnel de santé [captant le nombre de pas, le pouls, les calories dépensées] vont se multiplier dans notre quotidien.
Le WTE, que l’on peut placer par exemple dans le bracelet d’une montre, permet d’utiliser la chaleur corporelle pour recharger électriquement l’appareil.
Actuellement, notre prototype permet de rallonger de 30 % le temps durant lequel l’appareil reste chargé.
Comment cela fonctionne-t-il ?
Transformer la chaleur en électricité n’est pas technologiquement une nouveauté.
Certains de ces appareils ont déjà équipé des sondes spatiales à destination de Mars.
Il s’agissait alors de produire de l’électricité à partir d’un petit générateur nucléaire interne créant de la chaleur car celle venant du soleil n’était plus suffisante.
Mais jusqu’à présent, ces instruments étaient volumineux, lourds et ne pouvaient se poser que sur des surfaces planes.
Nous avons réussi à placer cette technologie sur un support flexible qui s’adapte bien mieux aux sources de chaleur que nous rencontrons dans le quotidien.
Nous finalisons le premier exemplaire test.
Une vingtaine d’ entreprises dans le monde attendent ce produit pour le tester .
Quelle autre application envisagez- vous  ?
Environ 70 % de l’énergie utilisée par une voiture est transformée en chaleur et donc gaspillée.
Certains constructeurs automobiles tels General Motors et BMW ont déjà tenté de placer des transformateurs chaleur-électricité dans leurs véhicules, mais la rigidité et le poids de ces objets posent problème.
On pourrait très bien imaginer fixer notre innovation sur un pot d’échappement pour récupérer la chaleur et la transformer en électricité.
Autre utilisation possible, les casques militaires : un système léger utilisant notre technologie pourrait transformer la chaleur en électricité puis en froid pour rafraîchir les soldats.
