De quoi l’arsenal nucléaire de la France est-il composé ?
Le Monde |
21.02.2015 à 07h09
| Par Les Décodeurs
Pour la première fois, le président François Hollande a détaillé la composition de l'arsenal nucléaire français .
Lors d'un discours sur le thème de la dissuasion prononcé jeudi 19 février à la base aérienne d'Istres, le président de la République a confirmé le chiffre de trois cents têtes nucléaires.
Insistant sur la nécessité de la « transparence », il a notamment déclaré que « la France dispose de trois lots de seize missiles portés par sous-marins et de cinquante-quatre vecteurs ASMPA » ( air-sol moyenne portée améliorée) .
Cette volonté de transparence « sur la doctrine, les arsenaux ou les efforts concrets de désarmement » contraste avec le secret qui entoure généralement les armes nucléaires, pour des raisons de sécurité nationale.
Mais, malgré la volonté de transparence du président, des zones d'ombre subsistent.
Que sait-on du stock d'armes atomiques de la France ?
300 C'est le nombre de têtes nucléaires que possède le pays, selon François Hollande.
Un chiffre proche de celui qu'avançait Nicolas Sarkozy en 2008 (« moins de trois cents têtes »).
Signataire du traité de non-prolifération nucléaire (TNP) , la France a diminué de moitié le volume de ses armes nucléaires depuis la fin de la guerre froide, selon un rapport du Sénat datant de 2010 .
Force océanique et force aérienne
Depuis que la France a renoncé aux missiles sol-sol, dans les années 1990 , l'arsenal nucléaire se décline en deux composantes : la force océanique, dirigée par la marine (les sous-marins nucléaires lanceurs d'engin basés à l'île Longue, près de Brest, ainsi que certains avions) et la force aérienne, dirigée par l'armée de l'air.
48 Au total, trois lots de seize missiles sont portés par les quatre sous-marins nucléaires lanceurs d'engin (SNLE) de la marine française (Le Triomphant, Le Téméraire, Le Vigilant et Le Terrible).
Trois doivent être opérationnels simultanément pendant qu'un autre est en entretien.
Il ne faut pas  confondre ces sous-marins avec les six sous-marins nucléaires d'attaque (SNA), qui sont à propulsion nucléaire, mais n'embarquent pas de missile atomique.
Lire le grand format de notre envoyée spéciale à bord du SNA Perle : Un mois sous les mers
M51 C'est le type de missile intercontinental qui équipe peu à peu tous les sous-marins nucléaires lanceurs d'engin depuis 2010.
D'une hauteur de 12 mètres et d'un poids maximal de 56 tonnes, pouvant contenir six têtes nucléaires, il vise à remplacer le M45, à la portée plus faible (8 000 km contre 6 000 km pour son prédécesseur).
Un test de la dernière génération de ce missile avait connu un raté rarissime le 5 mai 2013 , le premier du genre depuis 1996 : peu après son lancement au large du Finistère — sans tête nucléaire —, il avait eu un fonctionnement « erratique » et s'était autodétruit environ trente secondes plus tard.
Lire : Pourquoi le tir du missile nucléaire français M51 a-t-il échoué ?
54 missiles air-sol de moyenne portée améliorée (ASMPA) équipent les avions de combat (comme le Rafale et le Mirage), qui peuvent décoller des bases d'Istres, de Saint-Dizier ou du porte-avions Charles de Gaulle grâce à la force d'action navale nucléaire (FANU) .
0,17 % du PIB C'est la part de la production nationale consacrée à la dissuasion nucléaire.
Selon le projet de loi de finances 2015 , le montant s'élève à 3,6 milliards d'euros en 2015, soit 11 % du budget de la défense (un quart des crédits d'équipement de la défense).
Un rapport du Sénat rendu en 2012 notait que le «  coût fixe intangible » de l'armement nucléaire laisse mécaniquement une part amoindrie du budget aux programmes « conventionnels » et à leurs effectifs.
1996 C'est la date du dernier essai nucléaire français.
Il a eu lieu dans un atoll de Polynésie française, Fangataufa .
Les usines françaises de fabrication de matières fissiles pour les armes nucléaires ont également été démantelées.
Certains de ces essais nucléaires ont fait des victimes, dont le parcours judiciaire pour obtenir une indemnisation n'est pas encore terminé.
En janvier, la cour d'appel de Bordeaux a reconnu ce droit pour neuf victimes sur dix-sept demandes .
La doctrine nucléaire de la France
La « doctrine nucléaire » d'un pays précise sous quelles conditions les armes seront utilisées et comment (par exemple, la doctrine MacNamara, aux Etats-Unis, qui préconisait une « riposte graduée », donc sans destruction massive, en 1962).
La doctrine de la France se construit au fil des grands discours des chefs d'Etat : le discours d'Istres, pour François Hollande , celui de Cherbourg en 2008, pour Nicolas Sarkozy , ou de l'île Longue en 2006, pour Jacques Chirac .
Comme ses prédécesseurs, François Hollande n'a pas renoncé au principe de la dissuasion nucléaire, légué par le général de Gaulle.
« La dissuasion nucléaire est l'ultime garantie de notre souveraineté », affirme le « Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale », remis à François Hollande en 2013.
Le chef de l'Etat a affirmé qu'il ne fallait pas « baisser la garde » au vu du « contexte international [qui] n'autorise aucune faiblesse » , citant pêle-mêle la crise ukrainienne, la montée en puissance de l'organisation combattante Etat islamique et l'attaque informatique contre Sony, imputée à la Corée du Nord .
La « doctrine Hollande » implique aussi une « solidarité de fait et de cœur » avec l'Europe : en cas d'agression d'un de ses partenaires européens, la France pourrait répondre par une frappe nucléaire « solidaire ».
En revanche, la France n'utilisera pas son arsenal à l'encontre des Etats non dotés de l'arme nucléaire, a affirmé François Hollande.
Ce que l'on ne sait pas
Il reste toutefois des inconnues concernant l'arsenal nucléaire français — ce qui peut être compréhensible eu égard à l'aspect hautement stratégique de ces informations :
Le nombre d'armes non déployées (inférieur à celui du stock total) : selon l'Institut international de recherche sur la paix de Stockholm , la France compte deux cent quatre-vingt-dix têtes nucléaires déployées (placées sur des missiles ou des bases militaires).
Il pourrait donc rester une dizaine de têtes nucléaires non opérationnelles ;
Où se trouvent les armes opérationnelles ;
Quels sont l'état et la capacité de destruction de ces armes.
à l'étranger, zones d'ombre sur les puissances nucléaires
A Istres, le président Hollande a appelé à « l'arrêt définitif de la production de matières fissiles » destinées aux armes nucléaires.
Le statu quo, en somme : aucune autre nouvelle puissance ne devrait acquérir l'arme nucléaire.
Or, on est loin de savoir qui possède des armes nucléaires et combien.
Selon l'Organisation des Nations unies, il y a aujourd'hui cinq puissances nucléaires reconnues :
la Chine ;
