François Hollande compte sur « l’esprit du 11 janvier » pour faire avancer les réformes
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
 
Pour tenir le marathon des cérémonies de vœux, François Hollande a fait de « l’esprit du 11 janvier » son mantra.
Comme la veille devant les syndicats, le chef de l’Etat a prononcé mardi 20 janvier un discours sur le thème de l’union nationale aux corps constitués et aux représentants de l’Assemblée nationale et du Sénat.
« Les déclinistes croyaient que les ressorts de la France étaient brisés, mais elle s’est mise debout avec la plus grande vigueur, a-t-il expliqué.
C’est à nous, élus et fonctionnaires, de préserver cet état d’esprit.
»
Après les attaques terroristes du début du mois, François Hollande avait bouleversé le protocole habituel.
Chaque année, le vice-président du Conseil d’Etat s’adresse au président de la République, qui lui répond dans son discours.
L’échange de 2014 avait été un peu vif, Jean-Marc Sauvé lançant quelques reproches à l’exécutif sur sa – mauvaise – préparation des projets de loi.
Cette année, pas d’aller-retour, mais un monologue du président d’une trentaine de minutes, devant un parterre réunissant pour la première fois les hauts fonctionnaires – Conseil d’Etat, Cour des comptes, Conseil constitutionnel... – et les élus du Parlement.
« Il faut repousser les vaines querelles et les polémiques inutiles, a asséné François Hollande dans la salle des fêtes de l’Elysée, il nous faut nous réunir sur les grands projets qui dépassent les intérêts catégoriels.
» Il a notamment insisté sur les mesures visant à renforcer l’appartenance à la nation.
Il a réitéré sa proposition, formulée la veille, d’étendre le service civique à tous les jeunes qui le souhaiteraient, se fixant comme objectif de toucher 150 000 à 170 000 personnes d’ici 2017.
Rien en revanche sur le financement d’un tel dispositif, déjà jugé couteux dans son format actuel par la Cour des comptes, ou sur la possibilité de le rendre obligatoire.
Le chef de l’Etat a, en parallèle, confié au Sénat et à l’Assemblée une mission de réflexion sur « toutes les formes d’engagement », ouvertes à tous les citoyens.
Evoquant pêle-mêle la protection civile, la réserve citoyenne, ou encore le bénévolat, il a demandé au Parlement de lui remettre ses propositions avant la fin du mois de mars.
Lire aussi : Les partisans du service national donnent de la voix
Transparence de la vie publique
Devant les fonctionnaires et les élus, François Hollande a aussi longuement évoqué les questions de déontologie.
Il a annoncé, sans en préciser les contours, qu’il souhaitait désormais que les personnes nommées « à des postes importants », fassent l’objet d’une vérification de leurs antécédents.
Un rappel en creux du cas Thomas Thévenoud, l’éphémère ministre du commerce extérieur, écarté du pouvoir pour des retards de paiement d’impôt.
Il a également repris à son compte plusieurs propositions de la mission menée par Jean-Louis Nadal, le président de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Le chef de l’Etat a notamment appelé à mieux contrôler l’influence des lobbies sur la vie parlementaire avec la mise en place d’un contrôle des contacts.
Là encore, pas de calendrier précis, mais plutôt une réflexion renvoyée aux assemblées.
Pour plus de transparence dans le processus législatif, François Hollande souhaite également « rompre avec la tradition séculaire des secrets qui entourent les avis du Conseil d’Etat », en les rendant publics.
Enfin, François Hollande mise aussi sur l’union nationale pour relancer le projet de loi constitutionnel de Christiane Taubira, la garde des sceaux, sur l’indépendance du parquet, en renforçant le pouvoir du Conseil supérieur de la magistrature dans les nominations.
Il lui faudra l’accord des trois cinquièmes du Parlement, et donc d’une partie de la droite.
En espérant que « l'esprit du 11 janvier » accomplisse aussi des miracles législatifs.
 
Brève Hollande
François Hollande a en outre demandé à la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, de réfléchir à « un plan pour une administration exemplaire en matière de transition énergétique », qui serait présenté « début février », en vue de la conférence climat organisée en décembre à Paris.
Ce plan comprendra « des projets ambitieux en termes de mobilité propre, de consommation d'énergie et de traitement des déchets dans toutes les administrations », a indiqué le président de la République.
 
