Un an plus tard, Twitch joue toujours à Pokémon
Le Monde |
13.02.2015 à 11h14
Depuis un an, la plate-forme de diffusion de jeux vidéo Twitch joue au hasard à la série Pokémon et y arrive péniblement.
Le principe, démarré le 12 février 2014 sur une chaîne consacrée , est plus simple qu'il n'en a l'air : finir le jeu sorti en France sur Gameboy en 1999 un mouvement à la fois.
Chaque commande, entrée manuellement sur le fil de discussion de la chaîne, est prise en compte par le jeu, rendant le résultat particulièrement anarchique.
Une expérience hypnotisante qui vient de reprendre .
Lire aussi : Twitch expliqué à mes grands-parents
Le concept « Twitch Plays Pokémon » a particulièrement fasciné les internautes.
Si ce deuxième essai rencontre un succès moindre (actuellement plus de 4 000 participants) le jeu, fini en seize jours l'an dernier, avait mobilisé plus d'un million de joueurs différents, et la vidéo avait été vu 36 millions de fois, un engouement qui a poussé les créateurs à renouveler le concept avec d'autres jeux de la série dans un ordre chronologique, s'étalant sur toute l'année.
Une mythologie en ligne
Une audience record, qui a dépassé celle, habituelle, de Twitch : Reddit et Twitter se sont mobilisés pour élaborer des stratégies avancées pour vaincre des séquences demandant des manipulations précises.
Certains passages du jeu ont demandé plusieurs jours aux internautes ; un esprit d'équipe globalisé qui avait également été nécessaire pour contrer des éléments perturbateurs qui cherchaient à « ruiner » des passages compliqués.
Comme autour de nombreux phénomènes sur Internet, une véritable mythologie s'est écrite autour de « Twitch plays Pokémon ».
Le concept tend à prouver qu'avec une infinité de temps, un jeu vidéo peut théoriquement être fini en rentrant des commandes au hasard.
Une contrainte ayant poussé les créateurs à ajuster le concept : à intervalles réguliers, les joueurs sont invités à choisir entre « la démocratie » et « l'anarchie ».
Si le dernier a dominé le jeu, le premier effectue la commande la plus votée par les utilisateurs toutes les dix secondes.
Une manière de contrer les « trolls » dont le but est d' empêcher la progression.
Jeux vidéo
