| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Contrairement à la France , l’ Allemagne a fini l’année 2014 en beauté.
Au quatrième trimestre, l’économie allemande a progressé de 0,7 % par rapport au trimestre précédent, a annoncé, vendredi 13 février, Destatis, l’office fédéral de la statistique.
Après un bon dernier trimestre 2013 (+ 0,4 %) et un bon démarrage de l’année 2014 (+ 0,8 % sur la période janvier-mars), l’activité avait chuté au deuxième trimestre (- 0,1 %), avant de se redresser un peu de juillet à septembre (+ 0,1 %).
Les analystes s’attendaient à une croissance de « seulement » 0,3 % au dernier trimestre.
Destatis qui avait annoncé, mi-janvier, que la croissance avait été de 1,5 % sur l’ensemble de l’année 2014, sans donner le détail du dernier trimestre, a corrigé ce chiffre à la hausse.
En 2014, le produit intérieur brut (PIB) allemand a finalement été de 1,6%.
L’estimation initiale, plus élevée que prévu à l’automne, avait déjà incité le gouvernement à revoir , fin janvier, à la hausse ses prévisions pour 2015, portant celles-ci de 1,3 % à 1,5 %.
Demande intérieure, investissements et exportations en hausse
Selon Destatis, la bonne surprise du quatrième trimestre s’explique par une pluralité de facteurs : la demande intérieure a progressé, les investissements, notamment dans le BTP, sont également en hausse, tout comme les exportations.
Si la consommation est, depuis deux ans, le principal moteur de la croissance allemande, les exportations sont en effet loin de jouer un rôle négligeable.
Le 9 février, Destatis avait d’ailleurs indiqué que l’année 2014 avait constitué un nouveau record dans ce domaine : les exportations se sont élevées à 1 095,8 milliards d’euros, en progression de 3,7 % sur un an.
Et, du coup, le solde commercial a aussi atteint des sommets, à 217 milliards d’euros, en hausse de 11 %.
Résultat de cette croissance : au quatrième trimestre 2014, l’Allemagne comptait 43 millions d’actifs, soit 412 000 de plus qu’un an auparavant.
La conjoncture allemande bénéficie aussi de la baisse de l’euro et du faible prix des hydrocarbures.
Chute des prix
Revers de la médaille : les prix à la consommation ont, en janvier, baissé de 0,4 % par rapport à janvier 2014.
Du jamais vu depuis la crise.
Sur un mois, la baisse est encore plus spectaculaire, puisque les prix ont baissé de 1,1 %, en raison d’une baisse des prix des marchandises (- 2%), en partie compensée par une hausse des services (+ 1,2 %).
Sur un an, la plupart des éléments qui composent l’indice des prix sont à la baisse, notamment le fioul domestique (- 30,8 %), l’essence (environ - 15 %) et les légumes (- 5,9 %).
Utilisé comme référence par la Banque centrale européenne, l’indice des prix harmonisé à la consommation (IPHC) a été confirmé à - 0,5 % pour l’année 2014, bien loin de l’objectif officiel « sous les 2% mais proche des 2% ».
Néanmoins, pour le moment, ni le gouvernement allemand ni la Bundesbank ne parlent de déflation.
