Sivens : le tribunal ordonne l'expulsion de quelques parcelles occupées par les zadistes
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 20h58
Pas d'évacuation globale sur le site de Sivens, du moins pour l'instant.
Le tribunal de grande instance d'Albi a opté, mardi 10 février,  pour un jugement en demi-teinte, en ordonnant l'expulsion sur seulement certaines parcelles d'une partie des « zadistes » qui occupent depuis octobre 2013 le site du projet contesté de retenue d'eau, dans le Tarn.
Le conseil général, deux riverains et la Compagnie d'aménagement des coteaux de Gascogne (CACG), maître d'œuvre du projet de barrage,  avaient porté plainte en référé fin janvier et demandaient l'expulsion des zadistes occupant les parcelles.
Une réclamation que n'a pas entièrement suivie le tribunal de grande instance d'Albi.
Lire aussi notre reportage : Sivens, zone de rumeurs et de menaces
Selon France 3 , « l'occupation illégale de certaines parcelles (non bâties ici, le cas des bâties étant examiné ce mercredi par le TGI) par 4 des 6 zadistes n'est pas établie », ce qui signifie que « la CACG peut donc faire nettoyer les lieux mais il ne s'agit pas pour autant d'expulsions. 
» En outre, « les occupants peuvent tout à fait se déplacer sur des parcelles non expulsables », explique France 3.
 DORTOIR DES ZADISTES
Ce n'est cependant pas la seule décision judiciaire qui doit intervenir dans ce dossier qui provoque de fortes tensions entre pro et anti barrage.
Mercredi, le tribunal d'instance d'Albi examinera une autre demande d'expulsion, qui concerne quant à elle elle un bâtiment situé sur la « zone à défendre » (ZAD) et appelé « La Métairie Neuve », propriété du conseil général.
Ce corps de ferme sert notamment de dortoir aux zadistes.
Mais même cette décision-là ne devrait pas faire évoluer la situation.
La ministre de l'écologie, Ségolène Royal, a cependant récemment indiqué que l'expulsion n'interviendrait pas avant que le conseil général décide du devenir du projet de retenue d'eau, lors d'un débat prévu le 6 mars.
Le préfet du Tarn, Thierry Gentilhomme, avait confirmé ce délai, lors d'une réunion d'apaisement avec les zadistes, jeudi dernier.
AGRESSIONS PHYSIQUES ET VERBALES
C'est que l' avenir du barrage de Sivens reste encore très obscur.
Mme Royal a enterré le projet initial de retenue d'eau le 16 janvier, après la mort le 26 octobre du manifestant Rémi Fraisse, tué dans l'explosion d'une grenade offensive lancée par un gendarme.
Le ministre propose désormais deux alternatives pour le remplacer , notamment une version allégée de l'infrastructure  située 330 m en amont mais toujours à Sivens.
Cette solution a les préférences du président du conseil général, le socialiste Thierry Carcenac.
Lire aussi notre décryptage : Barrage de Sivens : le projet peut-il s'arrêter ?
Mais les « riverains » de la ZAD, comme se surnomment les habitants se disant « victimes » de l'occupation, exigent que les zadistes soient immédiatement expulsés.
Des agriculteurs se plaignent notamment de ne pas pouvoir se rendre sur les terrains actuellement occupés pour faire paître leurs bêtes ou couper du bois.
La cinquantaine de zadistes encore présents sur le site ont promis, après leur rencontre avec M. Gentilhomme, de « laisser les parcelles libres d'accès aux riverains pour une utilisation agricole ».
Le conflit entre zadistes et partisans du barrage a récemment atteint un stade « dangereux », selon les deux camps, en particulier lors des blocages de la ZAD que les riverains mettent en place régulièrement en signe de protestation de l'occupation de Sivens.
Occupants comme riverains se plaignent d'agressions physiques et verbales.
