Des policiers pakistanais formés à la haute altitude pour protéger les alpinistes
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 10h51
La police dans le nord du Pakistan entraînera des policiers en haute altitude afin de protéger les alpinistes dans la foulée du massacre en 2013 d'un groupe d'étrangers en pleine ascension du majestueux Nanga Parbat, ont annoncé lundi 23 février les autorités.
La nouvelle unité sera entraînée par des alpinistes professionnels et des commandos d'élite et dotée d'équipements d'escalade afin de pouvoir escorter les aventuriers dans les montagnes du Gilgit-Baltistan, région du nord-est pakistanais où sont situées certaines des plus hautes montagnes au monde comme le K2.
« La nouvelle unité de police en haute altitude compte 50 policiers.
Et ce n'est qu'un début, car cette unité pourrait encore s'agrandir », a déclaré Mubarak Jan, porte-parole de la police de Gilgit-Baltistan.
ASSASSINATS EN JUIN 2013
Cette mesure vise à encourager les alpinistes étrangers à revenir au Pakistan.
La région de Gilgit-Baltistan a longtemps attiré des passionnés d'alpinisme, mais l'assassinat en juin 2013 d'une dizaine d'alpinistes étrangers et de leur guide pakistanais partis à l'assaut du Nanga Parbat, le neuvième plus haut sommet du monde (8 125 mètres), par un groupe de talibans locaux, avait plombé l'industrie touristique locale.
« Nous ne pouvons pas nous permettre un autre Nanga Parbat.
Or, avec l'actuelle offensive militaire dans le pays, il y a un risque élevé de représailles » par des factions talibanes, a ajouté M. Jan.
L'armée pakistanaise a lancé en juin une vaste offensive contre les fiefs des talibans et d'Al-Qaida dans les zones tribales du nord-ouest du pays, près de la frontière afghane.
En représailles, les talibans pakistanais du TTP ont mené de nombreuses attaques dont celle en décembre dernier contre une école de Peshawar, fatale à 153 personnes dont une majorité d'écoliers.
Alpinisme
