Pour François Fillon, « il faut élargir les alliances » face à la menace djihadiste
Le Monde |
| Propos recueillis par Alexandre Lemarié , Matthieu Goar et Philippe Ricard
François Fillon, député ( UMP ) de Paris et ancien premier ministre (2007-2012), est candidat à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017.
Les attentats perpétrés à Paris début janvier doivent-ils entraîner un changement de stratégie de la part de la France dans sa lutte contre les djihadismes ?
François Fillon : Oui, j’appelle à un aggiornamento diplomatique car le terrorisme n’est pas uniquement une question intérieure, liée à nos failles en matière de sécurité, d’intégration ou d’éducation.
C’est une conséquence de la montée en puissance d’un totalitarisme islamiste observable du Pakistan au Nigeria .
C’est une crise mondiale.
Face à cette menace, la France a le devoir de s’interroger sur l’efficacité de la lutte qu’elle mène avec ses alliés.
Quelles leçons doit en tirer François Hollande  ?
Il ne faut plus raisonner comme du temps de la guerre froide, avec l’ OTAN et un front commun constitué par les nations occidentales.
Il faut élargir nos alliances.
Tant que l’on n’entame pas une discussion sérieuse avec la Russie , il n’y a aucun espoir, à court terme, d’obliger Bachar Al-Assad à quitter le pouvoir en Syrie pour faire émerger un régime de transition.
Quand il s’est agi de combattre le nazisme, nous n’avons pas hésité à nous allier avec Staline.
Poutine n’est pas Staline mais aujourd’hui, malgré nos différends, nous avons le devoir commun d’éteindre l’incendie qui nous menace tous.
Il faut aussi discuter avec l’Iran, qui est un grand pays et qui va monter en puissance dans la région.
On a évidemment des sujets de contentieux avec Téhéran, notamment par rapport à la menace nucléaire .
Mais penser que l’on va régler les problèmes du Moyen-Orient sans l’ Iran est une impasse.
