Le président kényan brûle 15 tonnes d'ivoire
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 16h44
Le président kényan, Uhuru Kenyatta, a brûlé mardi 3 mars à Nairobi 15 tonnes d'ivoire, le plus important volume jamais incinéré en Afrique, et a promis de détruire d'ici à la fin de l'année l'ensemble du stock d'ivoire du pays, estimé à 100 tonnes.
« Ce qui est fait pour protéger la biodiversité est faible eu égard aux menaces sur notre environnement aujourd'hui, a déclaré le président Kenyatta au Parc national de Nairobi.
Il est urgent d'intensifier le combat contre les crimes contre la nature.
»
Le kilo d'ivoire se négocie environ 2 100 dollars en Chine.
La quantité incinérée mardi représente donc une valeur marchande d'environ 30 millions de dollars.
« En nous y prenant bien, dans ce pays, nous pourrions renverser » la dynamique du braconnage des éléphants, a estimé Iain Douglas-Hamilton, fondateur de l'ONG Save the Elephants, présent à la cérémonie.
Le Kenya est non seulement un haut-lieu du braconnage de l'éléphant d'Afrique mais aussi un important point de passage du trafic de l'ivoire prélevé sur les pachydermes abattus dans la région.
Les chiffres officiels font état d'une centaine d'éléphants tués chaque année dans le pays, mais les experts estiment que le carnage est largement sous-estimé.
