Boxe : Klitschko conserve ses titres des lourds
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 07h26
L'Ukrainien Vladimir Klitschko a conservé ses titres IBF, WBA, WBO et IBO des lourds en battant aux points l'Américain Bryant Jennings samedi au Madison Square Garden de New York.
Klitschko a été déclaré vainqueur à l'unanimité des trois juges-arbitres (116-111, 116-111, 118-109) pour signer la 64e victoire de sa carrière pour trois défaites.
Il a défendu victorieusement pour la 18e fois consécutive ses titres mondiaux de la catégorie-reine et se rapproche du record de la légende américaine Joe Louis (25 combats victorieux pour défendre un titre mondial).
Le cadet des frères Klitschko, âgé de 39 ans, a infligé sa première défaite à son adversaire en vingt combats (19 victoires, une défaite).
Mais Jennings, originaire de Philadelphie, lui a donné du fil à retordre, en particulier dans la 6e et la 9e reprises.
Klitschko pourrait désormais tenter d'unifier la catégorie-reine avec la ceinture WBC détenue par l'Américain Deontay Wilder.
Cette ceinture WBC a longtemps été détenue par son frère ainé Vitali, désormais retraité des rings pour une carrière politique qui l'a conduit à la mairie de Kiev, la capitale ukrainienne.
Sports de combat
