Etats-Unis : la patronne des « stups » démissionne après les parties fines de ses agents
Le Monde |
22.04.2015 à 02h20
La patronne de l'Agence américaine de lutte contre la drogue va partir à la retraite.
Michele Leonhart, à la tête de la DEA depuis 2007, quittera son poste mi-mai, a annoncé le ministre de la justice Eric Holder, mardi 21 avril, dans un communiqué.
Son agence avait été fortement critiquée après la publication en mars d'un rapport de l'Inspecteur général du ministère de la justice qui a révélé que certains agents de la DEA recevaient des prostituées, de l'argent, des armes et d'onéreux cadeaux des cartels de la drogue lorsqu'ils menaient des enquêtes à l'étranger.
Manque de collaboration du FBI et de la DEA
L'enquête avait porté sur les agissements entre 2009 et 2012 des policiers de quatre agences fédérales, celle contrôlant les stupéfiants (DEA), celle contrôlant l'alcool et les armes (ATF), le FBI et les US Marshals chargés de la sécurité en vol, précise un communiqué accompagnant le rapport.
Le rapport épinglait le FBI et la DEA pour leur refus de collaborer avec les enquêteurs.
Il relèvait des « faiblesses », un « manque de coordination », d'enquête ou de discipline des responsables des agences, concernant les dérives sexuelles, harcèlements sexuels et autres « mauvaises conduites » de leurs agents.
Il relatait en outre comment une dizaine d'agents de la DEA en déplacement auraient participé à « plusieurs soirées bruyantes » avec des prostituées.
Sept ont admis leur participation et ont été suspendus entre deux et dix jours.
Orgies financées par les cartels
« Sur une période de plusieurs années », ces « orgies avec des prostituées étaient financées par les cartels de la drogue locaux pour ces agents de la DEA dans leurs quartiers loués par le gouvernement américain » où se trouvaient les ordinateurs portables et les Blackberrys des agents, créant « un risque potentiel pour la sécurité », peut-on lire dans le rapport.
Elles auraient eu lieu entre 2005 à 2008 mais n'auraient été connues qu'en 2010.
En outre, trois agents spéciaux de la DEA auraient reçu de « l'argent, des cadeaux onéreux et des armes des cartels de la drogue ».
L'Inspecteur général s'était dit « préoccupé par la décision apparente de la DEA de retenir les informations » sur ce type d'agissements et de ne pas lui donner un accès avant plusieurs mois et seulement après que l'affaire soit close.
Sept des dix agents mis en cause avaient reconnu les faits et été sanctionnés.
Plus tôt ce mois-ci, Eric Holder a rappelé à ses salariés qu'il leur était interdit de solliciter des prostituées.
