La nouvelle bataille de Didier Schuller à Clichy-la-Garenne
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme
« Les oranges, c’est pour Patrick », lui lance en rigolant une de ses amies en agitant un sac d’agrumes sur le trottoir d’un quartier de tours HLM de Clichy-la-Garenne.
La mise chic, mocassins anglais et cravate de soie, Didier Schuller, le « Monte Cristo des Hauts-de-Seine », comme il se présente dans French Corruption (Stock 2013), un livre écrit par deux journalistes du Monde, Gérard Davet et Fabrice Lhomme, racontant les coulisses du financement occulte du RPR puis de l’UMP par le biais des marchés des HLM du département, éclate de rire.
Il a été « vraiment très content » d’apprendre la levée de l’immunité parlementaire de Patrick Balkany, député (UMP) et maire de Levallois, mercredi 18 mars.
« La justice va pouvoir enfin s’intéresser au vrai responsable du système », assure-t-il, en rappelant le passé de M. Balkany, président de l’office HLM du département dans les années 1980 et 1990 quand il en était directeur général.
Surtout, M. Schuller ne pouvait espérer meilleure nouvelle pour relancer sa campagne contre son adversaire, Rémi Muzeau, candidat UMP aux départementales et suppléant de M. Balkany à l’Assemblée nationale.
Made in Balkany
Les deux hommes s’affrontent pour la conquête du canton de Clichy-la-Garenne, s’accusant mutuellement d’être moralement compromis par leur proximité avec M. Balkany.
« Muzeau, c’est made in Balkany, attaque M. Schuller, il lui doit tout pour sa carrière ».
« S’il y en a un qui fut employé par le maire de Levallois, c’est bien Schuller.
Moi je n’ai rien à voir avec Balkany », riposte M. Muzeau, qui arpente le pavé clichois depuis des années en chef de file de l’opposition.
La guerre entre MM. Schuller et Muzeau se joue sous l’œil du maire PS, Gilles Catoire, conseiller général sortant et candidat à sa réélection.
M. Catoire « compte les points », dit-il, entre ses adversaires de droite, et les renvoie dos à dos en les accusant d’incarner l’un et l’autre « deux branches du balkanysme ».
L’édile espère profiter de la division à droite pour garder son siège au conseil général.
Aux dernières municipales, M. Muzeau a pourtant failli conquérir la mairie au terme d’une première bataille acharnée entre les mêmes trois acteurs.
Candidat UMP, M. Muzeau avait talonné M. Catoire avec moins de 200 voix d’écart et plus de 31 % des voix.
Mais, faute d’avoir passé un accord de désistement avec lui pour qu’il accepte de se désister en sa faveur, M. Schuller, arrivé derrière lui au premier tour, s’est maintenu au second.
Ce qui a conduit à la victoire de M. Catoire, avec moins de 33 % des voix.
Intègre
M. Schuller n’en est pas à sa première tentative de conquête à Clichy.
En 1994, il avait été élu conseiller général RPR face à M. Catoire.
Mais il avait démissionné de son mandat en 1996 pour fuir les poursuites judiciaires contre lui liée à l’enquête sur son rôle dans le financement de son parti.
Condamné en 2007 pour financement illégal de ses activités politiques, à un an de prison et à la privation de ses droits civiques, M. Schuller a vu sa condamnation effacée et ses droits civiques rétablis en 2010.
M. Schuller affirme « être le seul à pouvoir battre Catoire, comme en 1994 », rappelle-t-il.
Il table sur son alliance avec Mireille Gitton, candidate UDI qui se présente en binôme avec lui.
Longtemps adjointe (PRG) de M. Catoire, Mme Gitton a quitté la majorité municipale en conflit ouvert avec le maire.
Cela n’empêche pas Patrick Devedjian, patron (UMP) du conseil départemental, d’affirmer qu’il « ne souhaite pas »  la victoire de M. Schuller.
M. Devedjian soutient M.Muzeau.
Pour en attester, le candidat (UMP) clichois tend un tract sur lequel est imprimé une citation du patron des Hauts-de-Seine, où est indiqué son souhait qu’il « intègre », avec sa binôme (MoDem) Alice Le Moal, la majorité départementale.
Commentaire de M. Muzeau : « Devedjian a choisi exprès d’écrire “intègre” en m’expliquant que ce n’était pas un mot du vocabulaire de M. Balkany. 
»
