Moins cher, obtenu plus vite : le point sur la réforme du permis de conduire
Le Monde.fr
| 05.02.2015 à 17h53 • Mis à jour le 05.02.2015 à 18h02
à partir de 1 €
Partager
Le permis de conduire bientôt réformé ?
C'est en tout cas la volonté du gouvernement, qui prévoit plusieurs nouveautés concernant le petit papier rose, dans le projet de loi Macron.
L'objectif affiché est d'abaisser le coût de la formation à la conduite, réduire les accidents des jeunes conducteurs en leur offrant une meilleure formation, augmenter la réussite à l'épreuve pratique du permis de conduire.
Tour d'horizon des changements prévus par ce texte, en cours d'examen à l'Assemblée.
Un permis plus rapide à passer ?
Le nombre d'heures de conduite pourrait être réduit.
Pour cela, les moniteurs suivraient une formation afin de préparer plus rapidement leurs élèves.
Par ailleurs, en raison du manque de personnel pour faire passer le permis, le temps entre l'inscription à l'épreuve pratique et la date de passage excède souvent trois mois.
Trop long, estiment les députés, qui proposent d'habiliter de nouveaux acteurs à faire passer l'examen.
Pompiers, policiers, gendarmes, postiers pourraient devenir inspecteurs du permis de conduire, sous réserve d'y avoir été formé au préalable.
Un permis moins cher ?
Réduire le nombre d'heures de conduite avant le passage de l'examen pratique permettrait une baisse du prix du permis.
L'amendement actuel définissant un nombre d'heures de formation pratique minimum serait d'ailleurs supprimé.
Le prix du forfait « 20 heures » de conduite proposé par les auto-écoles peut varier de 800 à 1 600 euros actuellement.
La conduite supervisée élargie ?
Elle concerne normalement les candidats ayant échoué à l'épreuve pratique.
La conduite supervisée pourrait être élargie aux élèves qui en exprimeraient le souhait.
Une manière d'améliorer son niveau de conduite gratuitement avec un proche avant de passer l'épreuve pratique du permis.
Passer le code au lycée ?
La préparation et le passage du code pourraient se faire dans les locaux des lycées et des établissements scolaires agréés.
Le tout en dehors des heures de cours et sans obligation.
Des intervenants extérieurs pourraient venir faire passer le code aux élèves volontaires.
Cette réforme est encore en cours d'examen à l'Assemblée nationale et passera ensuite devant le Sénat, qui pourra y apporter des modifications.
Il faut donc attendre le vote définitif de cette loi pour connaître le détail des changements.
