Les éditeurs de BD s’unissent pour un album-hommage à Charlie Hebdo
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
En situation de concurrence tout au long de l’année, les principaux éditeurs de bande dessinée ont décidé de faire front commun après les événements tragiques qui ont endeuillé le 9e art avec les assassinats de Cabu, Wolinski, Charb, Tignous et Honoré, mercredi 7 janvier.
Une vingtaine de maisons d’édition spécialisées – Casterman, Dargaud, Delcourt, Drugstore, Dupuis, L’École des loisirs , Fluide Glacial, Futuropolis, Glénat, Jungle, Kana, Le Lombard, Panini, Soleil, Steinkis, Urban Graphic, Vents d’Ouest – ont lancé l’idée d’un ouvrage collectif en hommage aux victimes de Charlie Hebdo.
Ce sera une première : jamais aucun album de BD n’a à ce jour rassemblé autant de partenaires éditoriaux.
« Nous étions tous liés de près ou de loin à l’histoire de Charlie Hebdo.
Cabu et Wolinski ont marqué toutes les générations d’auteurs de bande dessinée.
Il fallait faire quelque chose », explique Philippe Ostermann, le directeur général délégué de Dargaud et président de la commission bande dessinée du Syndicat national de l’édition (SNE).
La porte n’est pas fermée : les éditeurs indépendants (L’Association, Cornélius, Les Requins marteaux…) seront contactés en début de semaine afin de rejoindre le projet .
Programmé pour être présent en librairie dès février, ce futur album prendra la forme d’un album de 200 à 300 pages au format classique (220 x 290 mm), avec une couverture souple qui facilitera d’éventuelles réimpressions.
Le premier tirage devrait être compris entre 50 000 et 100 000 exemplaires.
Son contenu sera une sélection de planches, strips et autres gags piochés au sein de la production pléthorique de dessins réalisés spontanément par des dessinateurs et illustrateurs professionnels depuis le 7 janvier.
« Comme on n’a pas le moral, on dessine », confie Jean-Yves Ferri (Aimé Lacapelle, De Gaulle à la plage), également scénariste (Le retour à la terre avec Manu Larcenet, Astérix chez les Pictes avec Conrad).
Les bénéfices de l’album seront intégralement reversés aux familles des victimes des attentats de ces derniers jours.
 
