F1 : Lewis Hamilton remporte le Grand Prix de Chine
Le Monde |
12.04.2015 à 11h40
Lewis Hamilton (Mercedes), impérial de bout en bout, a remporté le Grand Prix de Chine de Formule 1, dimanche à Shanghaï, sa deuxième victoire en trois courses cette saison, devant son coéquipier Nico Rosberg et Sebastian Vettel (Ferrari).
Parti en pole position et auteur d'un excellent départ, le Britannique, champion du monde en titre, a contrôlé la course de bout en bout, gérant parfaitement ses pneus, sans laisser une seule ouverture à son bouillant coéquipier.
Lire : Formule 1 : les dix enjeux de la nouvelle saison
Cette course tranquille pour lui s'est terminée au ralenti derrière la voiture de sécurité, sous le régime des drapeaux jaunes, à la suite de l'abandon en pleine piste de Max Verstappen (Toro Rosso-Renault), moteur cassé.
Une ovation a retenti dans la longue tribune le long de la principale ligne droite, où étaient brandis des grands drapeaux britanniques, quand Hamilton a franchi la ligne d'arrivée à la fin du 56e tour.
L'Anglais a donc confirmé qu'il était bien l'homme de Shanghaï : il y avait gagné tous les trois ans (2008, 2011, 2014) jusqu'à présent, mais le rythme s'est accéléré avec cette quatrième victoire, la 35e de sa carrière en F1.
Voilà en tout cas solidement remise en place la hiérarchie des écuries, dans la foulée des essais dominés de bout en bout par Mercedes devant Ferrari.
Et par Hamilton devant Rosberg.
Le classement général du Grand Prix de Chine
Lewis Hamilton (GBR/Mercedes) les 305,066 km en 1 h 39 min 42 s 008 (moyenne : 183,590 km/h)
Nico Rosberg (GER/Mercedes) à 0 s 714
Sebastian Vettel (GER/Ferrari) à 2 s 988
Kimi Räikkönen (FIN/Ferrari) à 3 s 835
Felipe Massa (BRA/Williams-Mercedes) à 8 s 544
Valtteri Bottas (FIN/Williams-Mercedes) à 9 s 885
Romain Grosjean (FRA/Lotus-Mercedes) à 19 s 008
Felipe Nasr (BRA/Sauber-Ferrari) à 22 s 625
Daniel Ricciardo (AUS/Red Bull-Renault) à 32 s 117
Marcus Ericsson (SWE/Sauber-Ferrari) à 1 tour
Sergio Pérez (MEX/Force India-Mercedes) à 1 tour
Fernando Alonso (ESP/McLaren-Honda) à 1 tour
Jenson Button (GBR/McLaren-Honda) à 1 tour
Carlos Sainz Jr (ESP/Toro Rosso-Renault) à 1 tour
Will Stevens (GBR/Marussia-Ferrari) à 2 tours
Roberto Merhi (ESP/Marussia-Ferrari) à 2 tours
Max Verstappen (NED/Toro Rosso-Renault) à 4 tours
Sport
