Départementales : la déroute annoncée du PS
Le Monde |
18.03.2015 à 15h52
S'attendant à une sévère défaite, le Parti socialiste fait profil bas avant les élections départementales des 22 et 29 mars.
Dépourvue de bilan solide en matière économique, traversée par une ligne de fracture depuis en plus en plus profonde entre légitimistes et « frondeurs », la majorité, et au premier chef Manuel Valls, ont fait du Front national leur principal cible. 
Anticiper une défaite inévitable
Celle-ci devrait être historique, et s'inscrire dans  une longue liste de scrutins perdants depuis deux ans.
La gauche préside aujourd'hui 61 conseils généraux sur 100 : elle pourrait au final n'en conserver qu'une vingtaine.
Les socialistes savent que, si les indicateurs macroéconomiques montrent des signes de redressement , cela ne poussera pas une partie de leur électorat traditionnel à se rendre aux urnes.
En l'absence d'accord national avec Europe écologie-Les Verts et le Front de gauche, le PS espère toujours que des arrangements soient trouvés sur le terrain pour éviter la division sans toutefois afficher d'union.
Par exemple, dans certains cantons, les socialistes ne présenteraient pas de candidat pour laisser le champ libre à un élu de l'autre gauche, à charge de revanche.
Du côté du Parti communiste, au contraire, on veut croire au potentiel d'une alternative à gauche qui irait des écologistes aux frondeurs socialistes en passant par le Front de gauche.
Lire aussi : Départementales : le PS redoute une bérézina dès le premier tour et  Elections départementales : le PS se résigne à la défaite
Prendre position face au Front national
La percée du FN aux élections semble inéluctable et pourtant, le manque de réactions du PS a étonné jusqu'à Manuel Valls, qui a évoqué un « endormissement » dangereux, et pas seulement à gauche.
Cet appel au sursaut rappelle à quel point la gauche, qui menait un vrai combat intellectuel et politique contre l'extrême droite dans les années 1970-1980, a délaissé depuis ce terrain.
Lire aussi : Pourquoi la gauche reste passive face au FN
Et l'idée que la présence du Front national au second tour pousserait massivement les électeurs abstentionnistes à se mobiliser dans les urnes pour faire barrage est, si l'on regarde les précédents, erronée.
Au contraire, les réserves de voix pour le PS tendent à s'amenuiser. 
D'où la campagne, assez tardive, du premier ministre contre le parti de Marine Le Pen, qu'il souhaite voir « diabolisé » jusqu'au bout, quitte à être taxé d'alarmisme.
Le casse-tête de la division
Le recours au 49-3 pour la loi Macron a considérablement affaibli une majorité déjà bien abîmée.
Les discussions autour de cette loi ont cristallisé l'opposition de l'aile gauche du parti, contre un texte qui signe selon eux un virage à droite. 
Certains députés, qui avaient tout voté jusque-là, ont rejoint pour l'occasion les rangs des frondeurs.
Et d'autres ont demandé que les parlementaires qui votent contre le gouvernement sur les textes socio-économiques soient exclus du groupe et du parti.
A quelques jours du scrutin, la carte des alliances dessine le portrait d'une gauche atomisée.
EELV ne fait bloc avec le PS que dans 20 % des cantons où ils sont présents.
Dans 45 % des cas, ils sont avec l'un des membres du Front de gauche et dans 35 % des cas, ils partent en autonomes.
Socialistes et communistes ne feront quant à eux liste commune que dans 50 cantons sur 2 000. 
Lire aussi : Départementales : les écologistes préfèrent s’allier au Front de gauche
Socialistes et communistes ne feront quant à eux liste commune que dans 50 cantons sur 2 000.
A Solférino, on estime qu'avec la division des voix de gauche, le PS pourrait être éliminé dès le premier tour dans près de 400 cantons.
