Ligue 1 : la saison noire de Gervais Martel
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Désespérément en quête de l'argent promis depuis des mois par son actionnaire azéri Hafiz Mammadov, le président du RC Lens, Gervais Martel, est directement visé par une enquête de la Direction nationale du contrôle de gestion (DNCG).
Il en est de même pour son homologue havrais, Jean-Pierre Louvel, dont l'équipe a fait vainement l'objet d'un plan de rachat présenté par l'ex-rugbyman Christophe Maillol.
Selon Le Parisien, « les vérificateurs des comptes des deux clubs ont vu passer entre leurs mains des documents bancaires où ne figurait aucun nom de banque, des ordres de virement avec des sommes qui n'étaient libellées dans aucune monnaie, voire des signatures vraisemblablement contrefaites ».
Responsables des informations communiquées à l'instance, les deux dirigeants devraient être prochainement auditionnés.
Commissaire aux comptes dans le civil, l'enquêteur rendra ses conclusions d'ici à deux mois et transmettra le dossier à la DNCG.
Selon les règlements de la Ligue de football professionnel, la gamme des sanctions va de l'amende (entre 3 000 euros et 50 000 euros pour les clubs), au retrait de 3 à 9 points, à la non-homologation de contrats, jusqu'à la suspension ou radiation des dirigeants responsables.
Jamais dans son histoire la DNCG n'a été jusqu'à cette extrémité.
« On va prouver que tout ce qui a été dit sont des propos déplacés, inadaptés, qui ne correspondent pas à la réalité, a réagi Gervais Martel au micro de France Bleu Nord.
Je suis scandalisé, je commence à en avoir marre que le RC Lens s'en prenne plein la tête !  
»
Saison cauchemardesque
A 60 ans, le dirigeant historique des « Sang et Or » vit pourtant une saison cauchemardesque, « baladé » par un actionnaire tout sauf fiable, car embourbé dans ses propres ennuis financiers.
Alors que sa formation végète à la 20e et dernière place de Ligue 1 (à 12 points du premier club non relégable), le patron du club nordiste enchaîne les allers-retours à Bakou, la capitale azerbaïdjanaise, pour prier Hafiz Mammadov d'alimenter les caisses du club.
C'est pourtant grâce à la vingtaine de millions d'euros investis par le milliardaire et PDG de la Holding Baghlan, spécialisée dans l'exploitation des hydrocarbures, les transports et le BTP, que Gervais Martel avait repris les commandes du club en juillet 2013, un an après les avoir laissées à contrecœur à Luc Dayan et au groupe Crédit agricole-nord de France, devenu actionnaire majoritaire après qu'il eut racheté ses parts.
Pour l'ex-chef de rayon d'Auchan, devenu président du RC Lens en 1988 dix ans avant de remporter le Championnat de France, la manne de Mammadov représentait alors une bouffée d'oxygène.
« C'est quelqu'un d'abordable, qui bosse tard à cause du décalage horaire par rapport à la Bourse de New York.
L'Azerbaïdjan a pignon sur rue en France.
C'est un pays tout neuf, qui va accueillir des matchs de l'Euro 2020, confiait Gervais Martel au Monde, en février 2014.
On raconte beaucoup de choses négatives sur ce pays, alors qu'on aurait pu en faire autant pour d'autres nations qui aident le foot français.
A part Lagardère à l'époque et Dreyfus à Marseille, peu de gens investissent dans le foot français.
On aurait été con de ne pas signer avec Hafiz, car sinon d'autres clubs l'auraient fait.
»
Prêt à recruter des « Ibrahimovic ou des Falcao », Mammadov ne cachait guère ses ambitions.
« Nous devons remonter en première division.
Nous avons l'ambition d'être les meilleurs, et pour cela il faut investir, assurait, en novembre 2013, devant les caméras de Canal+ l'homme d'affaires.
On investira autant qu'il y a besoin.
» Coaché par Antoine Kombouaré, le RC Lens réussit finalement à valider sa montée en Ligue 1.
Mais sa promotion est rapidement remise en cause, à l'été 2014, par la DNCG.
Le gendarme financier du football français argue alors que Mammadov (absent lors de l'oral de passage de Gervais Martel devant l'instance) n'a pas apporté les garanties financières suffisantes.
Mais le Comité national olympique et sportif français (CNOSF), suivi par la DNCG et le comité exécutif de la Fédération française de football (FFF), réintègre les Lensois en Ligue 1 contre l'engagement d'un virement de 4 millions d'euros en octobre, puis d'un nouveau versement de 14 millions d'euros en janvier 2015.
Interdiction de recruter
Contraint de disputer cette saison ses rencontres à domicile au stade de la Licorne d'Amiens (12 000 places) durant les travaux de rénovation de l'enceinte Félix-Bollaert (41 000 places) dans l'optique de l'Euro 2016, le club artésien s'est vu par la suite notifier une interdiction de recruter tant que le premier paiement attendu n'était pas effectif.
A la mi-août, le président de la DNCG, Richard Olivier, enfonçait le clou, brandissant la menace d'un dépôt de bilan du RC Lens pour l'hiver.
Proche du président azerbaïdjanais, Ilham Aliev, Mammadov a depuis vu ses sorties d'argent bloquées.
Un emprunt toxique de 112 millions d'euros lié à l'exploitation de forages en mer Caspienne serait à l'origine des soucis financiers de l'homme d'affaires.
A la fin de eptembre 2014, le RCL assurait pourtant que son mécène avait déjà déposé 1,5 million d'euros sur le compte bancaire de la holding du club.
Dans ce contexte anxiogène, Gervais Martel remuait ciel et terre pour sortir sa formation de l'ornière.
En décembre, la DNCG levait partiellement cette interdiction de recruter à la suite du versement de 2,5 millions d'euros, les contrats de plusieurs joueurs lensois étant homologués.
Un répit de courte durée pour Gervais Martel puisqu'un mois plus tard, après une demande du FC Sochaux, relégué à l'été 2014 en Ligue 2, le tribunal administratif de Besançon décidait d'invalider l'autorisation de montée en Ligue 1 accordée au club artésien.
La FFF faisait alors appel.
« Ce qui nous arrive, c'est un truc de fou !
»
En quête des 14 millions d'euros dont Mammadov doit encore s'acquitter, le président des « Sang et Or » tente au printemps de « trouver une solution » avec son actionnaire.
« Ou alors je trouve d'autres moyens avec d'autres gens, mais qui ne peuvent pas venir tant qu'il y a un actionnaire qui possède 99 % (…), assure-t-il en mars au Parisien, glissant au passage qu'il avait reçu le soutien de François Hollande, très impliqué dans ce dossier.
Moi, ce qui compte, c'est que mon chien ne me morde pas le soir en rentrant chez moi, ça veut dire qu'il a confiance en moi.
Qui à part Dieu pouvait prévoir qu'un mec qui met 24,5 millions d'euros à l'été 2013 soit aux abonnés absents l'année suivante ?
C'était imprévisible.
Ce qui nous arrive, c'est un truc de fou ! 
»
Eprouvé physiquement, le sexagénaire n'a toutefois pas perdu sa combativité : « Le foot et Lens, c'est un engagement de vie.
Je me bats comme un fou et je vais y arriver.
Depuis un an, je suis vingt-quatre heures sur vingt-quatre à m'occuper des merdes du club.
Je n'ai plus de vie.
J'ai perdu 10 kg sans faire de régime.
Je vis pour le club.
Dans quinze ans, je n'ai pas envie d'entendre dire : “Martel, c'est le gars qui nous a apporté le titre de champion en 1998 et qui nous a fait déposer le bilan en 2015.”
» Confronté au mécontentement des supporteurs lensois, promis à la descente en Ligue 2, Gervais Martel livre-là l'une des batailles les plus âpres de sa carrière. 
