02.02.2015 à 02h15
TwitScore de parité à la mi-temps du Super Bowl, place aux pubs
Retournés aux vestiaires sur le score de 14-14, les Seahawks et les New England Patriots ont laissé la place aux animations de la mi-temps du Super Bowl...
Outre le traditionnel concert, un des éléments emblématiques de cet évènement réside dans les publicités diffusées, le plus souvent spécialement conçues pour l'occasion.
En 2015, le prix d'un spot publicitaire de 30 secondes a atteint 4,5 millions de dollars (près de 4 millions d'euros).
See every commercial as it happens on our tumblr page!
Click here: http://t.co/J5iUlT1CHi
http://t.co/2lQlGcPFmb
— SUPER BOWL on NBC (@SNFonNBC)
Sport
