Loin de Moscou et de la guerre en Ukraine, le déni des citoyens de Yelets
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Loin de Moscou et de la guerre en Ukraine,
le déni des citoyens de Yelets
Texte : Isabelle Mandraud
Photos : Arthur Bondard pour le Monde
A mi-chemin entre Moscou et Kharkiv, les habitants de Yelets vivent cette énième crise avec résignation et résilience.
Avec une prodigieuse dextérité, les dentellières de Yelets font tournoyer entre leurs doigts les navettes en bois qui s’entrechoquent dans un cliquetis assourdissant, faisant surgir des nappes, des chemises, des chemins de table.
Visages fermés, corps penchés en avant, concentrées, ces ouvrières sont des survivantes.
Au fil des crises, elles sont passées de 2 000, pendant l’époque soviétique, à moins de 50 aujourd’hui.
Alors cette crise-là, et son cortège de mauvaises nouvelles, l’inflation qui flambe, le rouble qui dégringole, l’emploi qui s’effrite et les images terrifiantes de la guerre en Ukraine, on préfère ne pas en parler. 
« De toute façon, nous sommes trop pauvres pour nous inquiéter », tranche Galina Korchkova, une retraitée.
A mi-chemin entre Moscou, à 350 kilomètres, et Kharkiv, la ville ukrainienne de l’autre côté de la frontière, Yelets se recroqueville sur elle-même.
Boutique de vente des dentelles dans le centre de Yelets.
Lorsque le train de nuit vous dépose à 5 heures à la gare, au pied des wagons d’où pendent d’impressionnantes stalactites noyées dans des volutes de vapeur, on se surprend à guetter les signes d’un retour dans le passé.
Mais dans cette grosse bourgade d’un peu plus de 100 000 habitants où, comme partout ailleurs, Lénine continue de trôner sur la place centrale, cela se traduit surtout par les vestiges des crises passées.
Sur 54 usines au début des années 1990, il n’en reste plus qu’une dizaine.
L’entreprise centenaire de fabrication de vodka achève de s’écrouler sous la neige de ce mois de février.
La seconde fabrique de pains ne tourne plus depuis longtemps.
Dans le quartier de Zasosna, peuplé de petites maisons en bois, 20 % des habitants ne sont toujours pas raccordés au système de la ville mais pompent leur eau à l’extérieur.
Elle ne gèle pas, car, hier comme aujourd’hui, les tuyaux profondément enfouis sous terre sont protégés du froid.
Vue d’Yelets.
Vue d’Yelets.
Au centre-ville, un homme devant un arret du bus.
Répétition pour la célébration du 23 Février en commémoration la création de l'Armée rouge et en hommage aux soldats russes.
« J’ai réduit mes ambitions »
Les traces de la crise actuelle, il faut les chercher, tant elles se superposent et se fondent avec les autres, plus anciennes.
Chez Viktor Novosseltsev, par exemple.
La façade de sa maison est pimpante avec son revêtement en faux bois clair, mais, passé le seuil, les murs en parpaings restent inachevés et le salon ressemble à un chantier.
Les affaires de ce négociant en marchandises de gros périclitent.
Tous les mois,Viktor, 38 ans, qui rêvait autrefois de devenir juriste, prend sa vieille camionnette et remonte jusqu’aux usines d’Ivanovo, un grand centre textile au nord-est, chercher des tonnes de vêtements qu’il revend sur les marchés.
Deux jours de voyage, 1 300 kilomètres aller et retour sur de mauvaises routes.
« Comme le coton est produit à l’étranger, les prix ont beaucoup augmenté, c’est de l’hystérie, râle-t-il. 
Avant,je voulais tout.
Maintenant, j’ai réduit mes ambitions, tout ce que je veux, c’est conserver mon niveau de vie actuel, le reste j’ai compris que je ne l’aurai jamais. 
»
Tout le monde ne partage pas cette résignation.
Beaucoup, à Yelets, font le gros dos en attendant des jours meilleurs. 
« Les mauvaises relations ne concernent que des responsables de “haut niveau”, pour les gens normaux, ça va », affirme Youri Faoustov, contremaître chez le plus gros employeur industriel de la cité, Gydroagregat, une usine de mécanique pour tracteurs et engins agricoles.
Le « haut niveau », c’est Moscou face au reste du monde.
Et Moscou est loin, même si Youri ne pouvait pas prévoir que l’assassinat, le 27 février, de Boris Nemtsov, l’opposant de Vladimir Poutine, lui donnerait à ce point raison.
La chute du rouble, poursuit le contremaître, ne le regarde pas, « puisque je ne possède pas de devises ».
« Certes, ajoute-t-il, mon salaire [25 000 roubles, environ 350 euros] est vraiment ridicule pour là-bas, mais ici, on se débrouille. 
» Dans les caves de Yelets, on stocke davantage de conserves salées, des pots de tomates et concombres vinaigrés et des pommes de terre, voilà tout.
La ville a développé une résilience à toute épreuve.
Viktor Novosselstev.
Une retraitée et sa petite fille.
Les gens font eux-mêmes des conserves de tomates,de concombres vinaigrés et des pommes de terre pour améliorer leur quotidien.
Et comment parler d’une guerre distante d’à peine quelques heures de route, dans laquelle, officiellement, la Russie n’est pas impliquée ? 
« Il n’y a pas de guerre en Russie, et celle en Ukraine concerne tout le monde.
La Syrie, n’est-ce pas, concerne bien tout le monde ?
Avec les attentats, la France connaît aussi une forme de guerre, non ? 
», avance Vladimir Mezinov, directeur technique de l’usine Gydro Privod, qui fabrique des pièces détachées pour des moissonneuses-batteuses.
Cette guerre, qui a entraîné des sanctions internationales privant les banques d’accès au marché des capitaux, et, par contrecoup, les entreprises de sources de financement, on préfère encore la nier. 
« La différence, c’est que cette crise est artificielle, évalue Evgueni Nikol, directeur général de l’usine. 
Dans les années 1990, c’était l’effondrement de l’URSS, en 2008, la crise était mondiale, celle-ci est plutôt dans nos têtes, c’est donc plus facile de s’en sortir. 
» Depuis trois mois, pourtant,les conséquences sont bien réelles.
Les deux hommes passent leur temps à réajuster un budget toujours plus déficitaire, à jongler avec des salaires qui fondent et qu’il faut soutenir, et à trouver de nouveaux fournisseurs pour remplacer les pièces détachées qui venaient d’Israël ou d’Allemagne.
Le matériel est vieux, poussif.
Gydro Privod tourne au ralenti.
« Si je perds mon emploi, je perds tout »
Comme souvent, les vrais patrons ne sont pas là.
Ils possèdent d’autres entreprises et vivent loin, à Moscou, ou bien à l’étranger.
Ils ne viennent jamais, gèrent à distance, vendent ou investissent au gré de leur fortune, par Internet ou par téléphone.
Sur place, les habitudes, elles, n’ont pas changé.
Les soins, les loisirs, tout dépend encore de l’entreprise.
Sa polyclinique est considérée comme l’une des meilleures de Yelets, et sa cantine est quasi gratuite.
L’été, les familles de Gydroagregat se rendent au bord du Don, dans un village de vacances subventionné par le groupe. 
« Si je perds mon emploi, je perds tout », admet dans une grimace Youri Faoustov.
Mais il se rassure : cet été, justement, il est allé passer des vacances en Crimée où les entreprises russes sont désormais priées d’envoyer au repos leurs salariés pour compenser la chute du tourisme : « Les gens étaient contents, et il y avait des Ukrainiens, de Kiev, aussi. 
» Il n’a rien vu d’« anormal ».
Dans la cour de l’usine du plus gros employeur industriel de la cité, Gydroagregat.
Evgueni Nikol directeur général et Vladimir Mezanov.
L’entrée principale de la société “HydroPrivod” le plus gros fabricant de pièces détachées pour des moissonneuses-batteuses.
Le directeur d’HydroPrivod, Falin Evgeniy, dans son bureau, et l’ingénieur Mezinov Vladimir.
L’assistante de direction de la société.
Une chance, son emploi n’est pas concerné par les vagues de licenciements dont on commence à entendre parler ailleurs. 
« Pour l’instant, estime-t-il, c’est plutôt une tension interne, psychologique, parce que les gens ne savent pas trop ce qui va arriver, et puis parce que l’étranger a une attitude très négative à l’égard de la Russie. 
»Officiellement, il n’y a pas plus de 1,5 % de chômeurs à Yelets.
En réalité, bien plus.
Simplement, les habitants ont pris l’habitude de se débrouiller seuls.
Beaucoup, après l’effondrement de l’URSS, avaient coutume de partir par la route en Pologne pour vendre ce qu’ils pouvaient et acheter tout ce dont ils manquaient ici.
Fondée il y a cent cinquante ans, Yeletskoe Piva, l’usine locale de bières a, elle aussi, connu la descente aux enfers : la campagne contre l’alcool de la fin des années 1980 l’a mise à genoux, puis ce fut la banqueroute, en 2009.
Depuis, après des années passées à vivoter sans verser de salaires, le site, producteur de bières non pasteurisées qui ne se conservent pas plus de deux semaines, avait commencé par se redresser après son rachat par une holding dont les salariés ignorent le nom.
Voilà quelques semaines, l’entreprise a développé des boissons non alcoolisées originales, à base de thym notamment. 
« Nous réalisons que la situation est difficile », soupire Marina Gousseva, technicienne supérieure, mais, elle prévient, pour couper court : « Nous soutenons complètement Poutine, son approche, et nous espérons que nous allons bientôt en sortir. 
»
« Ils se battent pour des fantômes »
« Moi, dit la retraitée Galina Korchkova dans un mouvement de recul du corps, la guerre en Ukraine, je ne la sens pas réelle, mais virtuelle. 
» Elle ne parvient pas bien à expliquer le fond de sa pensée, mais elle en est convaincue : « Ils ne se battent pas pour des choses réelles mais pour des fantômes. 
» « Jamais », Galina, élevée dans le système soviétique, n’aurait imaginé que des séparatistes prorusses puissent combattre d’autres Ukrainiens, dans un « pays frère ». 
Au point qu’elle ne regarde plus la télévision, parce que « ça fait trop mal ».
Elle-même survit en cumulant sa pension de retraite et en allant vendre, sur les marchés, des produits que lui rapporte son gendre.
Mis bout à bout, ses revenus atteignent 18 000 roubles (environ 260 euros). 
« Ils passent de bons spectacles, ici, vous savez », dit-elle brusquement, en désignant derrière la vitre du café où elle a accepté de discuter la façade du théâtre local.
De l’autre côté de la rue, un grand panneau en couleurs affiche la photo d’un petit garçon avec un calot militaire sur la tête et un œillet rouge à la main, devant le monument aux bateaux de Sébastopol, symbole de la Crimée. « Bienvenue à la maison ! 
», proclame l’affiche.
Yeletskoe Piva (Pivo), un brasserie locale.
Marina Gousseva, technicienne supérieure« Nous soutenons complètement Poutine, son approche, et nous espérons que nous allons bientôt en sortir. 
»
Une affiche célèbre le retour de la Crimée dans le giron de la Russie
Loin de la fureur de Moscou et de ses coups de menton guerriers, Yelets se réfugie dans le déni du conflit et de la crise qu’elle subit comme elle a supporté les années maudites depuis la chute de l’URSS – en serrant les dents. 
« Beaucoup ne sont pas sortis d’ici pour pouvoir comparer, assure Viktor, le négociant. 
Moi, je l’ai fait et je sais maintenant que les gens ont toujours vécu dans la misère.
Mon voisin gagne 6 000 roubles (85 euros) de retraite et il dit que ça va !
Ça vient de la tête, ça. » Parfois aussi le déni se fissure en se heurtant à la réalité, à travers Skype.
Youri le contremaître maintient ainsi le contact avec une partie de sa famille qui vit à Louhansk, l’un des fiefs des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine. 
« Ils ont déménagé parce que leur immeuble de neuf étages a été bombardé.
On leur a proposé de venir ici, mais ils ne veulent pas », raconte-t-il.
Incrédule, il poursuit : « Ils ne sont pas contents parce qu’ils disent que la Russie ne les soutient pas assez. 
» En enfilant sa parka militaire pour raccompagner ses visiteurs vers la sortie, Vladimir Mezinov, le directeur technique de l’usine Gydro Privod, prend soin de préciser : « Dites bien que ce n’est pas pour partir dans le Donbass ! 
» Il a choisi de rire de cette guerre absurde qui les fait souffrir en restant invisible.
Train arrivant de Moscou en gare d’Yelets.
De nombreux trains ont été supprimés pour des raisons économiques.
Texte
Photos
Arthur Bondard pour le Monde
