13.01.2015 à 09h01
Claude Guéant ne s'abonnera pas à « Charlie Hebdo »
L'ancien ministre de l'intérieur Claude Guéant ( UMP ) aime la « une » du Charlie Hebdo des survivants, sur laquelle Mahomet brandit le panneau « Je suis Charlie », mais ne s'abonnera pas pour autant.
Mardi 13 janvier sur France Info, celui qui fut le bras droit du président Nicolas Sarkozy a indiqué qu'il avait « souvent été choqué personnellement par des caricatures de ce journal ».
Cependant, « la liberté, c'est une liberté ».
Interrogé sur la radicalisation des détenus en prison, il a estimé qu'un « suivi attentif de la population carcérale » permettrait d' éviter les fréquentations dangereuses.
Rappelant qu'il était « hors de question de faire un Guantanamo à la française », il s'est toutefois dit favorable à la déchéance de nationalité pour les personnes « qui en ont plusieurs », dès lors qu'elles s'engagent dans des actions « abominables ». 
Enfin, il a souligné que « l'immigration massive » rendait l'intégration plus difficile.
« Ce n'est pas parce que le FN se saisit d'un sujet qu'il ne faut pas le faire », a-t-il dit.
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
