Obsèques religieuses de Florence Arthaud à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 19h43
Les obsèques religieuses de Florence Arthaud étaient célébrées, lundi 30 mars après-midi, en l'église Saint-Séverin, à Paris, dans le 5e arrondissement.
A l'extérieur, une foule d'anonymes s'était massée.
Des livres de condoléances avaient été mis à disposition sur le parvis.
A l'intérieur, quelque 500 proches emplissaient la nef ; devant l'autel, une quarantaine de gerbes de fleurs étaient posées. 
« Je pense particulièrement à vous, Marie, a déclaré le père Guillaume Normand, curé de la paroisse, dans son homélie, à l'attention de la fille unique de la navigatrice.
Je pense également à vous, sa famille de sang et sa famille de la mer.
Je pense enfin à la foule des visages qui vous sont inconnus et pour qui Florence Arthaud, la petite fiancée de l'Atlantique, aura tant représenté.
»
Hubert Arthaud, le frère de Florence, a également pris la parole pour saluer la mémoire d'un « héros fragile », d'une femme « passionnée, qui aimait les autres ».
Le marin solitaire Yves Parlier a lui parlé de « quelqu'un d'assez extraordinaire, qui a ouvert beaucoup de voies, notamment pour les femmes ».
« Elle est aujourd'hui sur un océan d'étoiles », a-t-il cité en faisant référence à l'autobiographie parue le 19 mars, Cette nuit la mer est noire, dans laquelle elle parle de son père, l'éditeur Jacques Arthaud, qui maintenant « navigue sur un océan d'étoiles ».
« Elle trace un beau sillage et j'espère qu'elle va nous emmener vers la paix.
Des marins de cette trempe, il n'y en a pas beaucoup.
»
Lire la critique : Florence Arthaud, livre libre
Parmi les personnalités présentes, les navigateurs et gens de la mer étaient présents en nombre : Philippe Monnet, Titouan Lamazou, Gérard Petitpas, Marc Guillemot, Eugène Riguidel, mais aussi le présentateur Georges Pernoud ou Jacqueline Tabarly, dont le mari était tant admiré par Florence Arthaud.
Nouvel hommage le 28 avril
De nombreux sportifs avaient aisso tenu à venir, dont la cycliste Jeannie longo, l'explorateur Jean-Louis Etienne, mais aussi Paul Watson, le fondateur de la Sea Shepherd Conservation Society, et le ministre Thierry Braillard.
L'accident mortel du 9 mars, survenu entre deux hélicoptères lors du tournage de l'émission de téléréalité « Dropped », a tué neuf autre personnes dont sept Français en Argentine, parmi lesquels la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
Lire aussi : La nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine ont été inhumés
Le 28 avril, les marins rendront un nouvel hommage à Florence Arthaud, en mer, devant le monastère de l'île de Saint-Honorat, au large de Cannes (Alpes-Maritimes).
Ensuite, la famille seule se rassemblera au cimetière de l'île de Saint-Marguerite.
Ses cendres seront déposées dans la tombe, où est déjà enterré son frère, en même temps que celles de son père.
Sport
