Chelsea-PSG : la Ligue 1 y croit
Le Monde |
11.03.2015 à 20h02
| Par Quentin Moynet
En ballottage défavorable après le nul du match aller (1-1), le Paris-Saint-Germain garde la confiance du football français.
Le PSG tentera d'obtenir son billet pour les quarts de finale de la Ligue des champions lors de son déplacement en huitième de finale retour contre le Chelsea de l'entraîneur portugais Mourinho , mercredi 11 mars (20 h 45), à Stamford Bridge.
Après une première partie de saison en demi-teinte, Paris monte en puissance depuis quelques semaines.
Les Parisiens restent sur 14 matches sans la moindre défaite toutes compétitions confondues.
« Ils sont dans une bonne phase, ils se sont rassurés sur les derniers matchs, dans le contenu et au niveau des résultats, explique au Monde l'entraîneur de l'OGC Nice, Claude Puel.
Ils ont leurs chances.
Le score du match aller ne les favorise pas, mais ils ont tout à gagner. 
»
Lire :  Avant Chelsea, le PSG verrouille sa com’
« Le PSG est dans une meilleure forme que l'an passé à cette même période, confirme Christophe Galtier dans L'Equipe.
Il dégage aussi une certaine sérénité et une détermination qu'il n'avait pas. 
» Pour l'entraîneur de Saint-Etienne, l'état de forme de l'attaquant suédois Zlatan Ibrahimovic peut permettre au club de la capitale de faire la différence.
« Du fait de sa blessure et de ses suspensions, Ibrahimovic pourrait avoir plus de fraîcheur dans un rendez-vous aussi important que Chelsea », estime-t-il.
Surclassé 4-1 par les coéquipiers de Thiago Silva le week-end dernier en Ligue 1, le coach du RC Lens, Antoine Kombouaré, se souvient surtout du huitième de finale aller au cours duquel il a vu les « Blues » se « faire bouffer ».
« Paris doit prendre ses responsabilités »
Malgré des statistiques défavorables qui ne donnent que 31 % de chances de qualification aux Parisiens, Nabil Fekir est lui aussi optimiste.
« Paris a toutes ses chances, affirme le jeune attaquant lyonnais.
Même face à Chelsea, une très grosse équipe.
Oui, c'est possible.
Paris est costaud et a les moyens de faire l'exploit.
» « Ça va se jouer sur des détails, prévient Claude Puel.
Paris va devoir faire le jeu et éviter le contre.
Ce sera difficile mais ils ont le mental pour relever le défi. 
»
Côté parisien, c'est un mélange de confiance et de prudence qui habite les joueurs et le staff.
Eliminés au coup d'envoi, ils se savent dans l'obligation de marquer pour renverser Chelsea.
« On n'a pas le choix.
Le résultat du premier match est acquis et il nous est défavorable.
A nous d'aller chercher notre qualification.
On sait qu'on doit attaquer et marquer », explique Laurent Blanc, rapidement rejoint par Blaise Matuidi, qui est persuadé que le PSG sera plus libéré que l'an dernier à Stamford Bridge.
A l'époque, les Parisiens avaient joué la peur au ventre, se contentant de défendre pour préserver l'avantage de deux buts acquis à l'aller (3-1).
Défaits 2-0 au match retour , ils avaient finalement quitté la compétition au stade des quarts de finale « C'est une configuration différente, assure l'international français.
On n'a pas de complexe à avoir.
On sait qu'il va falloir marquer.
On ne va pas se poser de question, c'est ça la différence. 
»
« Ibrahimovic peut marquer à tout moment »
« Ils ont une grande qualité c'est le contre et le meilleur moyen d'en prendre un c'est de se ruer à l'attaque, prévient néanmoins Blanc, méfiant.
Il faudra être solide dans un premier temps mais aussi jouer les coups à fond.
Paris doit prendre ses responsabilités.
Attaquer oui, se procurer des occasions oui, mais rester solide aussi. 
»
Attaquer sans se faire contrer, c'est tout l'enjeu d'une rencontre que les Parisiens abordent avec sérénité.
« On se sent mieux que lors de l'aller, affirme Matuidi.
Depuis la reprise on est vraiment mieux dans notre jeu.
Ça se traduit aussi dans les résultats.
On arrive avec un capital confiance. 
»
Le PSG aura aussi besoin d'un Ibrahimovic performant pour se qualifier.
Souvent décevant dans les grands matchs de Ligue des champions, l'attaquant de 33 ans est attendu au tournant.
« Même si la presse française se pose toujours des questions sur son influence dans les matches à élimination directe, je pense sincèrement que Terry, Cahill ou Zouma ne sont pas très heureux de le croiser, souffle Laurent Blanc.
Que Zlatan soit sur le terrain, c'est pour nous que c'est une bonne nouvelle.
Il peut marquer à tout moment, contre n'importe quel défenseur et dans n'importe quel stade.
Et ses adversaires le savent. 
»
Quentin Moynet
