Le parquet ouvre une enquête pour « provocation à la haine raciale » contre Philippe Tesson
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 11h36
Le parquet de Paris a ouvert lundi 19 janvier une enquête préliminaire pour « provocation à la haine raciale » contre le journaliste de 87 ans Philippe Tesson.
Mardi, en pleine discussion sur les incidents qui ont émaillé la minute de silence en hommage aux victimes de l'attaque contre Charlie Hebdo dans de nombreux établissements scolaires, le fondateur et ex-directeur du Quotidien de Paris (1974-1994), s'en était vivement pris aux musulmans sur les ondes d'Europe 1 :
« D'où vient le problème de l'atteinte à la laïcité sinon des musulmans ?
On le dit ça ?
Et bien moi , je le dis !
Je rêve ou quoi ?
C'est ça notre problème actuellement, c'est les musulmans qui mettent en cause la laïcité !
C'est les musulmans qui amènent la merde en France aujourd'hui !
»
L'inquiétude des juifs et des musulmans de France
