Pour ou contre la taxe sur les transactions financières
Le Monde |
20.01.2015 à 10h56
Le 5 janvier, François Hollande a annoncé vouloir reprendre l'initiative pour que la taxe sur les transactions financières (TTF) puisse voir le jour d'ici à 2016, comme prévu, ou « au plus tard en 2017 », dans les onze pays, dont la France , qui se sont engagés en 2012 dans le cadre d'un accord de coopération renforcée.
Un projet qui rencontre l'opposition des banques
- L a taxe sur les transactions financières doit devenir réalité , par Pascal Canfin (Ancien ministre, conseiller climat du World Resources Institute (WRI)) et Guillaume Balas (Député européen, PS).
Cet instrument poursuit trois objectifs : pénaliser les opérations financières purement spéculatives, substituer à la logique court-termiste l’investissement de long terme répondant aux besoins de l’économie réelle et enfin dégager des ressources indispensables en ces temps de contrainte budgétaire.
- Lettre ouverte aux partisans d'une taxe sur les transcations financières , par Pierre de Lauzun (Délégué général de l'Association française des marchés financiers ).
Cela fait deux ans que onze États membres négocient pour tenter de construire une taxe sur les transactions financières.
Politiques et ONG feignent de croire que des sommes importantes pourront ainsi être allouées à des nobles causes.
Retour sur quelques faux-semblants et hypocrisies qui imprègnent le discours dominant.
Idées
