Sélection albums : Martial Caillebotte, René Aubry, DJ Oil, Diana Krall, Rocio Marquez
Le Monde |
Dies Irae.
Une journée.
Psaume 132
Divers solistes, Chœur régional Vittoria d’ Ile-de-France , Orchestre Pasdeloup, Michel Piquemal (direction).
L’histoire est parfois négligente.
Plus d’un siècle après sa mort, Martial Caillebotte (1853-1910) ne semble devoir échapper à l’oubli qu’au bénéfice d’un nom que son frère Gustave, peintre ami des impressionnistes, a rendu célèbre.
Sa musique n’est pourtant pas anonyme.
Servie par des interprètes enclins à se transcender – comme c’est ici le cas −, elle séduit sans fléchir , à l’instar de l’étonnant Dies Irae qui constitue la pièce maîtresse du programme.
Dramaturgie de longue haleine, lyrisme renouvelé, souffle mystique… Martial Caillebotte s’impose dans un parallèle flatteur avec l’Anglais Edward Elgar (1857-1934), qui attend lui aussi d’être mieux connu en France .
Pierre Gervasoni
1 CD Editions Hortus.
René Aubry
Days
Sept compositions constituent la matière de Days (jours), le nouvel album de René Aubry.
Depuis la fin des années 1970, une partie de ses compositions a séduit le spectacle vivant (Carolyn Carlson, Pina Bausch, Philippe Genty…) ou le cinéma (d’animation, ces derniers temps).
Et voici sept miniatures lumineuses et tranquilles pour une semaine qui débute le dimanche (Sunday).
Jouées pour l’essentiel à la Guitalélé, instrument à cordes, marque déposée par son concepteur, le facteur d’instruments Yamaha.
Une petite guitare croisée avec un ukulélé, à la sonorité proche d’une harpe.
Parfois les notes d’un piano, comme des gouttelettes, viennent en accompagnement.
Ce dépouillement met en valeur le sens mélodique d’Aubry, sa capacité à susciter des émotions – sans pathos – par la musique.
Comme une sorte de cheminement parallèle à ses pièces plus orchestrées (jusqu’au grand orchestre, avec des machines musicales…).
Un recueil qui incite à la sérénité, au détachement.
Sylvain Siclier
1 CD Rue Stendhal.
DJ Oil
Phantom
DJ Oil, alias Lionel Corsini, est la moitié du groupe trip-hop Troublemakers, et le quart du collectif de DJs marseillais, Le Syndicat du rythme.
Son deuxième album, Phantom, anéantit les frontières entre musiques électroniques, funk, rythmes africains.
Véritable tour de Babel, ce disque mêle des dialogues afro-américains, de la drague brésilienne, des rappeurs zimbabwéens, des guitares angolaises, et tout un tas de trouvailles rythmiques qu’il a lui-même composées sur son ordinateur.
DJ Oil ne fait pas dans le collage sonore comme ses concitoyens marseillais, Chinese Man.
Son alchimie est plus complexe, plus dense, plus riche et raffinée.
Il joue avec les accidents de ses machines, utilise des enregistrements sonores réalisés dans la rue, pense ses musiques pour être jouées en concert.
Le trip-hop n’est pas mort, et il est avant tout un grand voyage .
Stéphanie Binet
1 CD BBE.
Diana Krall
Wallflower
Depuis quelque temps, la chanteuse et pianiste canadienne anglophone Diana Krall fait partager ses émois musicaux.
En 2005, elle revenait sur le répertoire des chants de Noël de son enfance – exercice obligé de toute vedette, comme l’album de bossa-nova, qu’elle explora d’ailleurs en 2009 ; en 2012, avec Glad Rag Doll, c’étaient les chansons des années 1920 et 1930 de la collection de 78- tours de son père.
La voici dans Wallflower avançant vers la pop de son adolescence.
California Dreamin’pour débuter , ambiance recueillie avec orgue et cordes, loin du rayonnement joyeux de l’original de The Mamas   The Papas.
Un traitement lisse, sans fantaisie pop justement, qui va être appliqué à tout le reste de l’album.
Aux deux reprises des Eagles, à Alone Again (Naturally) de Gilbert O’Sullivan, à un thème de Jim Croce, à Superstar dont The Carpenters donna en 1971 une version définitive, Sorry Seems to Be the Hardest Word d’Elton John et Bernie Taupin, Wallflower, rareté de Dylan, à un inédit écrit pour l’occasion par Paul McCartney, à I’m Not in Love, de 10CC.. Des reprises respectueuses, qui ne laissent guère d’autres traces que celles d’un élégant ennui.
Sylvain Siclier
1 CD Verve/Universal Music.
Rocio Marquez
El Niño
Fulgurante, la distance qui sépare El Niño du premier album, Claridad, paru en 2012 !
On avait apprécié la douceur, l’expressivité vocale de Rocio Marquez, cette chanteuse de flamenco n’appartenant pas au monde gitan, née en 1985 à Huelva (sud de l’Andalousie) et révélée en France au festival Les Suds, à Arles, en 2010.
L’audace, la créativité de sa nouvelle proposition, enthousiasme.
L’ombre d’Enrique Morente (1942-2010), rénovateur exaltant du genre, plane sur les paysages mouvants, les creux et les pics, les clartés et les nuits de ce flamenco audacieux de contemporanéité d’où s’exhale une odeur de terre transie de chaleur.
Un flamenco ouvert sur les sonorités électriques, Cuba , et l’Amérique du Sud, la romance et le chanté-parlé.
Une autre ombre d’importance occupe l’espace : celle de José Tejada Marín (1903-1976), dit Niño de Marchena, qui, lui aussi, narguait avec maestria codes et références.
Remarquablement accompagnée (Raul Fernandez, Pepe Habichuela, El Niño de Elche…), Rocio Marquez adapte plusieurs de ses textes.
Il est ici le fil conducteur de sa « liberté d’expression ».
Patrick Labesse
1 CD Viavox Production/L’Autre Distribution.
Musiques
