Un vélo-rail olympique pour Paris ?
Le Monde |
08.04.2015 à 11h17
L'annonce imminente d'une candidature de Paris à l'organisation des Jeux olympiques de 2024 ouvre des perspectives insoupçonnées… Alors qu'un nouveau pic de pollution est attendu mercredi 8 avril dans la capitale, la circulation et ses nuisances ne doivent pas être un frein à la candidature parisienne.
Mieux, elle doit intégrer l'afflux de plusieurs centaines de milliers de touristes et d'athlètes qu'il va falloir loger, nourrir et acheminer d'un site à l'autre.
Et si la solution était de tourner en rond ?
Le président du groupe Parti communiste français-Front de gauche, Nicolas Bonnet-Oulaldj, propose ainsi de faire reprendre du service à la « petite ceinture », laquelle est au menu du prochain Conseil de Paris des 13 et 14 avril qui doit voter la candidature de la ville pour les JO 2024.
La petite ceinture, ce sont 33 kilomètres de voies ferrées qui ont assuré le transport de passagers et de marchandises autour de la capitale jusqu'en 1934 – 1985 sur la ligne d'Auteuil –, pour les premiers, et 1992 pour le fret.
Initialement le train devait être remplacé par un tram, idée finalement abandonnée en 1998 au profit du bus (l'actuel PC, pour « petite ceinture », pas « Parti communiste »)… Mais la SNCF, propriétaire de l'infrastructure, a préempté le tronçon nord-ouest, où circule l'actuel RER C.
Ensuite, la partie entre Muette et Passy, dans le 16e arrondissement, ainsi qu'une longue portion dans le quartier nouveau du 15e et des pointillés dans les 17e et 18e arrondissements ont beaucoup plus récemment été végétalisés en zones de biodiversités, parfois proches du terrain vague…
23 kilomètres de friche
Restent 23  kilomètres de friches, que la SNCF s'engage à mettre gracieusement à la disposition de la Ville.
En contrepartie, l'entretien et les aménagements seront pris en charge par la collectivité parisienne ; la continuité de la petite ceinture sera préservée et les aménagements devront être réversibles, pour le cas où la SNCF veuille à nouveau exploiter des kilomètres de ligne.
Point non négligeable, 15 millions d'euros sont prévus pour financer les travaux.
Les réunions des 13 et 14 avril doivent permettre d'exposer les différents projets suceptibles de profiter d'une partie de cette manne.
En préambule, la maire de Paris, Anne Hidalgo, présentait mardi 7 avril en compagnie du président de la SNCF Guillaume Pepy, les quelque 500 mètres du quartier de la gare de Rungis, dans le 13e arrondissement, qu'elle compte faire aménager en espaces plantés, façon « coulée verte », et rouvrir à la circulation piétonne en septembre.
Maintenir une activité ferroviaire
« Si vous voulez végétaliser la capitale, il faut le faire sur les berges de la Seine », réagit Nicolas Bonnet-Oulaldj.
« Ceinture verte », « poumon vert » sont des expressions que cet élu de 40 ans récuse.
Plus d'un tiers de la petite ceinture encore en friche est en effet en tunnel, et une grande partie est encaissée entre de hauts murs, impropres à la promenade bucolique.
D'où la première proposition PCF-Front de gauche de maintenir une activité ferroviaire pour le transport de marchandise.
Utilisant l'engagement pris par Paris et la SNCF de « réversibilité », il propose que de petites structures légères et peu bruyantes soient réinstallées.
Les gares, axes « entrants » de Paris, seraient ainsi reliées, comme avant, aux plates-formes logistiques.
Cela permettrait de satisfaire à l'engagement de l'adjoint à la maire, Jean-Louis Missica, du « dernier kilomètre propre », le long duquel le fret est transporté par de petits véhicules électriques.
L'idée est d'ailleurs reprise et appuyée par l' Association sauvegarde petite ceinture.
Partage  des voies
« Il y a possibilité de relancer une activité non bruyante », Nicolas Bonnet-Oulaldj en est persuadé.
C'est pourquoi il l'assortit d'un second « vœu », qui sera également présenté le 14 avril au Conseil de Paris, de partage des voies.
Des parcours en vélo-rail et en draisine permettraient des balades découvertes, un train pédagogique pourrait également être mis en circulation à l'occasion des Jeux olympiques.
Avant d'être pérennisé.
Moins polluant que les bus, ce serait un « plus » pour la candidature parisienne.
Et n'allez pas dire à Nicolas Bonnet-Oulaldj qu'il s'agit d'une mesure gadget : « Le gadget, c'est plutôt la coulée verte !
» Par une belle journée ensoleillée – et polluée – propice à l'optimisme, et pourquoi pas envisager le vélo-rail comme discipline olympique ?
Sport
