City n'a même « pas peur » de défier le Barça
Le Monde |
23.02.2015 à 18h34
Il n'est pas du tout impressionné, Samir Nasri !
Alors que son équipe de Manchester City doit rencontrer, mardi 24 février à l'Etihad Stadium, le FC Barcelone en 8e de finale aller de la Ligue des champions, le milieu de terrain français a déclaré lundi que son équipe « n'avait pas peur » et allait « jouer pour gagner ».
« L'année dernière nous n'étions pas prêts, a-t-il expliqué en conférence de presse, mais cette année est totalement différente.
»
En 2014, les Catalans s'étaient imposés (2-0) à Manchester City au même stade de la compétition avant de l'emporter 2-1 au Camp Nou.
Samir Nasri plaide l'inexpérience : « Je pense que nous les avions trop respectés.
(...) Nous n'avions pas assez d'expérience pour rivaliser avec eux.
Ils savent jouer ce genre de match et comment gagner la compétition.
Nous, ce n'était que la première fois que nous sortions des poules. 
»
    Lire aussi : Ligue des champions 2014 : le FC Barcelone s'impose face à Manchester City
Présent en Ligue des champions depuis la saison 2012-2013, Manchester City n'a gagné que trois de ses dix derniers matchs à domicile dans la compétition et ne parvient pas à enthousiasmer son public pour les joutes européennes.
Alors que les spectateurs suivent le championnat avec passion.
Samir Nasri voit là une occasion de rectifier le tir : « Nous gagnons en Premier League et ça rend le public passionné.
Nous avons besoin d'écrire notre propre histoire en Ligue des champions pour créer une relation spéciale avec nos supporteurs.
Un match comme celui de Barcelone peut être une étape.
»
« Sergio peut soulever l'équipe »
Objectivement, les Citizens seront privés de leur maître à jouer, l'Ivoirien Yaya Touré, suspendu, mais pourront compter sur leur buteur argentin Sergio Aguero, blessé lors de la double confrontation l'an passé.
« Messi et [Cristiano] Ronaldo jouent dans leur propre galaxie.
(...) Mais le reste de l'équipe, Suarez et Neymar sont du même niveau que Sergio [Aguero].
Sergio, quand il est en forme, peut soulever l'équipe. 
» a jugé le milieu français.
Ligue des champions
