Hollande rend hommage à la première sapeur-pompier de Paris morte après une intervention
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 16h05
François Hollande a rendu hommage, samedi 14 mars, à une jeune femme sapeur-pompier de Paris morte dans la matinée après une intervention en Seine-Saint-Denis, saluant son « courage » et sa « bravoure ».
Le président de la République, qui a dit dans un communiqué son « émotion » et sa « tristesse », a souhaité un « rapide rétablissement » à son équipier, « toujours hospitalisé dans un état grave ».
Le caporal-chef Aurélie Salel est la première femme sapeur-pompier de Paris morte en intervention.
Avec son équipier, elle tentait d'éteindre un feu de pavillon à Livry-Gargan lorsque tous deux ont été très grièvement blessés.
Un « engagement courageux »
Secourues par leurs collègues, les deux victimes ont été évacuées par hélicoptères et hospitalisées, mais « l'état de santé de la jeune femme, en dépit des soins prodigués, s'est malheureusement dégradé pendant la nuit.
Elle est décédée ce matin à 5 heures », ont expliqué Bernard Boucault, préfet de police, et le général Gaëtan Poncelin de Raucourt, commandant de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris dans un communiqué commun.
Ils ont décrit une jeune femme qui « a toujours fait preuve d'un engagement courageux ».
Elle avait rejoint les pompiers de Paris en décembre 2009 et était également sapeur-pompier volontaire dans l'Aude.
Société
