Limogeages en série pour soupçons de corruption en Ukraine
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 14h42
Le directeur du service d'Etat pour les situations d'urgence ukrainien, Serguiï Botchkovski, et son adjoint Vassyl Stoïetski, soupçonnés de corruption, ont été arrêtés, mercredi 25 mars.
Interpellés au cours d'une réunion gouvernementale retransmise à la télévision, les deux hommes sont accusés d'avoir effectué des achats publics « à des prix beaucoup plus élevés » que le prix du marché, y compris auprès du géant pétrolier russe Loukoïl, selon la police.
« Tous les kopecks comptent »
Présent à cette réunion, le ministre de l'intérieur, Arsen Avakov, a justifié ces arrestations publiques, fait inédit en Ukraine.
« Je n'enfreins pas le secret de l'enquête, mais je mène une enquête publique », a-t-il dit.
Le premier ministre, Arseni Iatseniouk, a lui aussi justifié cette démonstration de force : 
« Lorsque le pays est en guerre, tous les kopecks comptent.
Or, ils volent les gens et le pays.
Cela arrivera à tous ceux qui enfreignent la loi et se moquent de l'Etat ukrainien.
»
Le gouvernement pro-occidental arrivé au pouvoir après la chute du régime du président prorusse Viktor Ianoukovitch a annoncé vouloir faire de la lutte contre la corruption, qui gangrène l'Ukraine depuis des années, l'une de ses priorités.
Ces arrestations publiques ont immédiatement provoqué de nombreuses réactions y compris en Russie.
« A Kiev, on arrête pour corruption dans les achats publics en pleine réunion du gouvernement.
Le Fonds de lutte contre la corruption est prêt à remettre tous les documents pour l'arrestation de 90 % des ministres russes », a ainsi écrit sur son comte Twitter l'opposant russe Alexeï Navalny, faisant référence à son organisation de lutte contre la corruption en Russie.
Limogeage d'un gouverneur
Le président ukrainien, Petro Porochenko, a aussi limogé mercredi Igor Kolomoïski, gouverneur de la région de Dnipropetrovsk, frontalière de l'Est séparatiste prorusse.
L'homme d'affaires dont la fortune est estimée à 1,8 milliard de dollars par Forbes pour des activités dans la banque, le secteur énergétique et les médias, était un allié précieux du gouvernement du Kiev.
La fortune de M. Kolomoïski servait à financer des bataillons de volontaires dans la guerre contre les séparatistes prorusses dans l'est du pays.
Dans un communiqué publié sur le site de la présidence, Petro Porochenko explique que l'oligarque a lui-même offert de quitter ses fonctions de gouverneur lors d'une réunion mardi soir.
Igor Kolomoïski, 52 ans, fait partie de ces hommes d'affaires qui ont fait fortune après l'indépendance de l'Ukraine, en 1991, et qui ont pris le contrôle de pans entiers de l'économie locale, y compris dans des secteurs stratégiques comme l'énergie, et sont devenus des acteurs politiques influents en coulisse. 
