Affrontement entre forces de l'ordre et supporters bastiais dans le centre de Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 18h22
Quelques-uns des milliers de supporters bastiais venus à Paris pour la finale de la Coupe de la Ligue face au PSG se sont fait remarquer samedi après-midi dans le centre de la capitale.
Certains ont lancé des chaises dans la fontaine des Innocents, lieu central du quartier de Châtelet-Les Halles, et d'autres se sont battus avec les gendarmes mobiles, ont dit des témoins.
« Je me suis vu mourir », « il y avait de la fumée partout », a expliqué, visiblement très impressionné par la scène, Thierry Gottenkieny, qui tient un magasin de bonbons.
Sa marchandise n'est pas sortie indemne des affrontements : « J'ai des bonbons qui ont brûlé », a-t-il déploré.
« Quinze gendarmes ont été très légèrement blessés.
L'un d'entre eux a reçu une canette sur la tête, deux autres ont été heurtés par des pierres au niveau des jambes et les autres souffrent de traumatismes sonores », a dit à l'AFP une source proche du dossier, précisant qu'il n'y avait eu aucune interpellation.
Le calme était revenu en fin d'après-midi et les effluves de gaz lacrymogènes, tirés par les forces de l'ordre, et de fumigènes, agités par les Bastiais, s'étaient dissipés autour des Halles.
Les 200 supporters environ ayant contribué aux troubles étaient alors en route vers le Stade de France, à Saint-Denis, où le coup d'envoi du match devait être donné à 21h00.
Le sol était jonché en fin d'après-midi de cannettes et de résidus divers, et les employés d'un café, qui n'ont pas souhaité répondre à la presse, s'affairaient, à l'aide de balais et jet d'eau à haute pression, à remettre la terrasse en ordre.
La maire de Paris Anne Hidalgo a apporté sur Twitter son soutien aux forces de l'ordre et commerçants victimes de ces incidents.
La violence n’a pas sa place dans le sport.
Tout mon soutien aux forces de l’ordre  aux commerçants suite aux incidents survenus aux Halles.
— Anne Hidalgo (@Anne_Hidalgo)
Des photos et vidéos publiées sur les réseaux sociaux témoignent de la présence massive et de la ferveur des supporters bastiais à l'approche de leur première finale au Stade de France depuis 2002 (défaite contre Lorient en Coupe de France).
Entre 17.000 et 25.000 supporters du SC Bastia sont attendus dans l'enceinte dyonisienne.
Ambiance à Chatelet avant le match #InvasioneTurchina #bastia #paris #chatelet http://t.co/kFhfnqTXvc
— Julie Petrucci (@JuliePetrucci)
Les supporters de Bastia sèment un joyeux foutoir place du Châtelet #PSGCSB http://t.co/1WGMXTsHOK
— P.E.
Minonzio (@Peminonzio)
Ce match suscite un grand engouement dans toute la Corse.
Seize mille supporters viennent directement de l'île .
Coupe de la Ligue
