Patrick Buisson poursuit l'UMP en justice
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 22h57
Patrick Buisson, l'« éminence noire » de Nicolas Sarkozy, a assigné l'UMP en justice. 
Selon le site d'information Mediapart , il réclame le paiement de factures datant de 2013 qu'il estime impayées.
Selon Le Figaro , qui a eu confirmation de cette information de Me Philippe Blanchetier, ancien avocat de l'UMP, notamment durant la campagne présidentielle de 2012, le montant de ces factures atteindrait « plusieurs dizaines de milliers d'euros ».
M. Buisson, qui a conseillé M. Sarkozy de 2006 à 2012, a été remercié « verbalement » à la fin de 2012 ou au début de 2013 par Jean-François Copé, alors président du parti de droite.
Durant ces années, M.
Buisson fournissait à l'Elysée des sondages et des analyses d'opinion.
Un marché qui lui rapportait 31 993 euros par mois écrit Mediapart.
Mais M. Buisson semble estimer que la résiliation de ce contrat par M. Copé ne s'est pas faite correctement.
Face au refus de l'UMP de payer ces factures, le parti estimant que les prestations n'avaient pas été effectuées, M. Buisson a adressé, en 2014, une première mise en demeure à Jean-François Copé.
Quelques mois plus tard, il a assigné le parti en justice.
