PSA vend un premier bout de son usine d’Aulnay-sous-Bois
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
C’est une signature très symbolique.
Quinze mois après avoir définitivement stoppé les chaînes de montage d’Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), PSA Peugeot-Citroën vient de vendre un premier bout de son immense usine de Seine- Saint-Denis .
La transaction a été signée, lundi 9 février, avec ID Logistics , indiquent les deux groupes.
Cette cession donne le coup d’envoi du démantèlement d’un site où travaillaient encore 3 000 salariés en 2012, et dont l’annonce de la fermeture avait constitué un choc social et politique .
Depuis l’arrêt de la production, en octobre 2013, les équipes de PSA ne sont pas restées les bras ballants.
« L’objectif était double, résume Muriel Gonel, la responsable des sites industriels à la direction immobilière de PSA.
Il s’agissait à la fois de recréer des emplois sur place aussi vite que possible, et de penser l’avenir à long terme du site, pour ne surtout pas laisser une friche industrielle. 
»
Un schéma directeur a donc été élaboré en collaboration avec les collectivités locales afin de dessiner , zone par zone, ce que devrait devenir cet espace de 180 hectares - plus que La Défense et Puteaux réunis.
Ici, de nouvelles activités industrielles.
Là, des bureaux.
Ailleurs, des logements et un petit bois, relié aux espaces verts alentours.
Pas question de reconstituer une enclave monocolore, une « verrue » en pleine banlieue parisienne.
76 500 mètres carrés rasés
En parallèle, les pelleteuses ont commencé à démolir les bâtiments, dont beaucoup remontaient à la création de l’usine par Citroën, en 1973.
Quelque 176 500 mètres carrés ont ainsi été rasés, soit 37 % du total .
Le bâtiment où ont été montées plus de 8 millions de voitures en 40 ans, en particulier, a disparu.
« Cela a permis de libérer une emprise pour accueillir ID Logistics, qui va créer 590 emplois », précise Mme Gonel.
Ce petit groupe français, coté en Bourse , était sur les rangs depuis plus d’un an pour s’implanter à Aulnay-sous-Bois, tout près de Paris , de l’autoroute A1 et des aéroports de Roissy et du Bourget.
Sur place, il a déjà obtenu les autorisations pour construire deux entrepôts sur les 178 000 mètres carrés achetés à PSA.
Ils s’ajouteront aux quelque 170 sites dont ID Logistics dispose déjà.
Le métier de cette société de Cavaillon (Vaucluse) consiste à approvisionner les grandes surfaces à partir des usines de Danone , Nivea, etc. Ses entrepôts lui permettent de stocker provisoirement les marchandises, pour envoyer ensuite des camions complets, partant d’un seul point et à destination d’un seul client.
Le tout dans le cadre de contrats de plusieurs années passés avec les industriels et les distributeurs.
Un système rentable et en plein essor, de plus en plus d’ entreprises confiant leur logistique à des prestataires extérieurs comme ID Logistics ou Norbert Dentressangle .
Un petit musée automobile
Après cette première cession, PSA cherche d’autres partenaires intéressés par son site.
Des discussions sont toujours en cours avec la Société du Grand Paris, ainsi qu’avec Siemens - encore faut-il que le groupe allemand remporte l’appel d’offres pour le futur métro automatique du Grand Paris.
De son côté, la mairie d’Aulnay-sous-Bois voudrait implanter une pépinière d’entreprises.
PSA compte pour sa part garder une présence sur place.
Il a déjà ouvert un centre de formation technique et commerciale pour ses salariés et concessionnaires.
Il réfléchit aussi à une possible transformation de son Conservatoire André-Citroën.
Dans cet entrepôt d’Aulnay sont garés en rangs serrés des exemplaires de toutes les Citroën produites depuis 95 ans.
Aujourd’hui fermé au public, il pourrait constituer la base, demain, d’un petit musée automobile .
Autant de projets qui demandent du temps.
Pour que tout le site soit reconverti, « il faudra au moins quinze ou vingt ans », estime-t-on au siège de PSA.
