A Paris, plus de 13 % des mariages célébrés en 2014 étaient des mariages gays
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 20h26
Un total de 1 331 mariages homosexuels ont été célébrés à Paris en 2014, soit 13,48 % des unions, selon des données municipales transmises vendredi 2 janvier.
Depuis la promulgation de la loi Taubira en mai 2013, 2 365 mariages de couples gays ou lesbiens ont été conclus dans la capitale, soit 14,14 % des unions.
A titre de comparaison, les données nationales collectées par l'Insee montrent que les unions homosexuelles représentaient 3 % des mariages en 2013 (environ 7 000 unions sur les 238 000 mariages célébrés dans le pays), sur les sept mois d'application de la loi.
LES ARRONDISSEMENTS DE GAUCHE EN TÊTE
Les homosexuels se sont surtout mariés dans les arrondissements de gauche : depuis la loi Taubira, 72,22 % des unions homosexuelles à Paris y ont été célébrées.
C'est dans le Marais que la plus grande proportion des mariages gays ont été célébrés (32,2 %).
A l'inverse, c'est dans le 16e arrondissement de Paris que ce taux est le plus bas (6,2 %).
Lire aussi (en édition abonnés) : Mariage gay : 22 minutes pour convaincre
Loi sur la famille
