Le coaching des lycéens en plein essor
Le Monde.fr
| 05.02.2015 à 18h52 • Mis à jour le 05.02.2015 à 18h52
à partir de 1 €
Partager
Un simple coup d’œil sur Internet suffit pour s’en apercevoir : le coaching d’orientation est en plein boum.
De plus en plus de familles, soucieuses des études de leurs enfants, mais égarées dans les méandres du système APB, ont recours aux services de professionnels, en sus du travail des conseillers d’orientation-psychologues dans le cadre scolaire.
Résultat, les cabinets spécialisés se multiplient – chacun avec ses méthodes.
Au programme, entretiens individuels, tests, bilan de personnalité… Le tout pour des tarifs allant de quelques dizaines à quelques centaines d’euros, et pouvant atteindre 1 000 euros dans les cas extrêmes.
Quelques-uns offrent aussi des formules plus originales.
Tel le cabinet Aptimum, qui propose une série de prestations destinées aux lycéens : questionnaire en ligne, test de personnalité, ou encore jeu de société (« L’Odyssée des métiers ») permettant de détecter les aptitudes des futurs bacheliers et les métiers les plus attractifs pour eux.
A l’issue de l’exercice, un animateur commente les résultats du groupe et de chaque joueur.
Se poser des questions
Les services d’un coach sont-ils efficaces ?
Il est presque toujours utile d’avoir un regard extérieur, de préférence apporté par un professionnel expérimenté, même si les préconisations de l’expert ne doivent pas forcément être suivies les yeux fermés.
Ce type de démarche aide le jeune à se poser des questions et à mieux se connaître pour effectuer des choix raisonnés.
Cependant, la profession de coach étant encore peu contrôlée, des gens de tous horizons se piquent de l’exercer, parfois sans aucune qualification.
Des parents s’imaginent ainsi qu’ils peuvent s’improviser coachs parce qu’ils ont élevé trois enfants… Parfois, aussi, les jeunes ont le sentiment qu’on leur assène des évidences.
« Trois séances pour m’entendre dire que j’avais l’esprit rigoureux et que je pouvais envisager des études scientifiques, c’est un peu léger », estime Aurélie, 19 ans, aujourd’hui en prépa ingénieurs à Marseille.
Il faut savoir identifier les vrais professionnels.
« Au sein du cabinet, nous sommes tous psychologues de formation et expérimentés, indique ainsi Anne Phénix, qui a sa propre structure à Bordeaux.
Plusieurs d’entre nous ont travaillé dans des établissements scolaires.
Nous nous efforçons de créer un véritable échange avec les jeunes.
En général, ils se livrent volontiers – surtout en l’absence des parents –, car ils comprennent que nous sommes là pour les aider. 
» Le cabinet propose des tests et une analyse détaillée de la personnalité du jeune, de ses centres d’intérêt et de ses motivations.
Pour trois ou quatre séances (la première est gratuite), compter 300 euros.
« Le travail que nous effectuons est réellement utile, assure Anne Phénix.
Les retours positifs que nous avons, quelques mois après l’entrée des élèves dans l’enseignement supérieur, nous le confirment. 
»
Jean-Claude Lewandowski
