Cyclisme : l'ancien champion du monde Claude Criquielion est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 14h59
Claude Criquielion est mort mercredi 18 février au matin, à l'âge de 58 ans, des suites d'un accident vasculaire cérébral (AVC), a annoncé l'hôpital d'Alost (Belgique), où il avait été pris en charge dans la nuit de dimanche à lundi.
L’ancien champion cycliste belge Claude #Criquielion est mort http://t.co/QehSUjvZ30
http://t.co/WvkV0AqgX5
— Le Soir (@lesoir)
Criquielion, surnommé « Claudy », avait remporté le championnat du monde sur route en 1984 , à Barcelone.
Il est aussi connu pour être le seul Wallon à avoir triomphé dans le célèbre Tour des Flandres , en 1987.
Mais son principal titre de gloire reste une course qu'il n'a pas gagnée : le championnat du monde 1988.
Cette année-là, à Renaix, c'est-à-dire à domicile, le « Crique » était sur le point de s'offrir un deuxième titre mondial lorsqu'il fut littéralement balancé contre les balustrades lors du sprint final par le Canadien Steve Bauer, qu'il s'apprêtait à dépasser.
C'est l'Italien Maurizio Fondriest, pourtant battu à 50 mètres de la ligne, qui avait finalement endossé le maillot arc-en-ciel, à l'issue de l'un des plus grands scandales de l'histoire du cyclisme (voir la vidéo ci-dessous ; début du sprint à 1 min 30 s).
Criquielion, qui a couru de 1979 à 1991 avant d'embrasser une carrière de directeur sportif, avait remporté deux fois la Flèche wallonne (1985, 1989) ainsi que le Clasica San Sebastian (1983) et le Tour de Romandie (1986), fini cinq fois dans le top 10 du Tour de France — cinquième en 1986, son meilleur résultat —, et atteint le podium du Tour d'Espagne en 1980 (troisième).
Le premier ministre belge, Charles Michel, a exprimé son émotion sur Twitter :
Toutes mes condoléances à la famille et aux amis de Claudy #Criquielion.
C'était un grand champion et aussi un élu proche des citoyens.
— Charles Michel (@CharlesMichel)
Le champion du Belgique 1990 était adjoint au maire, notamment chargé des sports, dans la commune de Lessines, en Wallonie, à quelques kilomètres de Grammont (Geraardsbergen en néerlandais), dont le légendaire muur fut longtemps l'arbitre du Tour des Flandres.
Tour de France
