| Par Philippe Jacqué
L’usine automobile conjointe de PSA et Mitsubishi en Russie a annoncé, vendredi 27 mars, la prochaine suspension de sa production et la suppression d’une centaine de postes.
L’usine de Kaluga, au sud de Moscou, « suspend la production des modèles Citroën C4 Sedan et Peugeot 408 du 27 avril au 10 juillet 2015 » et « celle des véhicules tout terrain (Mitsubishi Outlander et Pajero Sport) jusqu’au 12 mai », selon un communiqué de la coentreprise.
Après l’annonce du retrait d’Opel et de Chevrolet de Russie, mi-mars, ainsi que celui de Seat, c’est un nouveau coup dur pour l’automobile russe, en pleine bérézina… Les perspectives sur le marché russe « ne sont pas bonnes, non seulement à court terme mais aussi à moyen et long terme », expliquait mi-mars, le patron d’Opel, Karl-Thomas Neumann, dans une interview au journal allemand Handelsblatt.
Lire aussi : Opel se retire de Russie
Les ventes de la filiale de GM se sont effondrées de 86 % en février par rapport au même mois de 2014.
Depuis le 1er janvier, la chute s’établit à 82 % (sur un an) pour un marché russe qui est globalement en repli de 32 % ; cette année, la marque a écoulé 1 900 véhicules, contre plus de 10 000 un an plus tôt…
C’est que le marché russe est habitué aux soubresauts depuis le début des années 2000.
En 2005, le marché, qui était en train d’exploser, avait déjà connu un important trou d’air.
En 2012, alors que le pays affichait 2,9 millions d’immatriculations, les analystes prédisaient que la Russie allait dépasser, en 2015, le marché allemand, où il s’immatricule 3,2 millions de voitures.
À cette date, les constructeurs envisageaient 3,5 millions de ventes à l’horizon 2015.
Las, la crise en Ukraine et la chute du prix du pétrole, l’une des principales ressources en devises du pays, ont plongé l’économie russe dans le chaos.
Le secteur automobile a été l’un des premiers à souffrir de l’inflation galopante du rouble.
Après une baisse de 5 % des ventes en 2013, à 2,8 millions d’unités, le marché s’est encore contracté de 10 % en 2014, à 2,5 millions d’unités.
« Il ne faut pas quitter le pays dans la tempête »
Dans ce contexte, tous les constructeurs réduisent leur exposition au marché.
L’alliance Renault-Nissan (dont les ventes ont chuté de 25 % en deux mois), qui détient AvtoVAZ, le constructeur de Lada, a décidé de suspendre la production quelques semaines sur ses sites le temps d’écouler les stocks.
De plus, le groupe poursuit la restructuration à marche forcée de sa filiale russe avec le départ programmé de 1 100 cadres en 2015.
Volkswagen (− 27 %) a aussi mis entre parenthèses la production et tente de conserver sa part de marché, en baissant ses ventes dans les limites du marché.
Mais Seat a déjà annoncé son retrait du marché, trop difficile pour une marque importée.
Ford (– 70 %) ou Toyota (– 27 %) font pour l’instant le gros dos.
« Nous cherchons à maintenir notre performance malgré l’effondrement du marché, explique Didier Leroy, chargé de la zone pour Toyota.
Nous allons poursuivre les investissements dans notre usine de Saint-Pétersbourg en 2015 afin de préparer le lancement de notre Rav4, un SUV, en 2016. 
» Ford a également annoncé la multiplication de nouveaux modèles pour sauvegarder son ancrage russe.
Le plus offensif reste le groupe Hyundai-Kia.
Depuis le début de l’année, les deux marques ont multiplié les rabais et ramasser pas moins de 7 points de parts de marché.
Depuis le début de l’année, le groupe sud-coréen détient 20,1 % du marché, contre 13,1 % sur la même période de 2014.
Malgré l’inflation, les ventes de Hyundai ont augmenté de 4 %, tandis que Kia reculait de 2,4 % pour un marché en chute de 38 %… Autres groupes en progression, à rebours du marché : Mercedes et BMW, les deux marques consolident leur position.
Désormais, pour 2015, Opel attend un marché russe à 1,5 million d’unités, moitié moins qu’en 2012… « Il est très volatil.
Il peut baisser énormément très vite et remonter également rapidement… En gros, il ne faut pas quitter le pays dans la tempête.
Il faut faire le gros dos et être prêt quand il redémarrera », rappelle un spécialiste du pays.
