Michel Rocard : « Il n'y a pas lieu de remettre en cause la politique d'immigration »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 00h58
L'ancien premier ministre socialiste, Michel Rocard met en garde dans une interview au Journal du dimanche , à paraître le 18 janvier, contre toute remise en cause de la politique d'immigration en France , après les attentats qui ont secoué la région parisienne la semaine dernière. 
« Il ne faut surtout pas mélanger tous les problèmes !
On ne peut pas mettre des barbelés et des miradors à toutes nos frontières.
C'est une vision du monde qu'il faut éviter à tout prix.
»
« La vérité, c'est qu'il y a une corrélation forte entre l'importance et la durée du chômage et la délinquance », détaille M. Rocard.
Selon lui, la meilleure solution à apporter à la crise que connaît actuellement le pays est de retrouver « le chemin de l' emploi  ».
« DÉGÂTS CONSIDÉRABLES »
Par ailleurs, il dénonce la tentation de se doter d'un « Patriot act » à la française – l'ensemble de ces mesures en matière de sécurité adoptées par les Etats-Unis au lendemain du 11-Septembre .
A ses yeux, en matière de lutte contre le terrorisme, le pays dispose d'ores et déjà de « l'arsenal législatif » approprié.
