Le TER à 1 euro généralisé dans tout le Languedoc-Roussillon
Le Monde |
05.01.2015 à 18h54
Voilà qui devrait réjouir les adeptes du transport ferroviaire en Languedoc-Roussillon.
Sûrement moins la SNCF .
Le conseil régional de Languedoc-Roussillon a annoncé, lundi 5 janvier, la généralisation des places à 1 euro sur l'ensemble des lignes TER de sa région.
Jusqu'à présent, seules certaines lignes étaient concernées par cette mesure, comme les liaisons entre Nîmes et Le Grau-du-Roi (Gard), Perpignan et Villefranche-de-Conflent (Pyrénées-Orientales) ou encore Carcassonne et Quillan (Aude).
Ce dispositif, impulsé par Georges Frêche, président défunt de la région, entre en application concomitamment avec l'augmentation des tarifs de la SNCF et ne semble guère apprécié par l'entreprise publique, qui ne le commercialise pas à ses guichets.
Les places sont uniquement proposées sur une interface numérique administrée par la région.
Lire aussi : Royal critique le « très mauvais signal » donné par la hausse des tarifs de la SNCF
L' ALLER NÎMES-PERPIGNAN PASSE DE 32 EUROS À 1 EURO
« La région a fait un choix politique , nous le mettons en œuvre et n'avons pas à le commenter .
Il n'y a pas d'engouement à avoir », a déclaré le directeur régional de la SNCF, Philippe Charlot.
La région Languedoc-Roussillon a, elle, regretté la « communication pas extraordinaire » de la SNCF sur ce train à 1 euro.
« Les difficultés ont été telles que nous avons hésité à lancer cette généralisation », a reconnu Marie Meunier-Polge, vice-présidente de la région Languedoc-Roussillon déléguée aux transports .
« C'est dommage, car il s'agit d'un message environnemental, qui va dans le sens du plan climat  », a-t-elle souligné.
« Ce n'est pas une mesure symbolique », a renchéri le président de la région, Damien Alary (PS), constatant l'économie que peut faire le voyageur avec, par exemple, un billet qui passe de 32 euros à 1 euro pour un aller entre Nîmes et Perpignan.
Selon M. Alary, le déficit devrait être comblé par une hausse de la fréquentation, et par une compensation de 3,5 millions d'euros payée par la collectivité à la SNCF, portant sur les charges supplémentaires d'exploitation découlant de ce nouveau service.
1 300 BILLETS PAR JOUR
Si toutes les lignes sont concernées, toutes les places ne bénéficient pas de ce tarif.
En 2015, 460 000 billets à 1 euro seront délivrés, soit 1 300 billets par jour, sur un réseau TER fréquenté quotidiennement par 23 000 voyageurs, selon la région.
Par ailleurs, dans le cadre de la future grande région Languedoc-Roussillon - Midi-Pyrénées, M. Alary a d'ores et déjà proposé à son homologue de Midi-Pyrénées , Martin Malvy, de mettre en place un train interrégional à 1 euro « entre Montpellier et Toulouse  », les échanges entre les deux nouvelles métropoles étant appelés à monter en puissance.
Lire l'analyse sur le rapprochement de certaines régions (édition abonnés) : Nouvelles régions : la foire aux noms
Économie
