Terrorisme : un Algérien arrêté à Athènes risque l'extradition vers la Belgique
Le Monde |
Un Algérien de 33 ans arrêté samedi à Athènes.
Un mandat d'extradition à son encontre a été émis par la Belgique .
Selon la justice belge, cet homme « pourrait avoir un lien » avec la cellule djihadiste démantelée la semaine dernière en Belgique.
Un Algérien de 33 ans  arrêté samedi à Athènes et soupçonné d'avoir un lien avec la cellule djihadiste démantelée récemment en Belgique sera présenté lundi 19 janvier au parquet d'Athènes en vue de son éventuelle extradition, demandée par Bruxelles.
Le suspect « sera conduit aujourd'hui [lundi] devant le procureur compétent car un mandat d'extradition à son encontre a été émis par la Belgique », indique un communiqué de la police .
Il fait l'objet « d'un mandat d'arrêt européen des autorités belges pour le chef d'accusation d'action terroriste en Belgique », ajoute le communiqué.
ÉLÉMENTS SUFFISANTS POUR LA BELGIQUE
Une source judiciaire a confirmé que le transfert au parquet de cet homme gardé à vue depuis samedi dans les locaux de la police antiterroriste grecque était imminent.
« Il y a des éléments suffisants pour demander son extradition », avait rapporté dimanche Thierry Werts, porte-parole du parquet fédéral, expliquant que cet homme « pourrait avoir un lien » avec la cellule djihadiste démantelée la semaine dernière en Belgique.
Le parquet avait d'abord démenti dimanche matin tout lien entre les arrestations en Grèce et la cellule démantelée, mais « l' enquête a continué dans l'après-midi », et fourni « de nouveaux développements », selon M. Werts.
Deux hommes avaient été arrêtés samedi par la police grecque dans un appartement du centre d'Athènes.
Une source policière avait dans un premier temps indiqué que le principal suspect était âgé de 31 ans.
La seconde personne interpellée a été remise en liberté.
Des téléphones portables ont été saisis.
