Pour ceux qui aiment le jazz
(par moins 27)
L’archipel du Svalbard : 7813’ Nord.
A 1300 kilomètres du pôle.
Longyearbyen – 2200 âmes – la ville la plus septentrionale du monde et son Polar Jazz Festival.
Un festival ?
Sans aucun doute.
Polaire ?
Incontestablement.
Pour le jazz, c’est moins évident.
23h45,
il est tant d’affronter le blizzard et les -27C de la longue nuit polaire.
Emilie Thomas
Samedi 7 Février – Lobby Hotel Spitsbergen
Propos recueillis par Aurel
Emilie Nicolas (interview)
A part un article paru dans Les Inrockuptibles, on ne sait rien de vous en France.
Pouvez-vous vous présenter ?
Je suis à moitié française.
C'est pour ça que mon nom est français.
Je viens de sortir un album ici en Norvège.
Je ne sais pas comment me décrire… J'aime bien être mystérieuse, ça ne me dérange pas qu'il n'y ait qu'un article qui soit sorti sur moi en France…
A quel point voulez-vous rester mystérieuse ?
Je voudrais que la musique soit la seule chose que l'on retienne… et que la personne qui est derrière reste secondaire.
C'est principalement car je veux me protéger et aussi parce que ma musique est très personnelle.
L'équilibre n'est pas facile à trouver.
Je sais que lorsque je monte sur scène, je livre quelque chose de très personnel et j'ai du mal avec ça… Il faut que je travaille là-dessus.
Personnellement, quand je découvre de nouvelles musiques, j'aime qu'elles parlent d’elles-mêmes, peu importe qui est derrière.
C'est aussi une des principales raisons.
L'éclairage scénique conforte cette atmosphère mystérieuse : vous êtes en permanence dans une sorte de pénombre.
On ne voit pas votre visage….
C'est une chose sur laquelle on a beaucoup travaillé.
Je voulais rester mystérieuse sur scène, en effet.
Mon oncle m'a dit : « waou, tu as vraiment un super mauvais technicien lumière. 
»
Non, c'est voulu.
C'est une sorte de silhouette.
J'aime bien ça.
Le public n'est pas obligé de voir chacun de mes mouvements, il peut se concentrer sur la musique plutôt que sur moi.
Vous bougez d'ailleurs très peu sur scène.
J'ai fait pas mal de théâtre, de comédie et, forcément, je n'étais pas comme ça.
Mais, en concert, je reste droite et je chante.
C'est tout.
J'aime danser.
J'aime bouger.
Mais, sur scène, je le sens comme ça, c'est assez naturel, comme une espèce de « slow motion ».
Pourquoi être plus timide lorsqu'il s'agit de votre musique ?
Le chant est plus intime que la comédie ?
La comédie ou le théâtre correspondent peut-être plus à ce que je suis au quotidien.
Quand je rencontre des gens, je suis ouverte, pas du tout timide.
Mais quand je fais de la musique, ça a toujours été comme un secret.
Je jouais dans mon coin pour moi, c'est très personnel.
C'est pourquoi je suis si timide… je ne le devrais sans doute pas, mais c'est comme ça.
Ce festival s'appelle Polar Jazz Festival, votre musique est-elle liée au jazz ?
Oui, oui, bien sûr.
L'ensemble des musiciens du groupe et moi, nous préparions le même diplôme de jazz.
C'est là que nous nous sommes rencontrés.
Mais le jazz est un mot si vague…
Nous n'improvisons pas sur scène, car tout est écrit bien que j'essaie d'improviser par moments.
Mais quand je présente une chanson au groupe, là, nous improvisons.
C'est comme ça que nous arrivons au « produit fini ».
On improvise jusqu'à ce que le morceau nous convienne.
Justement, comment cet album est-il né ?
C'est très compliqué à expliquer, mais c'était il y a environ quatre ans, j'avais écrit beaucoup des chansons qui se trouvent sur l'album.
Puis j'ai rencontré Eivind, le batteur, au conservatoire à Trondheim.
On a commencé à jouer ensemble et ça a fait tilt.
Il a appelé un ami, moi un autre et on s'est mis au travail.
On a fait Failed, Nobody Knows, Charge, Melancholia.
Et puis on a arrêté parce que ça ne nous plaisait pas.
Ou ça ne me plaisait pas.
Ça a été comme un long voyage, mais on ne s'est jamais dit : « on va faire un album. 
» Sauf qu'au bout d'un moment, les gens attendaient de nous que nous en fassions un.
Mais j'étais très timide, je n'étais pas sûre que ma musique soit bonne.
Nous n'avions pas de plan de carrière.
Des chansons ont été faites pour l'album, d'autres ont été faites avant.
C'est ça la réponse courte à votre question !
Désolée.
(Rires.)
Quelles sont vos influences musicales ?
Hmmm… (Soupir.)
Je n'écoute pas beaucoup de musique.
Il y a peut-être dix artistes que j'aime ou que j'écoute.
De Jeff Buckley à Billie Hollyday ou le disque In Rainbows de Radiohead.
Je n'ai pas d'influence particulière.
J'essaie de ne pas être influencée.
Le groupe fait le son que nous avons.
Donc vous devriez demander à chacun quelles sont ses influences !
J'essaie que les mélodies soient différentes ou originales… Ça, ça vient du jazz.
Tenter de ne pas répéter toujours « la, la, la, la », la même chose qui se répète.
L'ambiance nordique ou scandinave de votre musique… est-ce que cette notion-là vous parle ?
Je pense que si je vivais une année ici au Svalbard, ma musique serait encore plus « glacée »… Il faudrait que j'essaie !
La musique d'un artiste nordique est un mélange de solitude, de froid… mais aussi de chaleur.
C'est mélancolique, et j'adore ça !
Je pense que si je vivais dans un endroit chaud, je ferais peut-être un autre type de musique.
Peut-être.
Quand vous marchez dans le noir complet à trois heures de l'après-midi – ici c'est encore pire –, quand vous vous levez, il fait noir, quand vous vous couchez, il fait noir, quand vous rentrez après le travail ou le boulot, il fait noir.
Je cogite beaucoup quand il est tard, le soir.
C'est là que mon esprit créatif se met en route.
Je travaille beaucoup plus l'hiver, car c'est plus sombre !
Bugge Wesseltoft
Bugge Wesseltoft (interview)
Hello,
Je m'appelle Bugge Wesseltoft, je suis d'Oslo.
Mais en ce moment même nous sommes à Longyearbyen, au Svalbard.
Pouvez-vous parler du concert d'hier, de ce groupe, de ce projet ?
C'est un projet appelé « Organ Club », pensé autour de mon orgue Hammond, à Oslo.
Il y a cinq ans, j'ai déménagé mon studio, et je n'avais plus de place pour lui, j'ai fait un marché avec un club dirigé par un couple de très bons amis marocains : je laissais mon orgue là-bas, et j’y jouais une fois par mois.
C'est un projet très modeste, mais on se marre bien.
Je fais venir plein de gens différents et on « jamme ».
J'essaie de fusionner différentes musiques avec ce groupe.
C'est fondé sur ce vieil orgue Hammond, très jazz et blues, soul, mais je l'emmène vers le rap, le folk… Il y a une forte présence de musiciens africains à Oslo, j'essaie de jouer avec eux, c'est assez impressionnant.
Qui étaient les musiciens présents à vos côtés hier ?
Bafana, de Soweto.
Il faisait partie d'un groupe sud-africain très connu, puis il s'est marié à une Norvégienne et il est venu s'installer en Norvège, et c'est comme s'il repartait de zéro.
Il tente de s'établir en tant qu'artiste.
C'est incroyable.
Il y a aussi Taro Cooper, le rappeur, slameur, poète.
C'est quelqu'un de très brillant.
Il dirige l'un de mes clubs favoris à Oslo, une scène ouverte pour le slam, le beat box.
C'est très chaleureux, énergétique.
Très multiculturel.
C'est le fils du célèbre saxophoniste de jazz Johnny Griffin.
Sa mère est norvégienne, mais il a grandi à New York.
Le reste des musiciens est de Bodø [prononcer « boudeuh »], qui est une ville au sud de Tromsø [prononcer « tromseuh »].
J'avais été invité à déménager l'Organ Club d'Olso à Bodø en août dernier.
Là, j'avais quelques amis, comme Finn Robert Olsen, le guitariste, le percussionniste Finn Sletten, qui vit au Svalbard.
Et puis Bjørn Jensen, le batteur, qui est un vieil ami à moi, et qui faisait partie d'un groupe de rock pop norvégien très connu, avec lequel j'avais joué plus jeune.
C'est un batteur incroyable.
Et donc à Bodø, j'avais regroupé tous ces musiciens.
Ça a bien plu, et on m'a demandé de venir ici, entre autres…
Au Polar Jazz Festival, il y a beaucoup de choses, mais pas beaucoup de jazz.
Pouvez-vous nous rappeler ce qu'est le jazz ?
Oh !
Qu'est-ce que le jazz ?
C'est LA question.
C'est très personnel… Pour moi, le jazz est un art unique, car c'est une des rares formes d'art où l'auditeur expérimente quelque chose qui se passe ici et maintenant.
Ça ne sera jamais deux fois la même chose.
Au contraire des groupes de rock ou de pop, qui ont des compositions et qui vont les jouer sur scène.
Dans le jazz, ou du moins la façon dont je veux jouer du jazz, il faut improviser.
Ça vous donne la chance incroyable de créer quelque chose d'unique, sur le moment.
C'est ça le jazz pour moi.
C'est l'essence de ce pour quoi je veux être un musicien de jazz.
Votre dernier album studio, Ok World, mélange des artistes d'univers très différents, libanais, indiens, mozambicains ou espagnols : le flamenco a le duende, la musique nordique a elle aussi une âme particulière, un son…
Les gens me demandent toujours pourquoi il y a un « son » nordique.
Je n'ai pas vraiment de bonne réponse à ça, mais je pense que c'est comme le blues.
C'est un certain moment, un certain endroit et certaines rencontres de personnes qui ont créé une certaine atmosphère.
Et le jazz nordique est probablement dû à notre style de vie, à notre façon de vivre : le sombre, le froid, les montagnes… Et la plupart des Nordiques ne sont pas des urbains.
La plupart d'entre nous nous sentons bien dans les ambiances froides, marchant dans la forêt… Vous, les Méditerranéens, vous êtes plus dynamiques, beaucoup plus urbains… Et tout cela, bien sûr, influence votre musique.
Je pense que l'aspect géographique et les conditions de vie interfèrent dans votre musique.
Mais les racines sont les mêmes.
Edward Munch – le peintre – est, je pense, un bon exemple de la pensée nordique.
Quand il fait sombre et froid, que vous devez rester à l'intérieur avec toute votre famille tout l'hiver… sept ou dix personnes dans une pièce pendant des mois, vous ne pouvez pas réellement vous exprimer.
Vous gardez vos pensées pour vous, c'est pourquoi Munch a peint son Cri.
Tout ce qui est à l'intérieur de vous, vous le gardez.
Je me souviens de la première fois où j'ai joué dans le sud de la France.
Il y avait des couples qui se disputaient dans la rue… Ça faisait des grands [grognements].
Je n'avais jamais vu ça ici, à moins que les gens soient saouls.
En Norvège, on cache nos humeurs… C'est comme ça qu'on est… Je pense que ça a à voir avec la géographie, le climat et l'environnement.
Bon, ce n'est pas scientifiquement prouvé !
[rires]
Votre prochain disque sur votre label JazzLand ?
J'ai un nouveau projet qui sortira en mars, qui s'appelle Bugge and Friends, avec une nouvelle fois Erik Truffaz à la trompette, Ilhan Ersahin, un saxophoniste new-yorkais, un DJ américain….
C'est encore un mélange, mais électronique cette fois.
C'est le retour aux racines du jazz electro : piano et synthétiseur, et un DJ qui joue les rythmes.
Ça va être très bien.
J'ai un nouveau projet qui sortira en Mars qui s'appelle « Bugge and friends » avec une nouvelle fois Erik Truffaz à la trompette, Ilhan Ersahin un saxophoniste new-yorkais, un DJ américain… c'est encore un mélange, mais électronique cette fois C'est le retour aux racines du jazz électro.
Piano et synthétiseur, un DJ qui joue les rythmes.
Ca va être très bien.
Sujets et dessins
Aurel
