Des nouvelles de Jean-Luc Godard
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
Cela fait bien longtemps que Jean-Luc Godard a tourné le dos à l’agitation du monde du cinéma, et son absence aux grandes cérémonies ne surprend plus personne.
Il envoie généralement un message, comme la célèbre missive qu’il avait envoyée en 2010 au Festival de Cannes pour justifier son absence à la projection de Film Socialisme dans la section Un certain regard : « Suite à des problèmes de type grec, je ne pourrai être votre obligé à Cannes.
Avec le festival, j’irai jusqu’à la mort, mais je ne ferai pas un pas de plus.
Amicalement.
Jean-Luc Godard. 
»
Lire l’entretien avec Jean-Luc Godard : « Le cinéma, c'est un oubli de la réalité »
Quatre ans plus tard, alors qu’il revenait en compétition avec Adieu au langage, il s’était fait représenter par une très belle lettre filmée adressée à Gilles Jacob et Thierry Frémaux , et c’est encore par un film qu’il répond à l’hommage que lui rendait, vendredi 13 mars, l’Académie du cinéma suisse qui saluait en lui un « cinéaste visionnaire et virtuose du montage (qui a) inspiré des générations de cinéastes dans le monde entier ».
Lire aussi : « Adieu au langage » : Godard n'est pas venu dire qu'il s'en va
Noirceur mordante
Dans ce petit court-métrage d’une noirceur mordante, il est l’unique personnage, un vieillard, vêtu d’un tee-shirt noir où l’on peut lire « Sarajevo », qui ne tient plus debout mais continue de porter l’estocade : « Il n’y a pas de cinéma suisse, murmure-t-il alors qu’il vient de s’écrouler au milieu du salon et qu’il n’arrive plus à se relever… Il y a bien des films bulgares, des films finlandais, des films africains, des films britanniques… Mais pas de cinéma… ».
De sa voix d’outre-tombe, toujours à terre, il profère des bribes de son flux de conscience où se mêlent le cinéma et l’histoire, de la Grèce antique au XXe siècle, puis au XXIe, « sans toit… sans toi et moi ».
« Sans doute que le monde va mal…, lâche-t-il alors qu’il s’est remis sur pied, un cigare dans une main, un stylo dans l’autre, et qu’il vient de faire une blague sur l’incohérence du système législatif suisse.
On dit qu’on doit se faire une raison.
Alors je rentre à la maison, avec les cendres de Gramsci, un poème de Pasolini, ça parle de l’humble corruption ».
