L'exploit vertigineux de deux grimpeurs au sommet d'El Capitan dans le parc de Yosemite
Le Monde |
15.01.2015 à 04h22
L'un des « murs » les plus difficiles de la planète est tombé, mercredi 14 janvier.
Tommy Caldwell et Kevin Jorgeson, deux alpinistes américains sont parvenus à gravir El Capitan, un sommet du parc de Yosemite en California en escalade libre c'est-à-dire sans aucun autre outil que leurs pieds et leurs mains et des cordes pour les assurer .
Les deux alpinistes avaient commencé leur ascension du « Dawn Hall », paroi granitique de près de mille mètres, le 27 décembre, dormant dans des tentes suspendues le long du mur.
Une expérience qu'ils ont largement partagée sur les réseaux sociaux , grâce à deux photographes qui ont suivi leur progression.
Una foto publicada por Tommy Caldwell (@tommycaldwell) el
Ene 12, 2015 at 11:00 PST
A photo posted by Tommy Caldwell (@tommycaldwell) on
Jan 5, 2015 at 9:05pm PST
A photo posted by Tommy Caldwell (@tommycaldwell) on
Jan 9, 2015 at 10:14pm PST
La première ascension d'« El Cap » en escalade artificielle a été réalisée en 1958 par l'équipe de Warren Harding, qui a mis 47 jours répartis sur 17 mois pour atteindre le sommet atteint par les deux grimpeurs, mercredi. 
Sport
