Zodiac Aerospace : la douceur du dollar
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
C’est peut-être la rançon du succès, mais l’addition commence à être salée.
Le groupe Zodiac Aerospace, premier fabricant mondial de sièges pour avion, n’arrive plus à livrer ses clients dans les temps.
Cela lui vaut non seulement des pénalités de retard infligées par Airbus et Boeing, dont les sites n’ont jamais dû produire autant d’avions, mais aussi d’importants coûts supplémentaires pour renforcer ses équipes de contrôle qualité, améliorer les procédés, augmenter les cadences, etc.
L’équipementier aéronautique français, qui s’est hissé au rang de référence internationale sur quelques marchés pointus (sièges, toboggans d’évacuation, gestion des flux électriques et hydrauliques de l’avion, cuisines, toilettes, etc.), est confronté à un véritable « accident industriel », comme l’a lui-même qualifié Olivier Zarrouati, président du directoire, le 15 janvier devant ses actionnaires.
Depuis l’été, l’industriel ne cesse de repousser la date du retour à la normale et de revoir à la hausse les conséquences financières des difficultés qu’il a rencontrées dans l’industrialisation de ses nouveaux sièges, puis dans la montée en régime de la production.
Son dernier avertissement sur résultat date du 19 mars, lorsqu’il a annoncé que les « importants surcoûts de production » et « éléments exceptionnels » pèseront « significativement » sur le résultat opérationnel du premier semestre (septembre 2014-février 2015) de son exercice.
Comment expliquer que ces mauvaises nouvelles à répétition ne semblent pas avoir affecté la valeur en Bourse, si prompte à surréagir au moindre nuage ?
L’action Zodiac affiche une hausse de 11 % depuis le 1er janvier et de 21 % sur un an.
L’accident industriel serait-il à ce point indolore ?
Airbag inespéré
La chance de M. Zarrouati est qu’il bénéficie d’un formidable amortisseur de crise.
Il n’y est pour rien, mais la très forte remontée du dollar lui offre un airbag aussi inespéré qu’efficace.
Pour ce grand exportateur, dont la moitié du chiffre d’affaires est réalisé en dollars (coûts et recettes) et un quart en euro-dollar (coûts-recettes), une montée de 10 centimes du billet vert gonfle mécaniquement son taux de marge d’exploitation de 115 points de base.
Or il a gagné pratiquement 30 centimes en un an !
Il ne faudrait pas que la douceur de l’airbag fasse l’effet d’un anesthésiant.
Car au-delà de l’impact immédiat sur les marges, amputées malgré une hausse à deux chiffres des ventes, le rythme des prises de commandes se ralentit sérieusement.
Les avionneurs et les compagnies aériennes sont échaudés par ces retards toujours pas résorbés.
Aussi, lorsque la piqûre au dollar aura terminé de produire ses effets (les couvertures de change lissent le phénomène), le réveil pourrait s’avérer beaucoup plus douloureux que prévu.
