Deux tableaux de Pierre Bonnard frôlent chacun le million d'euros aux enchères
Le Monde |
29.03.2015 à 20h32
Deux tableaux du Français Pierre Bonnard (1867-1947) ont frôlé le million d'euros, dimanche 23 mars, lors d'une vente aux enchères organisée par la maison Osenat à Fontainebleau.
Huile sur carton datée de 1900, La Promenade a été adjugée à 970 000 euros à un New-Yorkais, « grand amateur » de l'artiste.
L'œuvre, qui représente une scène de la vie parisienne où le peintre nous invite à suivre la conversation de deux femmes sous une ombrelle lors d'une journée ensoleillée, était estimée entre 250 000 et 350 000 euros.
Réalisé en 1889 par Pierre Bonnard alors qu'il était âgé de 22 ans, l'huile sur carton intitulée Autoportrait, a, elle aussi, été achetée, pour 960 000 euros, par un collectionneur américain.
Il est le premier d'une longue série de représentations de l'artiste.
Il était estimé entre 200 000 et 300 000 euros.
Le peintre du bonheur bourgeois
Au total, une centaine de pièces de Pierre Bonnard – peintures, dessins, carnets de croquis, livres illustrés, sculptures ou manuscrits – ont été dispersées, pour une somme totale de 5,5 millions d'euros.
« Les œuvres ont été acquises par des amateurs et collectionneurs internationaux dont de nombreux Américains et Anglais », a précisé Jean-Pierre Osenat, le président de la maison d'enchères.
Reconnu comme le peintre du bonheur bourgeois, bien que son travail ait traversé deux conflits mondiaux, le Français est aussi considéré comme un génie de la couleur et un maître de la lumière.
Il a été influencé, à ses débuts, tant par le style de Gauguin que par le kakemono, l'art japonais de la peinture ou de la calligraphie sur soie.
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Pierre Bonnard fait actuellement l'objet d'une exposition au musée d'Orsay (jusqu'au 19 juillet), intitulée « Peindre l'Arcadie » et pour laquelle près de 150 peintures et photographies ont été réunies.
Lire aussi le compte rendu de l'exposition (édition abonnés) : Bonnard vivant à Orsay
Culture
