Trois militaires égyptiens blessés après une attaque dans le Sinaï
Le Monde.fr
avec Reuters
Le 13.03.2015 à 04h17
A Charm el Cheikh, le 12 mars.
Crédits : REUTERS/AMR ABDALLAH DALSH
Un officier et deux soldats égyptiens ont été blessés jeudi 12 mars dans une attaque à la grenade contre un barrage militaire à El Arich, dans le nord du Sinaï, a-t-on appris de sources proches des services de sécurité.
Cette attaque est survenue à la veille d'une conférence internationale organisée dans la station balnéaire de Charm el Cheikh, à 340 km au sud d'El Arich, au cours de laquelle l'Egypte espère attirer des milliards de dollars d'investissements étrangers.
De nombreux dirigeants de grandes entreprises multinationales, des responsables politiques et des représentants des grandes institutions internationales sont attendus à cette conférence.
Attentats à répétition
Les assaillants ont fui et les militaires blessés ont été transférés dans un hôpital militaire de la ville, selon ces mêmes sources.
L'attaque n'a pas été revendiquée.
Des activistes islamistes du Sinaï ont tué des centaines de policiers et de militaires dans la péninsule depuis que l'armée a renversé en juillet 2013 le président égyptien Mohamed Morsi, issu des Frères musulmans.
