En Croatie, une fausse générosité gouvernementale ?
Le Monde |
| Par Aymeric Janier
C'est une largesse pour le moins atypique.
Une divine surprise, diront même certains heureux bénéficiaires.
Contre toute attente, les autorités croates ont annoncé, lundi 2 février, l'effacement des dettes de plusieurs dizaines de milliers de citoyens parmi les plus démunis du pays.
Baptisé « fresh start » (« nouveau départ »), ce programme devrait concerner 60 000 personnes, sur une population totale d'environ 4,4 millions d'habitants.
Pour pouvoir y souscrire , trois critères ont été fixés, rapporte le Washington Post : ne pas être endetté au-delà de 35 000 kunas (4 500 euros), ne pas avoir un revenu mensuel supérieur à 1 250 kunas (160 euros) et ne posséder ni propriété ni économies.
Le gouvernement de centre gauche a convaincu plusieurs entreprises publiques et privées, des opérateurs de télécommunications ainsi que neuf grandes banques de participer à ce projet , sans toutefois compenser leurs pertes.
L'objectif sous-jacent est de relancer l'économie en aidant certains foyers à avoir de nouveau accès aux services de base, notamment à leurs comptes bancaires, qui ont été gelés, explique le Daily Telegraph .
La Croatie , qui a rejoint l' Union européenne en juillet 2013 en tant que 28e Etat-membre, n'a rien d'un eldorado économique.
Elle traverse depuis six ans une douloureuse récession, qui a entraîné une forte hausse du taux de chômage (19,2 % de la population active).
Dans ce contexte , le pouvoir croate espère que son initiative, dont le coût total est estimé à 2,1 milliards de kunas (environ 273 millions d'euros), changera la donne et permettra de lancer enfin un cycle vertueux.
MESURE POPULISTE
Loin d'y voir une quelconque faveur faite aux classes sociales inférieures, certains considèrent qu'il s'agit surtout d'une mesure populiste destinée à enjôler une partie de l'électorat en vue du scrutin législatif qui se profile à la fin de l’année, soulignent The Week et le Financial Times .
De fait, le premier ministre, Zoran Milanovic, est confronté à une impopularité grandissante.
D'après un sondage Ipsos réalisé en décembre, il a perdu huit points aux dépens de l'Union démocratique croate (HDZ).
« De toute évidence, la récente victoire d'une personnalité de l'opposition [la conservatrice Kolinda Grabar-Kitarovic], le mois dernier, à l'élection présidentielle a convaincu M. Milanovic de la nécessité de mettre en place des politiques lui permettant d' engranger des voix », note Timothy Ash, économiste en chef à la Standard Bank, sise à Londres.
Cet apurement massif de dettes – loin d'être un cas isolé dans l'histoire, rappelle le Daily Telegraph , qui évoque une pratique remontant à l'ancien Testament – peut-il faire école ailleurs en Europe ?
« En Grèce ou en Espagne , peut-être, mais pas outre-Rhin », tranche sans ambages la Süddeutsche Zeitung .
Pour Shane Ferro, journaliste chargée des questions économiques à Business Insider , « si les banques pensent que ce genre politique est appelé à devenir la norme, elles pourraient tout à fait augmenter les taux d'intérêt pour tout le monde , ce qui alourdirait le coût de l'endettement ».
« Sur le papier, l'expérience croate est intéressante, mais elle paraît vouée à l'échec », juge-t-elle.
Directrice de l'Institut de finances publiques de Zagreb, Katarina Ott, elle, voit un autre danger dans la démarche adoptée par le gouvernement : « Les contribuables honnêtes et conciliants supportent déjà une très lourde charge fiscale dans ce pays.
Avec ce genre de décision, elle ne fait qu'augmenter.
Le risque est qu'à long terme, ils deviennent moins accommodants... »
