Mariage pour tous : deux ans après, un bilan en chiffres
Le Monde |
C'était il y a tout juste deux ans : le 23 avril 2013, après 136 heures de débats houleux au Parlement, ponctués par de nombreuses manifestations, l'Assemblée nationale adoptait par 331 voix pour et 225 contre, le projet de loi dit du « mariage pour tous » , ouvrant le mariage civil et l'adoption aux couples homosexuels.
La France devenait alors le 14e pays à légaliser le mariage entre personnes de même sexe.
Deux ans après, c'est l'occasion de dresser un bilan en chiffres.
Lire : 7 000 mariages homosexuels ont été célébrés en 2013
L'effet « première année » a certainement joué : certains couples homosexuels formés depuis longtemps attendaient ce moment et ont souhaité se marier le plus rapidement possible.
Trop tôt, donc, pour savoir quelle sera la proportion moyenne des mariages de personnes de même sexe sur le temps long.
Le nombre de déclaration de Pacs de personnes de même sexe a quant à lui diminué entre 2012 et 2013, passant de 7 000 à 6 000 déclarations, conséquence probable de l'adoption de la loi sur le mariage pour tous.
54 % C'est la part des mariages de couples homosexuels masculins en 2014 (59 % en 2013) par rapport aux couples féminins.
Des proportions qui correspondent à la démographie des couples de même sexe : il s'agit de couples d'hommes dans six cas sur dix, selon l'Insee .
50 C'est la moyenne d'âge des hommes de couples de même sexe qui se sont mariés en 2013, contre 43 ans pour les femmes.
Un âge moyen plus élevé que chez les couples hétérosexuels (32,3 ans pour les hommes, 30,5 ans pour les femmes).
Les écarts d'âge entre conjoints de même sexe se sont par ailleurs réduits entre 2013 et 2014, passant de 5,4 ans à 5,1 ans pour les femmes et de 8 ans à 7,4 ans pour les hommes.
6 000 C'est le nombre de communes qui ont célébré au moins un mariage entre personnes de même sexe entre mai 2013 et décembre 2014, selon les estimations de l'Insee : 3 560 en 2013 et environ 4 000 en 2014.
Les couples homosexuels ont davantage convolé dans les grandes villes : en 2013, près d'un quart des unions (23%) ont été scellées dans des villes de plus de 200 000 habitants ( dont près de 14 % à Paris ), contre 9 % des mariages entre couples de sexe différent dans des villes de plus de 200 000 habitants.
5 C'est le nombre d'années de prison, assortis d'une amende de 75 000 euros, auquels s'expose un maire qui prendrait des mesures – même par son inaction – pour que les mariages de couples de même sexe ne puissent pas se dérouler dans sa commune.
De quoi dissuader même les plus fervents opposants au mariage pour tous.
Hormis quelques édiles procéduriers , rares sont les maires à avoir tenté de s'opposer au mariage de couples de même sexe dans leur commune.
95 % C'est le nombre de cas dans lesquels les tribunaux saisis de demandes d'adoption formulées par les épouses de mères d'enfants nés à l'étranger sous procréation médicalement assistée (PMA) se sont prononcés favorablement, selon le bilan d'une étude du ministère de la justice en date de juillet 2014.
Selon cette note interne, consultée par La Croix , sur les 721 demandes d'adoption d'enfant né d'une PMA à l'étranger au sein d'un couple de femmes, 281 décisions sur 295 sont positives, soit 95 % des cas. Hormis cette note, difficile de disposer de chiffres précis en matière d'adoption par les couples de même sexe, le ministère de la justice, cité par La Croix , faisant valoir que « les statistiques ne font pas de distinction entre couples adoptants ».
Sur la question de l'adoption, lire notre décryptage : Adoption et mariage homosexuel, les faits pour comprendre
Pas de chiffres officiels non plus à ce jour en matière de divorce entre les couples de même sexe, bien que, deux ans après l'adoption du mariage pour tous, des demandes commencent à arriver devant les tribunaux – le premier a eu lieu si mois à peine après la promulgation de la loi .
« Même si on ne dispose pas pour l'instant d'estimations globales sur le nombre de divorces entre couples de même sexe, on commence à enregistrer quelques demandes, témoigne auprès du Monde Stéphane Cola, fondateur du réseau d'avocats Gay-Friendly , qui a eu à gérer jusqu'à huit dossiers en la matière.
Un phénomène qui n'est pas surprenant puisque, comme pour les couples hétérosexuels, on sait que des divorces adviennent parfois dans l'année du mariage, même si leur proportion est faible.
»
Les données du ministère de la justice et de l'Insee font état du nombre total de divorces – 124 948 en 2013 –, sans isoler spécifiquement ceux qui concernent les couples de même sexe.
