Après le score élevé du FN dans le Doubs, « il y a le feu au lac »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 10h18
Marqués par la courte  victoire du Parti socialiste (PS – 800 voix d'avance) et la forte progression du Front national (FN), les résultats de la législative partielle du Doubs résonnent comme un avertissement pour les scrutins à venir .
« Il y a le feu au lac pour tous ceux qui combattent le Front national et ses idées depuis de très nombreuses années.
(…) Nous sommes dans une situation où le Front national est en dynamique.
Il perturbe l' UMP [Union pour un mouvement populaire] et l'absence d'unité réelle entre les forces de gauche lui donne des capacités de se déployer », a observé Jean-Christophe Cambadélis, lundi 9 février sur France Info .
Le premier secrétaire du PS a insisté sur la nécessité du « désistement républicain », auquel l'UMP s'était refusée entre les deux tours en optant pour la neutralité, notamment en vue des prochaines échéances électorales.
« Quand il s'agit des valeurs de la République, on ne transige pas », a insisté Manuel Valls sur Europe 1 , estimant que le « ni-ni » – ni PS, ni FN – prôné par l'opposition, n'était pas une position responsable.
« ÉLECTROCHOC POUR L'UMP »
L'ancien ministre UMP Brice Hortefeux, proche de Nicolas Sarkozy , a quant à lui dénoncé, lundi sur LCI et Radio Classique, ce qu'il a appelé un « entre-soi » électoral entre le PS et le FN.
« Le PS fait monter le Front national et le Front national fait gagner le PS », a-t-il estimé.
« Ce résultat est un résultat en trompe-l'oeil pour le PS : au premier tour, le candidat PS a reculé de 12 %, c'est en réalité une Bérézina !
» Et au second tour, le candidat PS « fait 4 000 voix de moins que Pierre Moscovici alors qu'il était en triangulaire [en 2012] », a observé l'ancien ministre de l'intérieur.
Lire : L’amère victoire socialiste dans le Doubs
Invité sur RTL à réagir à la courte victoire du candidat PS, Frédéric Barbier, face à la candidate FN, Sophie Montel, Bruno Le Maire a souhaité que l'élection serve d'« électrochoc pour l'UMP ».
« Nous n'avons pas fait le travail qu'attendaient les Français, a reconnu le député UMP de l'Eure, déplorant le manque de « combativité » de son parti.
Pour Yves Jégo, premier vice-président de l'Union des démocrates et indépendants ( UDI ),  ce résultat « prouve à nouveau que la perspective de voir Marine Le Pen arriver au pouvoir n'est plus une hypothèse improbable ».
« Il est incontestablement temps d' organiser des états généraux de l'opposition UMP-UDI- MoDem », a-t-il ajouté.
Législative partielle dans le Doubs
