Plainte après une annonce pour un graphiste « si possible pas juif »
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 16h46
SOS Racisme a déposé plainte mardi 3 février pour discrimination, après la publication d'une offre d' emploi sur Internet d'une entreprise cherchant un infographiste « si possible pas juif ».
« C'est un cas avéré de discrimination publique fondée sur l'appartenance réelle ou supposée à une race, ethnie ou religion, ce qui est punissable par la loi », a déclaré une porte-parole de SOS Racisme, Aline Kremer.
De son côté, la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra) a indiqué avoir saisi le défenseur des droits, tandis que le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) a affirmé attendre « qu'une enquête soit diligentée pour comprendre la chaîne de responsabilité ».
EXCUSES ET PLAINTE
L'annonce, qui a été retirée, avait été publiée lundi sur le site d'emploi spécialisé dans les arts graphiques Graphic-Jobs.com,
par l'agence graphique NSL Studio, sise à Paris .
Cette entreprise s'est déclarée « étrangère aux propos à caractère antisémite qui ont été publiés », dans un communiqué sur son site Internet.
Elle y annonce également qu'elle a « déposé plainte auprès du procureur de la République de Paris afin qu'une enquête puisse déterminer le responsable de cette publication ».
« NSL Studio est une agence intègre qui ne fait pas de discrimination », a insisté l'entreprise, tout en précisant que « la personne en charge de l'annonce va être entendue, une enquête diligentée et des dispositions nécessaires prises s'il s'avère que cela provient bien de chez nous ».
NSL Studio avait auparavant affirmé sur son compte Twitter qu'il s'agissait d'un « hack » ( piratage ) de son annonce.
Le site Graphic-Jobs.com
a pour sa part présenté ses excuses dans un communiqué , en reconnaissant que l'annonce est « malheureusement passée au travers du contrôle » de ses modérateurs et a été « diffusée pendant environ 35 minutes avant d'être supprimée ».
Société
