Un reptile marin vieux de 70 millions d'années identifié en Russie
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 16h05
L'examen d'ossements fossilisés, découverts en Russie dans le sud de l'Oural, a permis l'identification d'une nouvelle espèce de reptile marin vieille de 70 millions d'années, a annoncé jeudi 5 février un paléontologue russe.
« Cette découverte est primordiale car les ossements, nombreux et en relativement bon état, indiquent qu'il s'agit d'un spécimen unique », a précisé Vladimir Efimov, président de la Société russe de paléontologie pour la région d'Oulianovsk.
Menées dans la région d'Orenbourg, les fouilles ont permis « la découverte d'une nouvelle espèce (…) encore inconnue de la science », s'est félicité Julien Benoit, chercheur à l'université de Montpellier -II, spécialisée en paléontologie.
LES OSSEMENTS DÉCOUVERTS EN 2012
Les restes fossilisés du reptile marin ont été découverts en 2012 par des enfants membres d'un club de jeunes géologues de la région d'Orenbourg, qui ont acheminé eux-mêmes une partie des ossements, avant que ne soit dépêchée sur les lieux une équipe de chercheurs.
L'étude de ces ossements pourrait conduire à des découvertes sur l'évolution de l'espèce et son environnement à la période du crétacé (de – 145 millions d'annés à – 65 millions d'années), selon M. Efimov.
Les scientifiques russes comptent baptiser cette nouvelle espèce Polycotylus sopotsko, du nom de la directrice du club des jeunes géologues.
Paléontologie
