Nouvelle attaque de Boko Haram au Cameroun
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 18.01.2015 à 18h54
L'attaque intervient alors que le Tchad a commencé à dé ployer ses troupes au Cameroun .
Crédits : REUTERS/STRINGER
Plusieurs personnes ont été tuées et au moins 60 ont été enlevées dimanche 18 janvier dans le nord du Cameroun, lors d'une nouvelle attaque du groupe islamiste nigérian Boko Haram.
Les combattants « ont incendié les concessions [de deux villages] et sont repartis avec une soixantaine de personnes.
La plupart de ces personnes sont des femmes et des enfants », a affirmé à l'AFP un officier de policier basé dans la zone, précisant que « l'attaque a fait des morts » sans pouvoir donner de chiffre.
« L' armée [camerounaise] a lancé une opération », a-t-il ajouté sans plus de précision.
Il s'agit du plus important rapt perpétré dans cette région camerounaise par Boko Haram, dont les incursions dans ce secteur sont récurrentes depuis des mois.
Beaucoup d'habitants de la zone, de même que la plupart de policiers et gendarmes en poste dans les localités proches de la frontière, ont fui plus à l'intérieur des terres afin de se prémunir de ces raids.
OPÉRATION DE L' ARM ÉE TCHADIENNE AU CAMEROON
L'attaque intervient alors que le Tchad a commencé à déployer ses troupes au Cameroun  pour combattre le groupe islamiste, affichant aussi sa volonté de reprendre la ville stratégique de Baga, située dans le nord-est du Nigeria , sur les rives du lac Tchad, tombée aux mains du groupe islamiste début janvier.
Un convoi de 400 véhicules militaires tchadiens, ainsi que des hélicoptères de combat, ont pénétré samedi au Cameroun, le président Idriss Deby soulignant qu'elles devaient être « opérationnelles » dimanche.
Lire : Nigeria : des images satellites témoignent du massacre de Baga
Boko Haram avait lancé lundi une offensive contre une base militaire camerounaise à Kolofata, dans la même région que celle où a eu lieu l'attaque de dimanche, l'irruption des islamistes avait coûté la vie à « 143 terroristes » et un soldat camerounais, selon un bilan officiel camerounais qui n'a pu être vérifié de source indépendante.
Cette attaque semble avoir été un des déclencheurs de l'intervention du Tchad qui a demandé aux pays d' Afrique centrale de former une large coalition pour lutter contre le groupe islamiste.
