| Par Bruno Lesprit
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, le brillant aperçu des débuts.
Importé d'Albion par ferry, ce premier album séduira, en ce printemps 1963, les adolescent(e)s qui fredonnent Tous les garçons et les filles, de Françoise Hardy, ou L'Idole des jeunes, de Johnny.
Les Beatles, jeu de mots forgé à partir de « beat » (rythme) et de « beetle » (scarabée), sont de jeunes garçons d'une vingtaine d'années originaires de Liverpool.
Ils se sont rodés dans les clubs interlopes d'Hambourg (Allemagne) avant de devenir les ambassadeurs d'un nouveau son, le Merseybeat, du rock'n'roll américain mêlé à la tradition britannique du music-hall.
Le résultat déborde de fraîcheur et de spontanéité, comme en témoignent le joyeux titre d'ouverture, I Saw Her Standing There, la chanson-titre Please Please Me, déjà un tube outre-Manche, ou l'explosif final de Twist and Shout, emprunté à l'orchestre de rhythm and blues The Isley Brothers et sur lequel John Lennon se fracasse les cordes vocales.
Leurs éclatantes harmonies vocales
Avec son timbre rauque et puissant, le chanteur principal s'affirme comme chef de bande, même si les huit compositions originales (les six autres sont des reprises essentiellement puisées dans le répertoire de « girls groups », comme The Shirelles) ont été écrites avec son partenaire, Paul McCartney.
Doté d'une voix plus douce, le bassiste semble davantage orienté vers la tendre ballade – il interprète ainsi le standard A Taste of Honey.
Le tandem s'est rencontré à l'été 1957 lors d'une fête paroissiale et a été rejoint par le guitariste soliste George Harrison.
Sept mois plus tôt, le batteur Pete Best a été limogé pour être remplacé par Ringo Starr, débauché aux rivaux de Rory Storm   The Hurricanes.
Sage décision car ce quatrième larron réalise aux baguettes, fûts et cymbales, un travail admirable, tout en retenue et discrétion.
Il cherche à valoriser les parties de guitares de ses acolytes et leurs éclatantes harmonies vocales, qui rappelleront celles des Everly Brothers.
La barrière de la langue ne constituera pas un frein au succès des Beatles dans la France gaullienne, les paroles de Love Me Do, par exemple, étant aisément compréhensibles par de non-anglophones.
Un coup d'essai brillant et prometteur.
