Lacazette : « On n'oublie pas un premier but en bleu »
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 10h39
Après sa défaite face au Brésil (3-1), l'équipe de France a réagi dimanche 29 mars en battant le Danemark en match amical à Saint-Etienne (2-0).
Les points ont été inscrits par Alexandre Lacazette et Olivier Giroud. 
L'attaquant lyonnais, auteur du premier but, n'a pas été gêné par les sifflets d'une partie du public : « Les sifflets [à son endroit avant et en début de match], ce n'est rien, je les attendais.
Quand on est Lyonnais, ici… C'est évident.
» Il a préféré retenir son but, le premier sous le maillot tricolore : « Mais le plus important, c'est que j'ai marqué.
Le but va m'aider pour la suite.
On n'oublie pas un premier but en bleu.
Il y a eu des applaudissements après, mais ils venaient sûrement des Lyonnais qui avaient fait le déplacement. 
»
Le coéquipier lyonnais d'Alexandre Lacazette, Nabil Fekir, a lui aussi mis de côté les sifflets pour ne retenir que sa prestation qu'il juge encourageante : « Mes débuts sont positifs.
J'ai eu du temps de jeu.
C'est satisfaisant.
(...) Le niveau international, tactiquement et techniquement, ça va plus vite que la Ligue 1.
Je vais essayer de progresser encore.
»
« Reprendre notre dynamique positive »
En l'absence d'Hugo Lloris, blessé, le capitaine des Bleus était le défenseur du Real Madrid, Rafaël Varane.
L'ancien Lensois a apprécié les mouvements collectifs de son équipe : « Cette victoire fait du bien.
On a été sérieux et appliqué.
Il y a eu de belles actions collectives, du jeu à une ou deux touches de balles.
Il y a pas mal de points positifs à retirer ce soir.
L'état d'esprit de ce groupe est bon, les joueurs sont concernés.
On était resté sur un belle série avant la défaite contre le Brésil.
Il ne fallait pas remettre en cause tout ça, il fallait surtout reprendre notre dynamique positive.
Il fallait réagir. 
»
Pour le Parisien Blaise Matuidi, la victoire était également essentielle après la coup d'arrêt face au Brésil.
« C'était important de renouer avec la victoire.
On a vu des buts, une bonne équipe, ça démontre qu'on est dans le vrai, même si l'Euro est encore loin.
Tout le monde a eu du temps de jeu.
Nous sommes un groupe de 23 joueurs et tous sont présents », a analysé le milieu de terrain.
Côté danois, le sélectionneur Morten Olsen a reconnu la supériorité de son adversaire et pointé du doigt certaines insuffisances de ses joueurs.
« Nous savions que quand on rencontre la France, on rencontre l'un des très grands d'Europe et du monde et il faut être au top pour être à leur niveau.
La seconde période a été bonne, mais c'est surtout la première qui a été difficile, comme sur le 2e but, où on laisse une autoroute à nos adversaires, et ça ne doit pas arriver.
On n'a pas été suffisamment au niveau », a-t-il exprimé.
L'équipe de France
