« Cinquante nuances de Grey » : le sadomasochisme sans peine
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel
L’avis du « Monde  » : on peut éviter
Entre Vancouver et Seattle vivait une jeune fille modeste, étudiante en littérature anglaise du nom d’Anastasia Steele.
Un jour, sa colocataire, étudiante en journalisme, l’envoya interviewer à sa place un milliardaire de 27 ans, roi des télécoms et de la lutte contre la faim dans le monde du nom de Christian.
Autant prévenir ceux et – surtout celles – qui n’ont pas lu Cinquante nuances de Grey, le premier tome de la trilogie écrite (en tout cas consignée sur papier) d’E.
L. James, quand ce film s’achèvera, au bout de deux heures, on sera encore loin du mariage, des enfants et du bonheur prolongé.
Lire aussi le post de blog : Ceci n’est pas une critique de « Cinquante nuances de Grey »
Christian Grey (l’acteur irlandais Jamie Dornan) n’aime pas qu’on le touche.
« I don’t do romance » (« fleur bleue, ce n’est pas mon truc »), prévient-il la jeune fille venue se jeter dans sa gueule, vêtue d’un chemisier à fleurs.
Son truc, et c’est pour ça que la salle de projection de presse était aussi emplie et émoustillée que le seront les salles commerciales, c’est la domination – il récuse le terme « sadique ».
Son jardin secret a été baptisé « la chambre rouge », une pièce entre club anglais et gymnase, avec des cordes, des poulies, et une grande variété de cravaches, martinets, chats à neuf queues et autres badines.
Monsieur Seguin et Barbe-Bleue
En face de lui, Anastasia (l’Américaine, comme son nom l’indique, Dakota Johnson), arrivée vierge à la veille de l’obtention de son diplôme, hésite entre deux modèles : la Chèvre de monsieur Seguin et la Fiancée de Barbe-Bleue.
Elle résiste du mieux qu’elle le peut.
Mais que peut-on contre un homme qui vous offre successivement une édition originale de Tess d’Uberville et un cabriolet rose ?, nous demandent les auteures, la romancière et la cinéaste Sam Taylor-Wood(-Johnson).
La réponse qu’elles apportent prend bien sûr en compte l’esprit du temps.
Anastasia refuse (pour l’instant, car il reste encore deux longs-métrages à venir ) d’entrer dans le rituel que lui propose son maître.
A la volonté de dépersonnalisation du milliardaire, elle répond par l’amour et l’humour, touchant un cœur qui se révèle moins sec que ce que son propriétaire aurait voulu faire croire .
Voilà pour la romance.
Il faut en absorber quarante minutes avant que la liaison ne soit consommée, puis laisser passer plusieurs séquences avant que Mr Grey ne mette en pratique ses penchants autoritaires.
Règles de l’hygiène et du savoir-vivre
Aux Etats-Unis, Cinquante nuances de Grey a décroché une classification « R », ce qui permet aux mineurs de 17 ans de voir le film, à condition d’être accompagnés d’un adulte.
Il n’est même pas sûr que la situation ainsi créée soit embarrassante tant la mise en scène des ébats de Christian et Anastasia respecte les règles de l’hygiène et du savoir-vivre.
Le stupre est ici dépourvu de souffrance, de sécrétions, de poils.
Dans des décors neutres qui évoquent les hôtels les plus chers des zones aéroportuaires, les amants négocient les termes de leur liaison.
Il veut le droit de l’attacher et de lui donner la fessée, elle veut un engagement à long terme.
Lire aussi : « Cinquante nuances de Grey » : « Le fantasme se satisfait du symbole »
On avait découvert Jamie Dornan dans la série britannique « The Fall », où il incarnait un serial killer imperturbable.
Ici encore la passion laisse son joli visage figé – le bel en bois Dornan.
Il revient à Dakota Johnson de donner un peu de chair à cette romance aseptisée.
A travers ses hésitations, ses mouvements d’indépendance, joués avec une sincérité qui détonne sur l’ensemble, le film s’achète une conduite qui devrait lui éviter les foudres des féministes.
Comme la sagesse de l’image et du scénario devrait garantir au moins la neutralité bienveillante des puritains, il ne sera pas besoin de se cacher pour aller voir Cinquante nuances de Grey.
Film américain de Sam Taylor-Johnson avec Dakota Johnson, Jamie Dornan (2 h 05).
Sur le Web : www.cinquantenuancesdegrey-lefilm.fr et www.facebook.com/cinquantenuancesdegrey.lefilm
Thomas Sotinel
