04.02.2015 à 18h38
CGT : Emmanuel Macron prend la défense de Thierry Lepaon
Le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, a défendu mercredi 4 février Thierry Lepaon, le secrétaire général démissionnaire de la Confédération générale du travail ( CGT ).
« Je crois que Thierry Lepaon a été victime aussi d'une campagne de presse qui a été très dure à son endroit et j'ai une pensée amicale pour lui », a déclaré M. Macron, interrogé à propos de l'arrivée de Philippe Martinez à la tête du premier syndicat de France après trois mois de crise et vu par certains comme un partisan du « durcissement » de la ligne de la CGT .
« La CGT fait partie des partenaires sociaux avec lesquels nous discutons régulièrement », a rappelé M. Macron au cours d'un point de presse au Salon des entrepreneurs, à Paris .
« Je n'ai pas encore eu l'occasion de voir M. Martinez, mais je voyais régulièrement son prédécesseur, pour qui j'avais beaucoup d'estime et pour qui j'avais d'ailleurs une sincère amitié », a dit le ministre.
CGT
