Google cherche à se relancer dans le paiement en ligne
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 17h30
Le groupe américain Google est en pourparlers pour racheter le logiciel de paiement en ligne Softcard, ont indiqué, dimanche 18 janvier, plusieurs médias , citant des sources proches du dossier.
Softcard est un logiciel de paiement en ligne actuellement contrôlé par plusieurs entreprises de télécommunications américaines (AT T, Verizon et T-Mobile).
Cet outil permet à ses utilisateurs de payer directement avec leur smartphone sans utiliser de carte de paiement ou passer par un site tiers.
Google aurait offert 50 millions de dollars pour Softcard, indique le Wall Street Journal Online, qui ajoute que, Paypal - contrôlé par eBay mais qui devrait prochainement prendre son indépendance - serait également intéressé.
Selon le site Techcrunch, Google paierait moins de 100 millions de dollars pour Softcard qui avait été lancé en 2010 sous le nom Isis.
Les compagnies de télécommunications propriétaires de Softcard privilégieraient toutefois une transaction avec Google car elles possèdent déjà un système de partage des revenus avec Google.
Pour le moteur de recherche, l’acquisition de Softcard permettrait de contrer Apple et son logiciel de paiement Apple Pay, commercialisé depuis novembre 2014 et qui permet d’effectuer des paiements directement avec son smartphone.
Lire aussi : Début laborieux pour l’Apple Pay
Google possède déjà son propre système de paiement, appelé Wallet, mais celui-ci n’a pas vraiment « percé ».
AT T, Verizon and T-Mobile ont investi plusieurs centaines de millions de dollars dans le développement de Softcard mais n’ont pas rencontré, eux non plus, le succès escompté et l’entreprise a annoncé début janvier le licenciement d’une soixantaine de personnes.
Économie
