François Hollande croit en la reprise et au pouvoir de « la France qui gagne »
Le Monde |
 
Saint-Jean-de-Soudain (Isère), envoyé spécial
Pendant que Manuel Valls se démène comme il peut dans la très difficile campagne des départementales pour les socialistes, François Hollande, lui, parcourt « la France qui gagne ».
Le chef de l’Etat s’est rendu jeudi 12 mars en Isère pour visiter deux entreprises locales en bonne santé économique, symboles selon lui de « l’excellence française ».
Après Dassault Aviation à Mérignac (Gironde) le 4 mars, puis une entreprise numérique parisienne mardi, le président de la République a donc continué sa tournée du monde du travail, en visitant les chaînes de montage d’un des leaders mondiaux dans le transport par câbles, installé dans la commune de Veyrins-Thuellin, puis d’un fabricant de matériaux composites de haute technologie, dans la ville voisine de Saint-Jean-de-Soudain.
Ces deux firmes dégagent des marges d’investissement, embauchent et gagnent des marchés en France et à l’étranger.
Une aubaine pour François Hollande qui a estimé vendredi dernier au Luxembourg que « la reprise est là » et qui veut désormais « amplifier » et « stimuler » ce frémissement.
Lire aussi : L’économie française se remet à espérer
« Je suis venu en Isère pour montrer que la France est capable d’exporter, de créer des emplois et d’investir, qu’elle est capable de grandes choses à condition qu’elle soit consciente de ses atouts », a déclaré sur place le président de la République, qui a une nouvelle fois répété que « la croissance revient » et que « nous sommes dans un contexte économique meilleur même si c’est toujours fragile ».
 
Un déplacement très politique
Derrière sa façade économique, ce déplacement présidentiel est en réalité très politique.
À dix jours du premier tour des départementales, M. Hollande a voulu envoyer des signaux positifs à ses concitoyens.
L’Isère, terre socialiste de son ami et secrétaire d’Etat à la réforme territoriale André Vallini, est menacée de basculer à droite après les élections.
Le chef de l’Etat n’oublie pas ce risque politique, mais il entend y répondre par l’économie.
« Regardez ces entreprises qui exportent, si on fermait les frontières, si on sortait de la zone euro, quel serait leur destin ? 
»
S’adressant à des ouvriers de Saint-Jean-de-Soudain, il envoie un message subliminal contre le discours anti-européen et protectionniste du Front national.
« Vous travaillez dans une entreprise qui exporte et en même temps, vous êtes bien implantés dans votre territoire.
S’il
n’y avait pas l’Europe, le marché ouvert, vous seriez moins compétitifs », leur glisse-t-il.
Un message qu’il répétera plus tard lors d’une table ronde avec des entrepreneurs du département.
« Regardez ces entreprises qui exportent, si on fermait les frontières, si on sortait de la zone euro, quel serait leur destin ? 
», déclare-t-il.
À Manuel Valls qui a exprimé dimanche sa « peur » de voir le FN l’emporter aux élections, le chef de l’Etat a répondu qu’il avait eu « raison de dire qu’il y avait une menace ».
Mais François Hollande refuse de verser dans l’« angoisse » exprimée par son premier ministre.
Au contraire, lui veut pointer le verre à moitié plein.
Question de tempérament.
« Il ne faut rien nier de la réalité, mais il est très important de dire aux Français qu’ils doivent avoir confiance en eux.
C’est en ayant confiance dans ce que nous pouvons porter ensemble que nous n’aurons plus peur », a-t-il expliqué.
« C’est la positive attitude », résume un de ses proches dans la délégation.
