21.01.2015 à 18h30
Le fondateur de 4chan se retire
C'est le plus célèbre des anonymes.
Christopher Poole, 26 ans, plus connu sous le pseudonyme de « moot » auprès des dizaines de millions d'utilisateurs anonymes du forum 4chan, a annoncé  mercredi 21 janvier qu'il se retirait du site qu'il a lancé en 2003.
« J'ai fondé 4chan il y a onze ans et demi, alors que j'en avais quinze, et après plus d'une décennie de service, j'ai décidé qu'il était temps pour moi de passer à autre chose », écrit-il .
Son départ a été préparé depuis deux ans, afin de laisser derrière lui, précise-t-il, une plate-forme en mesure de continuer à exister , tant d'un point de vue technique que financier et humain.
Pour expliquer sa décision, le jeune entrepreneur new-yorkais se présente comme le principal obstacle au développement du site.
Les dernières années avaient notamment été marquées par de vives querelles internes sur les limites de la liberté d'expression à appliquer sur ce site notoirement connu pour son contenu anarchique et volontiers provocateur.
En septembre dernier, en pleines polémiques autour de l'antiféminisme revendiqué d'une part de sa communauté, certains membres échaudés par sa ligne de conduite étaient partis monter 8chan, un forum dissident ouvertement misogyne et antisémite . 
4chan est le plus important des forums anglophones.
Tous ses membres sont anonymes, se surnomment « anon », et partagent dans un brouhaha général de posts croisés des myriades d'images en tous genres.
Il revendique aujourd'hui 20 millions de visiteurs uniques par mois, 1 milliard de visiteurs en tout, et 1,7 milliard de posts.
Il a notamment donné naissance à des nombreux mèmes sur Internet, comme les « lolcats », ces images de chats à la fois mignons et comiques.
Christoper Poole envisage de revenir y poster , soit comme « administrateur émérite », soit comme simple anonyme.
