Grèce : le mini-sommet européen a-t-il fait bouger les lignes ?
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Que faut-il retenir du « mini-sommet » de la zone euro consacré à la Grèce, qui s’est tenu, jeudi 19 mars dans la soirée, en marge d’un conseil européen à Bruxelles ?
Ce rendez-vous, en comité restreint et de près de trois heures, rassemblaient le président français, François Hollande, la chancelière allemande, Angela Merkel, le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, celui de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, celui de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, et le premier ministre grec, Alexis Tsipras.
Est-il de nature à « faire bouger » des positions - celles du gouvernement grec, de ses créanciers, des pays de la zone euro - qui, depuis la réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances des 19 pays de la zone euro) du 20 février, n’avaient pas vraiment évolué ?
Quels sont les engagements pris au terme de cette réunion ?
Les différents interlocuteurs de M. Tsipras lui ont répété qu’il devait respecter l’accord trouvé lors de l’Eurogroupe du 20 février.
Et qu’il y avait urgence.
« On a un accord dont il faut respecter les termes », ont répété, à l’unisson, Mme Merkel et M. Hollande.
Concrètement, Athènes doit chiffrer l’état des finances grecques et entrer en négociation sur une liste crédible de réformes.
Ne pas prendre de mesures qui coûtent de l’argent à l’État sans en discuter au préalable avec ses créanciers, contrairement à ce qui a pu se passer avec les « mesures humanitaires », adoptées mercredi 18 mars.
La tranche de prêts restant à débourser dans le cadre du deuxième plan d’aide au pays (environ 7,2 milliards d’euros) ne sera versée qu’une fois cet exercice achevé.
« Trop de temps a été perdu », a relevé M. Hollande, à la fin du mini-sommet.
Fin février, les Européens avaient convenu d’un premier rendez-vous avec Athènes fin avril, afin de vérifier l’état d’avancement de l’accord du 20 février.
Mais, sur le terrain, l’équipe de techniciens représentant les créanciers (BCE, Commission, Fonds monétaire international) et chargée de négocier les réformes, n’a pas encore pu vraiment démarrer son travail.
Lire aussi : Le retour des « men in black » à Athènes
Présente à Athènes depuis le 12 mars, celle-ci ne pourrait pas travailler dans de bonnes conditions.
Les équipes, isolées dans un hôtel de la ville, ne peuvent se déplacer dans les ministères, selon plusieurs sources européennes.
Mario Draghi, le président de la BCE, a beaucoup insisté sur ces problèmes logistiques, jeudi soir, selon une source proche des discussions.
Que sait-on de l’état des finances grecques ?
Jeudi soir, le premier ministre grec a assuré à ses collègues autour de la table que son pays serait à court de liquidités début avril.
On a par ailleurs appris, selon des sources financières, que, sur la seule journée de mercredi, 300 millions d’euros avaient été retirés des comptes dans les banques grecques, accroissant la fragilité de ces dernières.
Lire aussi : Le Parlement grec crée une commission pour auditer la dette
Pour éviter un accident (panique des épargnants, contrôle des capitaux…), les dirigeants européens, qui redoutent un défaut partiel du pays dans les jours ou les semaines qui viennent, se sont engagés à « accélérer le calendrier ».
L’Eurogroupe « se tient prêt à se réunir dès que possible », est-il indiqué dans les conclusions de la réunion.
Si l’urgence financière se concrétise, cette instance pourra apprécier, en fonction des progrès accomplis côté grec, s’il y a lieu ou non d’accorder au pays un versement anticipé.
Histoire d’éviter le pire.
Peut-être dès la fin de semaine prochaine, si l’on en croit les propos alarmistes de M. Tsipras.
M. Tsipras aura-t-il été réceptif au message européen ?
Cela fait plus d’une semaine que ce message de fermeté et d’urgence est adressé, en boucle, au gouvernement grec - à Berlin, Bruxelles et ailleurs en Europe.
Ce mini-sommet, jeudi soir, n’apporte donc pas vraiment de changement de « tonalité ».
Il s’agissait toutefois d’un rendez-vous « politique », de haut niveau.
Qui plus est demandé par M. Tsipras lui-même.
Ce mini-sommet lui permettra peut-être de mieux « vendre » la nécessité des réformes et un droit de regard des Européens à l’aile la plus radicale de son parti, Syriza.
M. Tsipras a d’ailleurs obtenu, jeudi soir, une réassurance politique sur le fait que les réformes seront certes négociées avec les Européens, mais pas imposées de Bruxelles.
Il s’agit d’un point essentiel pour Athènes, qui accuse l’ex- « Troïka » de ses créanciers (devenue « Groupe de Bruxelles ») d’avoir, depuis quatre ans, bafoué la souveraineté du pays et dicté des mesures d’austérité trop coûteuses socialement.
Lire aussi : Plus les Grecs sont pauvres, plus leurs revenus ont fondu avec la crise
Le format resserré du « mini-sommet » a permis à des hauts dirigeants, en qui M. Tsipras a, a priori, plus confiance, de lui dire des choses désagréables.
Pour les Européens, ce « G7 « de la zone euro devait aussi permettre de faire baisser la pression, qui était montée ces derniers jours, notamment entre l’Allemagne et Grèce (demandes de réparations de guerre côté Athènes, le ministre grec des finances Yanis Varoufakis ridiculisé par les médias allemands).
Au point que les scénarios de Grexit commençaient à tourner et l’espace pour un compromis se rétrécissait.
