CAN 2015 : le Congo arrache le match nul
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 19h09
Samedi, à Bata, la Guinée équatoriale , pays hôte de la  CAN 2015, a manqué le coche lors du match d'ouverture.
Les locaux ont mené jusqu'à la 87e minute de jeu face au Congo, entraîné par le Français Claude Leroy (1-1).
Les buts ont été inscrits par Nsue à la 16e minute de jeu et par Thievy.
   Lire : la Coupe d'Afrique des nations, une compétition en quarantaine
Avant cela, le président Teodoro Obiang avait déclaré pendant la cérémonie d'ouverture de la compétition : « La Guinée équatoriale est fière d' organiser la Coupe d' Afrique des nations 2015 malgré les critiques de ( ses ) ennemis ».
Cet État de moins de 800 000 habitants a repris l'organisation de la CAN en novembre après le désistement du Maroc .
Teodoro Obiang Nguema tient le pays, 3e producteur de pétrole d'Afrique subsaharienne, d'une main de fer depuis son coup d'État en 1979.
Coupe d'Afrique des nations 2015
