| Par Emmanuelle Jardonnet
Est-ce une action préméditée, un malin pied de nez improvisé ou un acte manqué ?
Les photos publiées par la ministre de la culture sur ses comptes Instagram et Twitter dans la soirée du lundi 16 mars, lors de l’inauguration de l’exposition « Bonnard.
Peindre l’Arcadie », au Musée d’Orsay, ont en tout cas fait voler en éclat une petite exception culturelle.
Superbe exposition Bonnard au @MuseeOrsay (en avance sur la #MuseumWeek) http://t.co/vLQ2x298dO
— fleurpellerin (@Fleur Pellerin)
Lire aussi : Bonnard vivant à Orsay
Les visiteurs étaient, jusqu’ici, confrontés à deux injonctions contradictoires au Musée d’Orsay : il leur était formellement interdit d’y prendre des photos des œuvres, alors même que depuis l’été, la charte « Tous photographes » était censée être respectée par toutes les institutions muséales nationales.
Ce texte, qui vise à favoriser, tout en l’encadrant, « la pratique photographique et filmique dans les musées et les monuments », est une réponse du ministère face aux utilisateurs des réseaux sociaux.
En acceptant cet appétit pour le partage de photos, les musées sont en retour censés bénéficier d’une publicité mondiale et gratuite.
Or, le Musée d’Orsay faisait jusqu’ici exception, étant la seule grande institution muséale à refuser d’appliquer la charte.
« Aucun privilège ! 
»
Les photographies y sont en effet proscrites depuis six ans.
De 2009 à 2011, de grands travaux avaient conduit l’institution parisienne à prendre cette décision pour faciliter la circulation des visiteurs dans des espaces amputés d’un tiers.
Puis l’interdiction avait continué à être appliquée « par confort », avait récemment expliqué au Monde le musée .
Ce soir d’inauguration, Fleur Pellerin a donc reproduit un geste qu’elle effectue chaque jour : poster des photos de ses activités ministérielles… mais en bravant les panneaux d’interdiction de photographier omniprésents dans le musée.
Une liberté qui n’aura pas échappé aux plus observateurs de ses « followers » (quelque 220 000 internautes la suivent sur Twitter, près de 3 000 sur Instagram).
Et notamment Bernard Hasquenoph, qui tient le blog « Louvre pour tous », poil à gratter des institutions muséales où il milite depuis longtemps pour la liberté de prendre des photos dans les musées.
Prise en porte-à-faux, la ministre a répondu par tweets à l’accusation de « passe-droit » en rappelant l’existence de la charte « Tous photographes », publiée par le ministère de la culture en juillet 2014, juste avant sa nomination (qui date de la fin août) :
@louvrepourtous @MuseeOrsay aucun privilège !
Je ne fais qu'appliquer la charte  Tous photographes  du @MinistereCC http://t.co/y4k1h6J0xm
— fleurpellerin (@Fleur Pellerin)
L’initiative, calculée ou inopinée, et le choix de la ministre de placer la charte au-dessus de la réglementation du musée, auront en tout cas été décisifs.
Dès mercredi matin, une note interne était diffusée « à la demande de la ministre de la culture et de la communication » : « Le président des musées d'Orsay et de l'Orangerie [Guy Cogeval] a pris la décision de lever l’interdiction de photographier dans les espaces des deux musées.
Cette décision est applicable immédiatement. 
»
Celle-ci reste assortie de certaines conditions : « L’usage du flash, des “perches à selfies” et des trépieds reste cependant proscrit.
Des restrictions peuvent aussi être prévues dans les expositions temporaires à la demande des prêteurs.
Une modification du règlement de visite en ce sens sera présentée aux prochains comité technique et conseil d’administration.
Des réunions d'information à l'intention des équipes postées seront organisées rapidement à ce sujet, pour une bonne application de la charte “Tous photographes”.
»
« On a gagné », lançait dans la foulée Bernard Hasquenoph sur son compte Facebook.
« Merci à Instagram », répliquait également sur le réseau social André Gunthert, enseignant-chercheur à l’EHESS (Ecole des hautes études en sciences sociales) et spécialiste de la photographie et de l’histoire visuelle.
