Volley
 
L’agenda du week-end sportif : le XV de France joue à Dublin et le bobsleigh revient à Sotchi
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 17h48
Un an après les Jeux , retour en Russie pour la Coupe du monde de bobsleigh, avant Irlande - France lors de la deuxième journée du Tournoi des six nations de rugby .
Puis de la luge, du skicross et du foot.
 
SAMEDI 14 FÉVRIER
Luge.
Ambiance de saison dès le petit déjeuner avec les championnats du monde de luge .
Il faudra être ponctuel pour ne pas rater la première manche biplace, à Sigulda, en Lettonie .
Ça va vite.
Très vite !
(9 h 15, Eurosport.)
Bobsleigh.
On passe au grand frère.
Un petit coup de zapette et nous voilà dans les montagnes russes de Sotchi pour suivre la Coupe du monde de bobsleigh, avec la deuxième manche de bob à deux messieurs.
(9 h 20, Sport + .)
Lire aussi : Le bobsleigh olympique devient propriété russe
Ski C’est dans la combinaison de grande favorite que la souriante blondinette Mikaela Shiffrin aborde le slalom dames.
Tenante du titre , l’Américaine se sent bien chez elle, sur les pistes de Vail-Beaver Creek (Colorado), où se poursuivent les championnats du monde.
(18 h 10 et 22 h 15, France 4.)
Skicross Un peu moins blonde mais pas moins motivée, Ophélie David, médaillée d’argent des Mondiaux de Kreischberg ( Autriche , 25 janvier), s’attaque aux bosses de la Coupe du monde de skicross d’Are ( Suède ) en fin de matinée, aux côtés de l’autre skieuse française sélectionnée, Alizée Baron.
Un plaisir à prolonger dans la soirée avec Ophélie, fée du ski à Sotchi , le portrait de la championne du monde 2007.
(11 heures, Eurosport 2 ; 23 heures, France 4.)
Rugby Pour cette soirée spéciale en amoureux : de la sueur, du muscle et de la fougue.
Celle de nos rugbymen, d’abord, qui savent gagner mais doivent peaufiner la manière pour séduire tout à fait en cette deuxième journée du Tournoi des six nations.
Qu’on les appelle Bleus, Rouges ou Tricolores, ils jouent à Dublin face à des Irlandais qui, eux non plus, n’ont pas convaincu malgré leur large victoire face aux Italiens (3-26).
Plus modestement, ces derniers espèrent juste… ne pas perdre face aux Anglais.
(17 h 50 et 15 h 20, France 2.)
 
DIMANCHE 15 FÉVRIER
Luge On remet le couvert.
A la carte des championnats du monde de luge cette fois, la deuxième manche femmes et la première manche hommes de Sigulda, en Lettonie.
(8 h 30 et 9 h 15, Eurosport.)
Rugby Deuxième journée des Six Nations suite, à Edimbourg, pour un Ecosse  - Pays de Galles empreint d’incertitude.
(16 heures, France 2.)
Football Les Lorientais ont besoin de points !
Et cela ne va pas être simple face au leader lyonnais en cette 25e journée de Ligue 1 .
Un Lorient- Lyon qui se joue sur terrain synthétique − eh oui, il n’y a pas que les filles.
Cela peut-il avoir son importance ?
(21 heures, Canal+.)
 
LUNDI 16 FÉVRIER
Rugby.
Parodie enneigée et sans prétention, le Tournoi des 6 stations, c’est un peu Les pionniers de l’espace en ovalie, avec, dans les rôles principaux : Christian Califano, Francis Ntamak, le « sécateur » Serge Betsen, Christophe Dominici, Olivier Magne, Colin Charvis, Paul Sackey, Trevor Brennan… chaque soir, à la fermeture des pistes.
Coup d’envoi ce soir à La Clusaz, avant Saint-Gervais mardi, Morillon mercredi, Valmorel jeudi, Val Thorens vendredi et Les Ménuires, dimanche.
 
MARDI 17 FÉVRIER
Football Entre provoc et revanche, le PSG retrouve Chelsea (qui l’a éliminé en quarts la saison dernière) en huitièmes de finale de la Ligue des champions , au Parc des Princes.
« Un déplacement facile », a estimé l’entraîneur de Chelsea José Mourinho… un brin provocateur.
L’autre huitième oppose les joueurs du Chakhtior Donetsk à ceux du Bayern à Lviv ( Ukraine ).
(20 h 45, Canal+ ; 20 h 35, BeIN Sports 1.)
A suivre en live : PSG-Chelsea
 
MERCREDI 18 FÉVRIER
Football Esprit de revanche aussi, la provoc en moins, lors du match Schalke 04-Real Madrid de ces huitièmes de finale de la Ligue des champions (suite), les deux équipes s’étant déjà retrouvées la saison dernière lors du même tour pour une victoire madrilène mémorable (1-6) .
Rien de tout cela enfin pour le premier duel sur la scène européenne entre le FC Bâle et le FC Porto.
(20 h 35 et minuit, BeIN Sports 1.)
Cyclisme La reprise des courses cyclistes a toujours le parfum du retour des beaux jours : le tour d’Andalousie s’élance sur les routes espagnoles jusqu’au 22, l’occasion de suivre les premiers tours de roues de l’Espagnol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) et du Britannique Chris Froome (Sky).
(16 h 30, L’Equipe 21.)
Lire aussi : Un petit Tour et puis s’en va ?, par Paul Smith
Top.
Incongruité, la retransmission cycliste est suivie du « Top 20 des sportifs sexys et célibataires » puis du « Top 20 des sportives et mamans ».
Et le Top 20 du mauvais goût ?
(17 heures, L’Equipe 21.)
Cyclisme sur piste « Quel pied ! 
», s’est exclamé, via Twitter , François Pervis, en apprenant l’été dernier que la France avait décroché l’organisation des championnats du monde de cyclisme sur piste 2015.
C’est du 18 au 22 février, au Vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines , avec le triple médaillé de 2014.
(18 h 55, BeIN Sports 1.)
 
JEUDI 19 FÉVRIER
Football Dernier représentant français en Ligue Europa , Guingamp doit à tout prix s’imposer face au Dynamo Kiev sans encaisser de buts avant le match retour, en Ukraine, dans une semaine… (20 h 50, W9.)
 
