Action de groupe contre l'iOS 8 d'Apple, accusé de réduire la capacité de stockage des appareils
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 17h20
Deux Américains ont lancé une action de groupe aux Etats-Unis contre Apple , accusant la firme de Cupertino d' avoir notamment réduit la capacité de stockage de l' iPhone après une mise à jour du téléphone.
C'est la nouvelle version du système d'exploitation de l'iPhone, de l'iPad et de l'iPod, l'iOS 8, qui est mise en cause par les plaignants, Paul Orsha et Christopher Endara.
D'après eux, celle-ci pourrait occuper jusqu'à 23,1 % de la mémoire de stockage selon l'appareil utilisé.
Lire aussi : Apple : quoi de neuf dans iOS 8 ?
JUSQU'À 1,3 GIGAOCTET EN MOINS
Les deux hommes relèvent l'écart entre la capacité de stockage des produits vantée par la marque et la place dont dispose finalement l'utilisateur une fois le système d'exploitation installé.
La mise à jour, disponible depuis septembre, permettant de passer son terminal de l'iOS 7 à l'iOS 8 aurait par exemple amené certains appareils à perdre jusqu'à 1,3 gigaoctet de mémoire, relève la BBC en s'appuyant sur les documents accompagnant la plainte en justice .
Ce manque d'espace pousserait, selon la plainte, certains utilisateurs à se tourner vers des abonnements payants à iCloud, le service d'Apple qui propose un service de stockage de données en ligne.
iOS 8
