« 1 % les plus riches » : les limites de l'étude d'Oxfam
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
« Les 1 % les plus riches posséderont bientôt la moitié de la richesse mondiale.
» Ce titre , vous avez pu le lire sur LeMonde.fr,
comme du reste sur de très nombreux sites dans le monde entier, qui ont tous repris une étude de l'ONG Oxfam , publiée peu avant le forum économique de Davos, et réalisée à partir de données issues du Crédit suisse .
1%, 50%.
Le rapport est frappant, et il a donc été assez logiquement mis en avant.
Nous avons réalisé une série de graphiques pour l'illustrer , en prenant la peine de consulter l'étude d'origine de la banque helvète, mais sans nous plonger dans les détails de la méthodologie de cette étude.
Ce qui était un tort : il s'avère qu'elle possède certains biais, relevés notamment par l'économiste Alexandre Delaigue sur son blog .
Pourquoi l'étude est-elle critiquable ?
Les chiffres de Crédit suisse, repris par Oxfam, présentent un biais méthodologique certain : ils comparent des patrimoines nets.
Soit, des actifs auxquels on retranche des dettes.
Comme le résume avec ironie M. Delaigue, avec ce mode de calcul, « la personne la plus pauvre du monde n'est pas un Africain affamé : c'est Jérôme Kerviel », puisqu'il est redevable de sommes colossales, et donc très fortement endetté. 
Second biais relevé par l'économiste, qui tient plus de l'effet de dé formation : l'étude ne précise pas assez ce que sont les fameux « 1 % les plus riches » : on parle ici au niveau mondial, et on compare donc des situations nationales très différentes.
Si on ramène tout à la moyenne, il n'est pas nécessaire d' être un millionnaire en France pour être bien plus riche qu'un Syrien ou qu'un habitant du Laos .
Ainsi, selon M. Delaigue, « pour entrer dans les 50 % les plus riches au niveau mondial, il suffit d'un patrimoine net d'environ 3 000 euros.
Cette somme se trouve sur le livret A de nombreux Français qui n'ont probablement pas l'impression d'être parmi les plus riches ».
Pour être dans les 1 %, il faut 650 000 euros de patrimoine net, ce qui n'est pas rien, mais ne représente pas une richesse exceptionnelle pour autant.
Pourquoi reste-t-elle pertinente ?
Ces critiques sont pertinentes.
Cependant, l'étude est-elle pour autant intégralement fausse ?
Non, répond Jean Gadrey, professeur d'économie à l'université de Lille et collaborateur du mensuel Alternatives économiques.
Pour lui, les chiffres d'Oxfam, « imparfaits sans le moindre doute, sont défendables et honnêtes, en ce sens qu'ils sont transparents sur la méthode (ce qui facilite d'ailleurs les critiques…) et qu'ils s'appuient sur les meilleures sources disponibles à ce jour ». 
Comme le relève M. Gadrey, il est très difficile d' obtenir des données parfaites au niveau mondial sur les niveaux de patrimoines privés, car on compare des situations très différentes selon les pays.
Si on veut construire un indicateur évolutif et qui décrive la situation présente, il faut donc nécessairement se contenter d'approximations, qui n'en sont pas pour autant fondamentalement inexactes.
En outre, l'étude d'Oxfam est identique dans sa méthodologie à celles des années précédentes, et la comparaison se fait donc dans les mêmes termes.
Surtout, relève l'économiste, d'autres études utilisant d'autres méthodes de calcul aboutissent à la même tendance.
Il cite notamment l'étude « World Wealth Report » , qui aboutit aux mêmes conclusions que celle d'Oxfam : une concentration de richesses aux mains d'un petit nombre, et qui va croissant.
