Fraude fiscale : condamnée à un an de prison ferme, Arlette Ricci fait appel
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 14h20
Arlette Ricci, héritière de la maison de couture Nina Ricci, a fait appel de sa condamnation, le 13 avril, à trois ans de prison dont deux avec sursis et à 1 million d'euros d'amende pour fraude fiscale, a-t-on appris mercredi 22 avril auprès de son avocat.
Sa fille, condamnée à huit mois de prison avec sursis au cours du même procès, a également fait appel.
L'avocat fiscaliste de l'héritière, Henri-Nicolas Fleurance, condamné à un an de prison avec sursis et 10 000 euros d'amende, ainsi qu'au paiement solidaire des amendes de Mme Ricci, a pris la même décision.
Lire aussi : Au procès Ricci, la responsabilité des conseillers fiscaux en question
« Une atteinte exceptionnelle à l'ordre public économique »
Mme Ricci, 73 ans, avait été repérée sur les célèbres « listes Falciani » recensant des comptes non déclarés de clients de la filiale suisse de la banque HSBC.
Dans son jugement rendu, le tribunal correctionnel de Paris avait estimé qu'elle avait fait montre « pendant plus de vingt ans d'une volonté particulièrement déterminée » de cacher au fisc français les sommes sur des comptes en Suisse qu'elle avait hérité de son père, estimant que « la gravité des faits porte une atteinte exceptionnelle à l'ordre public économique et au pacte républicain ».
Le tribunal avait par ailleurs ordonné la confiscation d'une maison à Paris et d'une propriété en Corse, estimées lors du procès à 4 millions d'euros, que Mme Ricci avait placé dans des sociétés civiles immobilières (SCI), selon le tribunal, pour « organiser son insolvabilité ».
Un quatrième prévenu, ami de Mme Ricci, l'industriel Bertrand-Charles Leary, poursuivi pour complicité de fraude fiscale, avait été relaxé.
Révélations  SwissLeaks 
