Cyclisme : Cancellara forfait au Tour des Flandres et à Paris-Roubaix
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 16h39
Le Tour des Flandres (dimanche 5 avril) et Paris-Roubaix (le 12) seront privés de leurs deux plus grands spécialistes de la dernière décénnie.
On savait déjà que Tom Boonen – triple vainqueur du premier, quadruple vainqueur du second – manquerait la campagne des classiques de printemps depuis sa chute survenue lors de la première étape de Paris-Nice le 9 mars.
Victime d'une fracture du coude et d'une luxation acromio-claviculaire, le Belge de 34 ans a été opéré et ne retrouvera pas la compétition avant fin mai.
Vendredi, Fabian Cancellara a chuté à son tour, dans le Grand Prix de l'E3, sorte de répétition générale du Tour des Flandres, dont il emprunte parfois les même routes.
La chute a eu lieu 40 kilomètres après le départ, sur le secteur pavé de Haaghoek, et implique près d'une cinquantaine de coureurs.
Le Suisse de 34 ans est bien parvenu à remonter sur son vélo, mais après dix kilomètres, touché au dos et au poignet gauche, il a mis pied à terre.
Une photo publiée par wielerman (@wielerman) le 27 Mars 2015 à 5h25 PDT
Quelques minutes plus tard, son équipe (Trek) faisait savoir que les examens passés à l'hôpital de Waregem avaient révélé deux fractures des vertèbres dans le bas du dos.
Conséquence : la campagne des classiques de printemps est déjà terminée pour le Suisse, qui visait une quatrième victoire au Tour des Flandres et à Paris-Roubaix.
X-rays have confirmed the worst: 2 fractures of vertebrae in lower back for @f_cancellara means no spring campaign.
#E3H
— Trek Factory Racing (@TrekFactory)
(« Les radios ont confirmé le pire : deux fractures des vertèbres dans la bas du dos pour Cancellara.
Pas de campagne de printemps.
»)
Avec les deux géants des classiques pavées sur le flanc, le Slovaque Peter Sagan possède une occasion en or de remporter l'une de ces deux courses, lui qui avait terminé second du « Ronde » il y a deux ans, et 6e de « la reine des classiques » l'an passé.
Zdenek Stybar, Sep Vanmarcke, Greg Van Avermaet ou Niki Terpstra (tenant du titre à Roubaix) pourraient également en profiter.
Tour de France
