Egypte : l'ancien président Morsi risque la peine de mort
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 21.04.2015 à 08h22
Le président égyptien destitué Mohamed Morsi, au tribunal en mai 2014.
Crédits : AP/Tarek el-Gabbas
L'ancien président égyptien Mohamed Morsi pourrait être condamné à la peine de mort mardi 21 avril pour « incitation au meurtre » de manifestants, plus de vingt mois après sa destitution par l'ex-chef de l'armée et actuel président, Abdel Fattah Al-Sissi.
Il s'agit du premier verdict attendu contre le dirigeant islamiste, arrêté en juillet 2013 à la faveur de manifestations monstres réclamant son départ.
Même s'il échappe à la peine capitale, M. Morsi, premier civil élu démocratiquement à la tête de l'Egypte, risque la prison à vie, pour « incitation au meurtre » de manifestants de l'opposition en décembre 2012, au moment où il était au pouvoir.
Devant un tribunal du Caire, M. Morsi va répondre notamment, avec 14 coaccusés dont sept en fuite, de la mort de trois manifestants devant la présidence.
Ils sont soupçonnés d'avoir organisé ou participé à la dispersion violente de la manifestation.
La défense souligne le manque de preuves, et rappelle que des pro-Morsi ont aussi été tués dans ces heurts.
Répression sanglante
Symboliquement, la condamnation de l'ex-président représenterait un nouveau coup pour l'opposition islamiste, cible déjà d'une répression sanglante.
Depuis l'éviction de M. Morsi, policiers et soldats ont tué plus de 1 400 manifestants islamistes et emprisonné pas moins de 15 000 autres.
Des centaines ont également été condamnés à mort dans des procès de masse expéditifs « sans précédent dans l'histoire récente » selon l'ONU.
Dénonçant une justice « instrumentalisée » par les autorités dans leur « lutte contre la légitimité populaire et révolutionnaire, symbolisée » par M. Morsi, la confrérie des Frères musulmans, dont est issu le l'ex-président islamiste, a appelé à manifester sans discontinuer dès mardi.
Le régime de M. Sissi, qui jouit d'une popularité indéniable au sein d'une population lassée par quatre années d'instabilité politique, est considéré par les organisations internationales de défense des droits de l'homme comme bien plus répressif que celui de M. Moubarak.
L'ex-président, jugé au total dans cinq affaires, notamment pour espionnage et évasion de prison durant la révolte de 2011 qui chassa Hosni Moubarak du pouvoir, pourra faire appel du verdict de mardi.
