Un cadre de l'EI arrêté au Pakistan
Le Monde |
22.01.2015 à 08h15
Des sources sécuritaires pakistanaises ont annoncé, tard mercredi 21 janvier, l'arrestation à Lahore, deuxième ville du pays, de recruteurs de l' Etat islamique (EI) au Pakistan .
Yousaf Al-Salafi, un Pakistano-Syrien d'environ 40 ans, un imam, Hafiz Tayyab, et un autre complice identifié comme « Docteur » Fuwad sont accusés de recruter des jeunes pour les envoyer combattre auprès de l'EI en Syrie .
« Pendant l' enquête , [Yousaf Al-Salafi] a admis mettre en place les opérations de l'EI au Pakistan », a expliqué une source sécuritaire requérant l'anonymat, suggérant ainsi qu'il était un cadre, voire l'architecte de l'EI au Pakistan.
Yousaf Al-Salafi était entré au Pakistan il y a cinq mois, par un vol en provenance de Turquie .
Au cours des derniers mois, il aurait rencontré des talibans pakistanais dans les zones tribales du Nord-Ouest, un repaire de groupes islamistes arm és situé à la frontière avec l' Afghanistan .
Avec l' aide de ses complices, il a fréquenté des écoles coraniques à Sialkot et Gujranwala, au Pendjab, afin d'y recruter de jeunes Pakistanais pour garnir les rangs de l'EI, et recevait même 600 dollars par recrue envoyée en Syrie, selon cette source sécuritaire.
Il n'a pas été possible de confirmer ces informations de sources indépendantes.
PERCÉE DE L'EI EN AFGAHNISTAN ET AU PAKISTAN
Au cours des derniers mois, des responsables afghans et pakistanais ont fait état de craintes d'une contagion de l'EI dans la région alors que s'ouvre une période d'incertitude avec la fin de la mission de combat de l'Organisation du traité de l'Atlantiqu nord en Afghanistan.
Des tracts appelant à rallier l'EI ont fait leur apparition au cours des derniers mois dans le nord-ouest du Pakistan et dans le sud de l'Afghanistan.
Dans la dernière édition de Dabiq, son magazine de propagande, l'EI retrace le parcours d'un combattant arabe, présenté comme réel, mais qui pourrait être fictif, déçu de son expérience auprès des talibans afghans et d' Al-Qaida dans les zones tribales pakistanaises.
Une dizaine d'ex-cadres talibans, principalement pakistanais, ont prêté « collectivement » allégeance à l'EI, qui a proclamé un califat sur une partie de la Syrie et de l' Irak , et à son chef Abou Bakr Al-Baghdadi, dans une vidéo diffusée au début du mois sur des forums djihadistes.
Dans cette vidéo en arabe adressée à la direction de l'EI, les djihadistes affirment être localement menés par Saeed Khan, un combattant de la zone tribale d'Orakzai, dans le Nord-Ouest pakistanais, sans jamais mentionner le nom de Yousaf Al-Salafi.
