Un officier américain inculpé d'avoir tué un suspect noir
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 08h11
Un officier de réserve de l'Etat d'Oklahoma, aux Etats-Unis, devra répondre d'homicide involontaire, pour avoir tué un homme par balle au début d'avril.
L'officier Robert Bates, 73 ans, croyait, selon ses dires, tenir un Taser et non une arme à feu, lorsqu'il a abattu Eric Harris, à Tulsa, le 2 avril.
Une vidéo de la scène avait été rendue publique par la police le 12 avril.
D'une durée d'une minute douze , elle montre l'interpellation d'Eric Harris depuis la caméra portée par l'officier Bates, qui assistait les policiers cherchant à arrêter le suspect après l'avoir pris en flagrant délit, tentant de vendre une arme à des policiers sous couverture.
Alors que M. Harris, qui n'était pas armé, passe en courant à côté de sa voiture, M. Bates le poursuit.
Alors qu'il l'a déjà rattrapé, il lui tire une balle dans le corps, persuadé qu'il tient son Taser en main.
Et lâche son arme, affolé, avant de s'excuser.
Vidéo publiée
Cette vidéo a suscité une nouvelle vague d'indignation, après la mort de plusieurs personnes noires tuées par des policiers blancs.
Les images montrant les circonstances de la mort de Walter Scott en Caroline du Sud, abattu de plusieurs balles dans le dos quelques jours plus tard, avaient fait basculer l'affaire, qui aurait pu rester un fait divers comme il y en tant aux Etats-Unis.
