L'abstention légèrement plus élevée qu'au premier tour
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h21
Le taux d'abstention pour le second tour des élections départementales a été de 49,8 % à 51 %, selon quatre instituts de sondage, un niveau égal ou légèrement supérieur à celui observé au premier tour (49,83 %).
La mobilisation est donc supérieure à celle observée au deuxième tour des élections cantonales de  2011 et inférieure à celles de 2008.
Lors de ces deux élections, on votait dans la moitié des cantons seulement.
L'abstention est plus faible qu'aux élections européennes de 2014 mais est la plus haute de ces dernières années pour une élection nationale.
Abstention au deuxième tour des dernières élections
sauf élections européennes, scrutin à un seul tour
Comme au premier tour, ce sont les départements ruraux qui ont voté le plus.
La Haute-Corse est la meilleure élève avec une participation de 65,84 %, devant la Corrèze (54,42 %), l'Aude (54,02 %) et les Pyrénées-Orientales (53,79 %).
Et la participation était un peu supérieure à la moyenne nationale dimanche à 17 heures dans l'Aisne (44,8 %, chiffre du ministère de l'intérieur), le Pas-de-Calais (45,11 %) et nettement dans le Vaucluse (50,64 %), l'un des départements où le FN pouvait l'emporter.
La région parisienne ferme la marche avec seulement 29,54 % dans les Yvelines et même 25,24 % en Seine-Saint-Denis, département déjà bon dernier la semaine dernière, et où ne restait en lice qu'un seul binôme homme-femme dans plusieurs cantons.
Les cantonales, devenues les départementales, sont un scrutin où la participation est allée decrescendo depuis la moitié des années 1980 (pic à 70,3 % au second tour des cantonales de 1982), surtout lorsqu'elles sont dissociées d'un autre type d'élection (municipales, régionales).
Les prochaines régionales auront finalement lieu en décembre, sur la base de la nouvelle carte des régions.
Politique
