| Par Les Décodeurs
BFMTV, numéro un sur Florian Philippot
Le porte-parole du FN, Florian Philippot, est souvent dans les médias, c'est sa fonction.
Mais certains médias l'invitent-ils plus souvent que d'autres ?
Pour le savoir, nous avons relevé, depuis le 1er janvier 2015, tous les passages à la télé, la radio ou dans une émission sur le web qu'il signale systématiquement sur son compte Twitter .
En comptant réactions en direct, invitations et débats, on en recense 69 en six semaines (72 jours), soit en moyenne quasiment un par jour.
Quant au choix des médias, un se distingue : BFMTV, loin devant les autres chaînes d'info en continu avec pas moins de 19 passages en tout, quand on en compte 7 pour i Télé, 6 pour France Info, et 5 sur Europe 1, LCI ou RTL.
Les décodeurs
