Mort du compositeur et chef d'orchestre Gérard Calvi
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 02h13
Le compositeur et chef d'orchestre français, Gérard Calvi, est mort vendredi 20 février à Paris.
L'homme, qui s'est illustré dans la musique de films et de music-hall, a aussi été le président de la Société des auteurs compositeurs (Sacem).
Très engagé au service du droit d'auteur, il a dirigé cette institution de la fin des années 1970 à la fin des années 1990, en alternance avec Pierre Delanoë.
Il en était resté président d'honneur depuis lors.
La ministre de la culture, Fleur Pellerin, a salué un artiste « engagé dans la défense des droits des musiciens ».
« Compositeur, il savait combien il est nécessaire de protéger les artistes et leurs œuvres », a-t-elle fait valoir dans un communiqué, soulignant que « son engagement reste d'actualité ».
ECLECTISME
Né en 1922, de son vrai nom Grégoire Elie Krettly, il était diplômé du Conservatoire national supérieur de musique.
Il avait également reçu le Grand Prix de Rome de composition musicale en 1945.
« Il avait mis sa culture classique au service de la fantaisie », a déclaré le compositeur et chef d'orchestre Laurent Petitgérard, président de la Sacem.
Ce dernier a ainsi loué son « parcours incroyable ».
Eclectique, Gérard Calvi avait collaboré avec la troupe de comédiens des Branquignols.
Il avait composé la chanson Le prisonnier de la tour pour Édith Piaf, ainsi que les musiques de dessins animés comme Astérix et de films comme Le viager de Pierre Tchernia.
On lui doit aussi La cantatrice chauve, créée d'après la pièce de Ionesco pour l'opéra de Montpellier en 2009.
Il avait adapté en spectacle musical des poèmes de René de Obaldia, sous le titre Les Innocentines.
Gérard Calvi avait deux fils, le journaliste Yves Calvi, et Jean-François Krettly.
Disparitions
