Les artistes mieux accueillis dans les cafés
Le Monde |
17.04.2015 à 16h25
| Par Pauline Sauthier
Des musiciens comme La Grande Sophie, Sanseverino ou Massilia Sound System ont fait leurs débuts dans des bars.
Derrière cet aspect convivial et chaleureux, se cachent souvent des pratiques peu satisfaisantes autant pour les cafetiers que pour les musiciens.
« Jusqu'à maintenant, c'était un peu rock’n’roll », témoigne Denis Tallédec, directeur du collectif Culture Bar-Bars , qui évoque des rémunérations « au black » généralisées, assorties, parfois, d'un tour de chapeau pour mettre à contribution le public.
Dans les cas, bien sûr, où les cafés rémunèrent les artistes.
Depuis le 16 avril, ils pourront plus facilement faire venir musiciens, circassiens, danseurs ou comédiens sans avoir à contourner la loi.
Un groupement d'intérêt public (GIP) incluant le ministère de la culture, des collectivités territoriales, des associations de cafetiers et d'artistes, vient d'être officialisé pour apporter une aide au cachet des artistes.
Les villes de Montreuil (Seine-Saint-Denis) et Nantes (Loire-Atlantique) font partie des membres fondateurs avec la région Pays de la Loire, où a été testé le projet.
Elles ont été rejointes par les villes de Dole (Jura), Rennes (Ille-et-Vilaine) et la région Alsace.
Le dispositif, qui démarrera officiellement le 1er juin, devrait encore s'élargir.
« Nous défendons la diversité et la proximité »
La nouveauté en matière de politique culturelle, c'est que ce n'est pas un projet artistique qui est encouragé avec des subventions mais un lieu, éligible sur des critères de taille (les débits de boissons de moins de 200 places).
« Cela peut concerner des bars ou brasseries qui organisent un concert par an, y compris pour la fête du village, explique Denis Tallédec.
Il n'y a pas d'a priori ni de labellisation préalable.
Nous défendons la diversité et la proximité.
»
Il donne l'exemple d'un concert avec quatre musiciens sur scène, dont il évalue le coût à 1 000 euros : 600 euros de cachet pour les artitstes, une somme pour la Sacem, les frais de location de matériel et de communication… Une somme qui ne pourra, la plupart du temps, pas être amortie par les bénéfices sur les consommations de la soirée.
Avec l'aide du GIP, la moitié du cachet des musiciens sera prise en charge.
Gérer un fonds réparti entre plusieurs collectivités territoriales ne s’annonce pas simple.
Mais le projet, mené conjointement par les associations de cafetiers et d’artistes, semble avoir été pensé pour ne pas alourdir les démarches administratives et promet un remboursement rapide.
Pauline Sauthier
