Dialogue de sourds entre Mathieu Gallet et les salariés de Radio France
Le Monde |
Exercice difficile que celui auquel s’est livré le PDG de Radio France, Mathieu Gallet, qui est allé répondre aux questions des salariés de l’entreprise réunis en assemblée générale, vendredi 20 mars.
Le PDG de #RadioFrance seul face aux salariés en colère #grève pic.twitter.com/Hf93rTcfVd
— LaGrue James (@Lagruejames) 20 Mars 2015
Interrogé par une salariée sur la « faute morale » qu’aurait constitué la rénovation de son bureau pour un montant global de 105 000 euros, M. Gallet a répondu « comprendre cette colère » mais expliqué que ces travaux avaient été votés avant son arrivée.
Sur les mesures d’économies envisagées pour résorber le déficit de l’entreprise, le PDG a expliqué poursuivre les négociations avec l’Etat pour fixer les objectifs et moyens de Radio France pour les cinq prochaines années.
 L'Etat ne va pas lâcher Radio France.
Les négociations vont aboutir  #Gallet #RadioFrance
— Jean Leymarie (@Jean_Leymarie) 20 Mars 2015
M. Gallet a notamment expliqué que le départ de l’Orchestre national de France était une option.
  @delfsim : #Radiofrance #Gallet L'une des hypothèses est que l'Orchestre national de France  prenne son autonomie  Tollé. 
— Marion L'Hour (@MarionLHour) 20 Mars 2015
« Je me bats avec l’Etat pour qu’il n’y ait pas de départs contraints », a également déclaré le PDG, en réponse aux inquiétudes sur un possible plan de départs qui pourrait concerner 300 à 400 personnes.
M. Gallet a mis en avant le poids du chantier de rénovation de Radio France, dont le coût a explosé et qui pèse aujourd’hui lourdement sur le budget.
Ainsi, sur les 21 millions de déficit programmés pour 2015, 15 millions relèveraient d’amortissements liés au chantier.
Lire aussi : L’interminable chantier de la Maison de la radio
Les salariés ont aujourd’hui le sentiment de devoir payer un lourd tribut à ce chantier et estiment qu’on prépare des économies sur la production de contenus pour continuer à financer l’ouvrage.
#Gallet : Je suis toujours en négociation avec l'Etat pour pouvoir finir le chantier .
Les salariés:  Mais arrêtez avec votre chantier! 
#AG
— Julie Gacon (@juliegacon) 20 Mars 2015
À l’issue d’un échange qui aura duré une heure trente, le PDG a quitté la scène du Studio 104.
Bon Ben M. #Gallet a posé son micro et est parti sous les huées.
The end.
— Margaux Duquesne (@MduqN) 20 Mars 2015
« Les salariés ont eu des éléments de langage, mais aucun élément de réponse », a jugé l’intersyndicale (CGT, SNJ-CGT, SUD, UNSA, CFDT, FOSNRT) dans un communiqué, évoquant « une crise de confiance vis-à-vis du PDG ».
« C’était un peu un dialogue de sourds », a estimé Lionel Thompson, journaliste et délégué CGT.
Les salariés de Radio France devaient se réunir à 14 heures pour déterminer la suite à donner à leur mobilisation.
La reconduction du mouvement apparaît probable.
