Tennis : Gaël Monfils en demi-finales à Monte-Carlo
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 13h17
Est-ce sa tenue « camouflage » qui pique les yeux des joueurs face à lui ?
Gaël Monfils étincelle à Monte-Carlo, où ses adversaires continuent de ne pas voir le jour.
Après sa belle victoire face à Roger Federer , n2 mondial, en huitième de finale la veille (6-4, 7-6), le Français a mis moins d'une heure pour se débarrasser du Bulgare Grigor Dimitrov (n11) en quart, vendredi (6-1, 6-3, en 58 minutes).
Le voici qualifié pour les demi-finales du tournoi, où il sera opposé, samedi, au Tchèque Tomas Berdych, vainqueur du Canadien Milos Raonic sur abandon alors qu'il menait 5-2.
« La Monf' » n'avait jamais atteint un tel niveau à Monte-Carlo, où sa meilleure performance était un huitième de finale (2008, 2011).
De bon augure, à un gros mois de Roland-Garros (24 mai - 7 juin), où le 18e joueur mondial, s'il ne se blesse pas d'ici là, fera partie des sérieux outsiders.
Les deux derniers quarts de finale à Monte-Carlo opposent le n1 mondial, le Serbe Novak Djokovic, au Croate Marin Cilic (n10), tombeur de Jo-Wilfried Tsonga au tour précédent, et Rafael Nadal (n5) à David Ferrer (n7), dans un duel entre spécialistes espagnols de la terre battue.
Tennis
