La Somalie menacée par l'arrêt de transferts d'argent en provenance des Etats-Unis
Le Monde.fr
avec AFP
Le 13.02.2015 à 11h54
Durée : 02:39 | AFP
La Somalie cherche activement à empêcher la fermeture du principal service de transferts de fonds en provenance des Etats-Unis, redoutant des « conséquences astronomiques » sur son économie déjà dévastée par des années de guerre civile. 
La banque américaine Merchants Bank of California a en effet prévu de fermer ses services aux compagnies somaliennes de transferts de fonds, compromettant 80 % de l'argent envoyé du territoire américain vers le pays (environ 200 millions de dollars annuels), selon les chiffres d'Adeso, une ONG d'aide humanitaire. 
Dans un pays privé de système bancaire formel, de nombreux Somaliens dépendent de services de transfert d'argent qui permettent à la diaspora d'envoyer au pays environ 1 milliard d'euros au total chaque année.
Ces transferts doivent cependant être adossés à des banques étrangères.
