Ebola : fin de l'opération militaire américaine au Liberia
Le Monde |
26.02.2015 à 18h35
Après six mois d'intervention, la 101e division aéroportée américaine a « baissé les couleurs », jeudi 26 février, à Monrovia.
Cette cérémonie officielle marquait officiellement la fin de l'opération militaire des Etats-Unis pour combattre l'épidémie d'Ebola au Liberia.
Voir aussi notre visuel interactif : Trente questions sur Ebola
« L'importance des progrès que nous voyons aujourd'hui signifie plus qu'une diminution du nombre de cas confirmés ou suspects d'Ebola.
Ces progrès se voient aussi à travers la capacité des Libériens à reprendre une vie normale », a déclaré jeudi le général Gary Volesky, chef de l'opération militaire américaine.
Washington avait déployé jusqu'à 2 800 soldats en Afrique de l'Ouest, essentiellement au Liberia, pour construire des centres de traitement, former du personnel et apporter un soutien logistique aux agences d'aide internationale.
Moins d'une centaine devraient rester sur place d'ici à la fin d'avril.
Voir aussi : Comment Ebola s'attaque à l'organisme
NEUF MILLE CINQ CENTS MORTS
La fin de cette opération militaire américaine a lieu alors que la présidente libérienne, Ellen Jonhson Sirleaf, doit s'adresser jeudi au Congrès américain pour remercier Washington de son aide dans la lutte contre Ebola.
Elle sera ensuite reçue par le président Barack Obama.
La fin de la mission a lieu aussi après la réouverture des écoles le 16 février, suivie de la levée du couvre-feu et de la réouverture des frontières du Liberia dimanche, en raison de la décrue de l'épidémie d'Ebola.
L'épidémie de fièvre hémorragique, qui a fait en un peu plus d'un an plus de 9 500 morts, est la plus importante depuis l'identification du virus en 1976, selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Le Liberia, où elle a tué plus de 4 000 personnes, la Guinée et la Sierra Leone sont les trois pays les plus touchés par la maladie.
