Un juge mexicain se déclare incompétent quant à la plainte de Florence Cassez
Le Monde |
30.01.2015 à 20h19
Un juge fédéral mexicain s'est déclaré incompétent quant à la plainte déposée par la Française Florence Cassez , libérée de prison il y a deux ans par la Cour suprême, visant à obtenir des dommages et intérêts d'un montant de 36 millions de dollars pour avoir été emprisonnée sept ans durant au Mexique .
Le juge Juan Manuel Vega Tapias a rejeté la plainte déposée contre l'ex-président mexicain Felipe Calderon (2006-2012), l'ancien ministre de la sécurité Genaro Garcia Luna et plusieurs autres responsables politiques ainsi que contre la chaîne Televisa et deux de ses journalistes, selon une information du quotidien Reforma, confirmée à l'Agence France -Presse par le conseil de la magistrature fédérale du Mexique .
Il a estimé que les plaintes contre des responsables politiques devaient passer par le tribunal fédéral administratif et que celles contre Televisa et les journalistes relevaient d'un tribunal de la ville de Mexico et non pas d'un tribunal fédéral.
« MISE EN SCÈNE CONTRAIRE À LA RÉALITÉ »
L'avocat mexicain de Florence Cassez Me José Patiño Hurtado avait indiqué la semaine dernière que l'action en justice de la Française avait été présentée pour « préjudice moral, atteinte à ses sentiments, à sa réputation et à son honneur ».
Florence Cassez, aujourd'hui âgée de 40 ans, avait été arrêtée le 8 décembre 2005 sur une route du sud de Mexico.
Le lendemain matin, la police avait organisé devant les caméras de télévision, une simulation de l'arrestation dans un ranch où avaient été libérés trois otages présumés.
Condamnée à soixante ans de prison pour enlèvements, Florence Cassez a été libérée le 23 janvier 2013, la Cour suprême ayant jugé que n'avaient pas été respectées les conditions d'un procès équitable, avec, au départ, une « mise en scène contraire à la réalité ».
Les avocats de Florence Cassez ont désormais le choix entre accepter la décision du juge Vega ou faire appel.
