Apple dévoile l’Apple Watch, sa montre connectée
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Apple a dévoilé sa très attendue montre connectée, l’Apple Watch, dans l’espoir de s’imposer sur un marché où plusieurs de ses concurrents sont déjà présents.
Elle permettra notamment de recevoir des appels et des notifications, de compter ses pas ou de surveiller son rythme cardiaque… Il sera également possible de donner des ordres à sa montre via l’application de reconnaissance vocale Siri, ou de se diriger grâce à l’application Plans, avec un iPhone à proximité.
Enfin, l’application « Glances » permettra, façon Google Now, d’accéder rapidement à des informations telles que la météo.
Apple avance une autonomie de dix-huit heures de la batterie.
Comptez entre 649 et 1 249 euros à l’achat, selon les versions.
Le Monde.fr
avec AFP
