Hop!
Air France veut rivaliser avec le train et la voiture
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
L’heure est « à la reconquête du marché domestique face aux autres modes de transports », s’est écrié, jeudi 2 avril, Alexandre de Juniac, PDG d’Air France-KLM.
C’est à Lyon qu’a démarré, selon le PDG, « la première étape du tour de France pour le déploiement de l’offre Hop!
Air France ».
Depuis deux ans, Hop! est la marque ombrelle qui regroupe les trois compagnies régionales du groupe (Airlinair, Britair et Regional).
Désormais adossée à Air France, le nouvel ensemble Hop!
Air France regroupe une force de frappe conséquente de près d’une petite centaine d’avions.
Lionel Guérin, directeur général délégué de Hop!
Air France, a fixé sa zône de chalandise aux « trajets domestiques de 300 à 1 000 kilomètres ».
Uniquement des vols court-courrier en France et en Europe.
En dessous de 300 kilomètres, le combat serait déjà, perdu pour l’avion face au train, au TGV, à la voiture et bientôt à l’autocar.
Avant de repartir à l’attaque, Hop !
Air France est loin derrière ses deux principaux concurrents avec seulement 7 % de parts de marché contre 28 % pour le train et 65 % à la voiture.
Offre tarifaire simplifiée
Toutefois, la nouvelle enseigne des vols domestiques du groupe Air France pèse lourd.
En 2014, elle a enregistré un chiffre d’affaires de 1,7 milliard d’euros et fait voyager 13 millions de passagers via environ 600 vols par jours.
Un de ses principaux atouts est de proposer à ses clients « le premier réseau européen en nombre de vols et en nombre de sièges offerts ».
Au sein du groupe Air France-KLM, le nouvel ensemble Hop!
Air France rassemble « tous les vols au départ ou à destination de tous les aéroports en France ou en Europe, sauf les deux hubs du groupe, Roissy et Amsterdam », pointe M. Guérin.
Pour regagner des parts de marché, Hop!
Air France mise sur offre tarifaire simplifiée.
Un modèle qui est en passe de gagner toutes les compagnies aériennes en Europe.
Les low cost comme les legacys.
En pratique, les passagers pourront opter pour des prix étagés sur trois niveaux.
Du « basic », le moins cher mais sans aucune option, en passant par les tarifs « smart », plus modulables, jusqu’aux prix « flex » qui comportent toutes les options, notamment le bagage en soute jusqu’à 23 kilos ou la possibilité de changer de destination, d’horaire, et même de passager.
Les tarifs « smart » et « flex » visent la clientèle affaire, le nerf de la guerre de Hop!
Air France, puisqu’elle représente déjà « entre 40 et 50 % de son trafic et près de 60 % de son chiffre d’affaires », souligne Lionel Guérin.
Comme les compagnies low cost, Hop!
Air France « va faire des offres promotionnelles pour animer le marché », signale Hélène Abraham, directrice générale adjointe commerciale et marketing de la nouvelle compagnie domestique.
Au moins 10 % des billets sur chaque vol seront mis en vente au tarif de base de 49 euros.
Toutefois, « à certains moments de l’année  Hop!
proposera des places sous les 49 euros », ajoute-t-elle.
La direction de Hop!
a refusé de préciser si elle était rentable sur tous ses paliers tarifaires.
« Nous avons besoin de tous les tarifs pour gagner de l’argent », a juste précisé M. Guérin.
Mais aussi pour remplir ses avions.
Jusqu’à maintenant, le taux de remplissage est de 66 %.
Hop!
vise de 70 à 75 % sur ses avions de 100 places et de 75 à 80 % sur les Airbus.
Une flotte variée
L’objectif de Lionel Guérin est « d’enrayer les pertes de parts de marché » face à ses concurrents de la route et du fer, notamment en « faisant de la diversité de la flotte de Hop!
Air France une force ».
Contrairement aux low cost qui ne mettent en service qu’un seul type d’avion, des A320 pour easyJet, Hop!
fait se cotoyer des Airbus A320, des Embraers et aussi des Bombardier ou des ATR.
Des appareils qui peuvent transporter de 50 à plus de 200 passagers.
Sur certaines destinations, M. Guérin pourrait faire varier les types d’avions en fonction des taux de remplissage.
Des A320 aux heures de fortes affluences et des Bombardier aux heures creuses.
Le directeur général semble sûr de son coup : « Nous pouvons piquer des gens au train et à la voiture.
Sur un marché de 90 millions de passagers par an quand on en fait que 13 millions le marché n’est pas mort », veut-il croire.
Hop! devra faire rapidement la preuve de son succès car ses échéances sont proches.
Alexandre de Juniac a rappelé que la spécialiste de vols domestiques devrait être redevenue « rentable et bénéficiaire en 2017 ».
Elle semble en bonne voie.
Créée il y a deux ans, elle a déjà divisé ses pertes par deux.
En 2014, elle a perdu 140 millions d’euros dont 120 millions d’euros pour Air France et 20 millions pour Hop!.
En 2013, le trou était encore de 280 millions d’euros.
Un retour aux bénéfices permettra « de croître à nouveau et d’acheter des avions », a prévu M. de Juniac.
Lire aussi : Alexandre de Juniac : « Air France reviendra dans le vert fin 2015 »
Pour retrouver l’équilibre, MM. de Juniac et Guérin annoncent « des réductions de coûts ».
Ils se sont refusés à préciser s’ils allaient de nouveau tailler dans les effectifs.
Un plan de départs volontaires est déjà en cours chez Hop!
Air France.
Une queue de comète du plan Transform 2015 qui prévoit 500 suppressions de postes chez les personnels navigants commerciaux, les hôtesses et stewards, et 300 parmi les personnels au sol.
Mais le futur proche reste menacant pour le salariés.
« Pour l’avenir, tout dépendra des discussions avec les syndicats », prévient déjà la direction de Hop!
Air France.
