Le Grand Palais annule « La Nuit Niki » après les attentats à Paris et Vincennes
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 15h49
La Réunion des musées nationaux-Grand Palais a pris la décision d' annuler « La Nuit Niki » prévue dans le cadre de la rétrospective Niki de Saint Phalle pour la nuit du 31 janvier au 1er février, « en raison du contexte actuel ».
Depuis son ouverture, le 17 septembre 2014, l’exposition consacrée à l’artiste française (1930-2002) a déjà accueilli quelque 505 000 visiteurs.
C’est forte de ce succès que la RMN-Grand Palais avait décidé de la laisser ouverte non-stop avant sa clôture, le 2 février, soit 34 heures d’ouverture sans interruption, du samedi 10 heures au dimanche 20 heures.
Trois grandes expositions avaient déjà donné lieu à une ouverture de nuit au Grand Palais : « Picasso et les maîtres » en 2009, « Monet » en 2011 et « Edward Hopper » en 2012.
