Mediapart : Plenel prépare l’après-Plenel
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
« Sept ans, c’est l’âge de raison », sourit Edwy Plenel, le cofondateur de Mediapart, à propos du site né le 16 mars 2008.
Une manière de dire que ce média d’investigation en ligne et payant, couronné d’un grand succès, arrive « à maturité ».
Mais aussi d’esquisser un avenir dans lequel l’équipe actuelle prendra progressivement les commandes : Edwy Plenel a en effet annoncé il y a quelques semaines qu’il comptait transmettre son rôle de directeur de la publication vers 2017 ou 2018.
« Notre mission de fondateurs est de construire un média non endetté qui soit rentable grâce au journalisme et indépendant, car détenu par ses journalistes », résume M. Plenel.
Sur le plan économique, la mission est accomplie, comme en attestent les résultats publiés jeudi 12 mars.
Rentable depuis fin 2010, Mediapart affiche une santé insolente dans le paysage morose de la presse.
Il a, en 2014, dégagé 1,48 million d’euros de résultat et 900 000 euros en 2013, soit une hausse de 60 %.
Pour un chiffre d’affaires de 8,8 millions d’euros en 2014 (+ 28 %).
Redressement fiscal
La quasi-totalité des revenus de Mediapart provient des abonnements (9 euros par mois).
Le site en revendique aujourd’hui 112 000, contre 107 000 fin 2014, année au cours de laquelle il a recruté 23 000 nouveaux lecteurs payants.
« C’est d’autant plus satisfaisant que Mediapart n’a pas eu en 2014 de très gros scoop, comme en 2013 avec l’affaire Cahuzac », note Marie-Hélène Smiejan, la directrice générale.
Aquilino Morelle, le conseiller de François Hollande contraint à la démission par un article, un an après le ministre du budget, serait peut-être d’un autre avis, mais qu’importe, Mediapart est désormais installé dans le paysage.
Seule ombre au tableau : l’entreprise se voit toujours réclamer 4,7 millions d’euros par le fisc pour avoir appliqué, de 2008 à 2014, le taux de TVA de 2,1 % accordé aux médias imprimés.
Cette somme couvre 3 millions d’euros de TVA, 1,2 million de pénalités et 500 000 euros qui viennent d’être exigés par l’administration pour 2013-2014.
Un redressement que Mediapart conteste fermement au nom de la « neutralité des supports », également défendue par la profession et le gouvernement.
Le site espère ne pas avoir à piocher dans sa trésorerie de 3 millions d’euros.
« L’histoire de Mediapart est très exigeante »
Côté indépendance, un pas a été franchi avec le rachat des 20 % du fonds Odyssée venture, repris par Mediapart et Ecofinance, l’un de ses investisseurs historiques.
Ce dernier possède 18,27 %, un autre investisseur, Doxa, 27,75 %.
Les fondateurs détiennent eux 36,71 % (soit une majorité si on y ajoute les parts de la société des amis, 14,65 %).
Ils envisagent de transmettre leurs parts aux membres de l’équipe de Mediapart, explique Edwy Plenel, tout en précisant que la forme juridique et les modalités restent à définir.
L’organisation interne est également vouée à évoluer : passée de 27 à 55 salariés, la rédaction a demandé une réflexion sur le sujet et un conseiller extérieur a été missionné pour aider à trouver « de nouveaux modes de fonctionnement afin de bien coordonner, sans pour autant reproduire les structures lourdes avec une myriade de chefs », explique M. Plenel.
Jusqu’ici, la rédaction a plutôt eu une organisation légère, comme un collectif de journalistes assez autonomes.
Se pose par exemple la question de créer des pôles thématiques avec des chefs.
Après sept années intenses, une certaine usure se fait sentir.
« L’histoire de Mediapart est très exigeante, on travaille beaucoup », reconnaît M. Plenel.
« Edwy » restera dans les parages
Restera la question des dirigeants.
Edwy Plenel avait déjà évoqué en interne sa volonté de passer la main mais l’équipe n’en a pris conscience que lorsqu’il l’a exposée dans Le Journal du Net, en décembre.
« Nous sommes contre le cumul des mandats », s’amuse le journaliste, qui aura 65 ans en 2017, sensiblement le même âge que deux autres fondateurs, Marie-Hélène Smiejan et Laurent Mauduit (le quatrième, François Bonnet, directeur de la rédaction, est un peu plus jeune).
Les journalistes, dont certains ont fait leurs armes à Mediapart, sauront gré à M. Plenel de ne pas s’accrocher à son siège comme certains patrons de presse.
Mais la perspective du retrait d’une telle figure – débatteur, essayiste, ancien directeur de la rédaction du Monde – soulève aussi des questions.
« Edwy » reconnaît que sa personnalité – sa « moustache » – peut être « écrasante » et comprend la « responsabilité » qui est transmise à la rédaction.
Mais se dit très optimiste sur l’émergence de figures pour prendre le relais.
Il précise qu’il restera dans les parages, au conseil d’administration ou pour écrire à l’occasion.
Un « pure-player » d’anciens de « Libé »
Un site d’information payant, Lesjours.fr,
va être lancé dans les prochains mois par d’anciens journalistes de Libération qui ont quitté le quotidien à la faveur du rachat du journal par de nouveaux actionnaires dont le magnat des télécommunications, Patrick Drahi.
Parmi eux, on trouve les « Garriberts » (Raphaël Garrigos et Isabelle Roberts), couple qui couvrait le secteur des médias, mais aussi les rédacteurs Olivier Bertrand, Nicolas Cori, Sophian Fanen, Antoine Guiral et Charlotte Rotman.
