Incitation à la haine raciale : l'ex porte-parole de Generation identitaire relaxé
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 16h37
Poursuivi pour « provocation à la haine raciale », l'ancien porte-parole du groupuscule d'extrême droite Génération identitaire, Damien Rieu – un pseudonyme – a été relaxé, mardi 17 mars, par le tribunal correctionnel de Lyon.
Le jeune homme de 25 ans avait fait l'objet d'une plainte déposée par SOS-Racisme pour des propos tenus dans un reportage diffusé fin javier 2013 sur la chaîne de télévision locale TLM.
Ce dernier avait pour sujet les maraudes organisées par son mouvement pour venir en aide aux sans-abri perçus par ses membres comme des « Français de souche ».
Il y avait alors déclaré que ces derniers « ne peuvent accéder aux centres d'hébergement et ont des problèmes de logement.
C'est le facteur immigration qui est responsable de cette situation.
»
Lire aussi (édition abonnés) : Les « identitaires » se mobilisent pour moderniser la lutte des races
« Pas l'angle initial de notre poursuite »
Le directeur de la rédaction de TLM au moment des faits, Jean-Pierre Vacher, avait lui aussi été renvoyé devant la justice.
Il a également fait l'objet d'une relaxe.
« Les propos incriminés n'excèdent pas les limites du débat public dans une société démocratique », a estimé le tribunal dans son délibéré.
L'avocat de SOS-Racisme, Matthieu Debiesse, a fait part de sa « déception » après l'énoncé du jugement.
« La provocation à la haine raciale n'était pas notre angle initial de poursuite, nous avions privilégié la discrimination pour les faits mêmes de la maraude.
Le parquet et l'instruction ont réorienté les poursuites.
Je le regrette un petit peu.
»
Le parquet avait requis lors de l'audience le 20 janvier six mois avec sursis à l'encontre du militant identitaire et s'en était remis à l'appréciation du tribunal concernant le responsable de TLM.
Actuellement, Damien Rieu occupe la fonction de directeur adjoint de la communication de la mairie (FN) de Beaucaire dans le Gard.
