Sony Pictures : la NSA infiltraient la Corée du Nord depuis 2010
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 18h17
Alors que les Etats-Unis ont mis en place depuis 2010 un système de surveillance du réseau informatique nord-coréen, l'Agence nationale de sécurité (National Security Agency, NSA) n'avait pas détecté l'attaque contre Sony Pictures, qui s'est étalée sur plusieurs mois, rapporte The New York Times .
Le quotidien américain se fonde sur des déclarations de hauts responsables américains et de nouveaux documents d'Edward Snowden publiés par le Spiegel .
Lire notre analyse : Ce que révèlent les milliers de documents confidentiels volés à Sony Pictures
LE RÉSEAU CORÉEN INFILTRÉ DÈS 2010
Selon The New York Times, les services américains avaient commencé à infiltrer le réseau informatique nord-coréen – qui s'appuie en grande partie sur les infrastructures chinoises – dès le début de 2010.
Un programme visait à surveiller spécifiquement les capacités de piratage de la Corée du Nord .
Selon les informations recueillies par The New York Times, c'est notamment sur la foi des données collectées par ce programme que le gouvernement américain a conclu que la Corée du Nord était à l'origine de l'attaque informatique ayant touché Sony.
Mais le système n'a pas su détecter les premières attaques visant Sony, ni repérer que des hackeurs s'étaient introduits, pendant deux mois, au cœur du système informatique de l'entreprise.
A la fin de novembre, à un mois de la révélation du piratage, le directeur de la NSA avait d'ailleurs dîné avec son homologue nord-coréen, l'homme suspecté d' avoir ordonné et coordonné les attaques contre Sony Pictures.
La rencontre portait sur une négociation concernant la libération de ressortissants américains détenus par Pyongyang.
Le piratage de Sony Pictures
