Al-Qaida gagne du terrain au Yémen
Le Monde |
03.04.2015 à 18h14
L'essentiel
Alors que le pays s'enfonce dans le chaos en raison d'affrontements entre milices chiites et gouvernement, des organisations terroristes tirent profit de la situation.
Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA, branche d'Al-QAida) enraciné dans le pays, a pris position dans la province de Hadramout, au sud-est.
Le groupe djihadiste Etat islamique, qui a fait son apparition récemment sur le territoire, tente égalément de prendre des positions stratégiques.
 
Dans un Yémen en plein chaos, les combattants d'Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) étendent leur influence.
Alors que  les affrontements entre milices chiites et partisans du gouvernement font rage, le groupe djihadiste sunnite, très actif dans le pays, a pris le contrôle vendredi 3 avril du quartier général de l'armée à Moukalla, dans le Sud-Est.
Les combattants contrôlent désormais toute la ville, à l'exception de l'aéroport et de camps militaires, selon une source militaire.
Jeudi, les djihadistes avaient en effet déjà pris d'assaut le complexe de l'autorité locale, le bureau de la banque centrale, le commissariat de police et les locaux des services de renseignement.
Dans la matinée, ils avaient aussi attaqué la prison centrale de Moukalla et libéré 300 prisonniers, selon des sources sécuritaires.
 Lire notre analyse (édition abonnés) : Les rebelles houthistes résistent à Aden
Les houthistes dans Aden
Les rebelles chiites houthistes, qui s'opposent à l'actuel gouvernement, gagnent également du terrain.
Après avoir pris la capitale Sanaa en février, les milices avancent depuis plusieurs jours dans la localité d'Aden, la deuxième ville du Yémen.
Aux affrontements violents au sol s'ajoutent les raids aériens de l'Arabie saoudite voisine, qui est à la tête d'une coalition qui mène, depuis le 26 mars, des opérations aériennes contre les houthistes.
Après s'être brièvement emparés du palais présidentiel à Aden jeudi soir, les miliciens houthistes se sont retirés du bâtiment vendredi matin, sous pression des raids de la coalition. 
