A l'Insep, la « famille du sport » pleure ses champions
Le Monde |
11.03.2015 à 17h13
| Par Clément Guillou
« Putain de Vietnam !
T'as perdu une bataille, mais pas la guerre.
Tu as toujours été une valeur d'exemple et de réussite... » Abdelkader Bouhenia s'interrompt.
Dix-sept secondes pour sécher ses larmes, retrouver sa voix et reprendre son discours à l'adresse de son « frère », Alexis Vastine.
Les mots du directeur de l'Insep, Jean-Pierre de Vincenzi, et des dirigeants de la Fédération de boxe ont été applaudis poliment.
Lui a droit à une ovation, parce qu'il est chez lui, à l'Insep, dans l'imposante halle Maigrot.
Parce qu'il s'est exprimé au nom des autres.
Bouhenia et Vastine boxent ensemble depuis plus de dix ans.
« C'était le mec super rigolo.
Même si ses vannes n'étaient parfois pas terribles, il les racontait d'une telle façon qu'on était obligés de rigoler. 
» Ce mercredi, c'est le jour des souvenirs au temple du sport français, niché dans le bois de Vincennes, à Paris.
Les portraits d'Alexis Vastine, de Camille Muffat et de Florence Arthaud, disparus lundi en Argentine dans la collision entre deux hélicoptères, sont posés à côté de l'estrade.
Quelques fleurs.
Beaucoup de caméras.
« Un peu de décence », demande une conseillère presse aux photographes mitraillant la famille Vastine, qui s'exécutent.
Adriani, le frère qui ressemble tant à Alexis, dira deux mots : « Je voulais juste remercier tous les gens qui nous soutiennent, et je vous prierai de nous laisser nous recueillir en famille tranquillement. 
» Derrière lui, Alain Vastine, le père s'effondre en larmes sur qui lui offre son épaule.
Il y a deux mois, il a perdu sa jeune fille Célie dans un accident de la route.
« C'est dans notre ADN ce partage, cette solidarité »
Dans l'usine à champions du bois de Vincennes ont afflué les sportifs bien sûr – on croise Sylvain Wiltord, qui participait lui aussi au jeu de TF1 « Dropped » –, mais aussi les dirigeants, les sponsors, les salariés de l'Insep.
« On avait besoin de se rassembler, de se voir, de se serrer », dit l'ancien boxeur Brahim Asloum.
« C'est dans notre ADN ce partage, cette solidarité. 
» Les cérémonies donnent un peu de substance aux concepts creux.
Il semble donc que la « grande famille du sport » existe.
« Une famille liée par un certain nombre de principes, de valeurs : le dépassement de soi, le respect et l'entraide », définit le ministre des sports, Patrick Kanner.
Le plongeur Matthieu Rosset connaissait un peu Camille Muffat et Alexis Vastine.
Sans plus.
L'affliction n'en est pas moins grande : « La famille du sport, nous, on sait ce que ça veut dire.
Quand on rencontre un sportif, même si on ne le connaît pas, il nous suffit d'une minute.
Car on partage les mêmes choses.
L'entraînement, très dur, les défaites, les victoires, on a tous connu les mêmes émotions. 
» Sur les disparus, on évoque des souvenirs communs et cet enthousiasme avec lequel tous les trois sont partis pour l'Argentine.
« Ils avaient eu pour ordre de ne pas donner de nouvelles », rappelle Bouhennia.
Ils échangeaient via Facebook avec ce sujet tabou, donc « parlaient de tout et de rien ».
Les mots ont du mal à sortir.
Certains préfèrent les coucher sur les livres d'or disposés dans la salle, où l'on peut lire : « Vous êtes partis en emportant une partie de nous-mêmes. 
» Valérie Fourneyron, ministre des sports au moment des Jeux olympiques de Londres, en 2012, est saisie d'émotion.
Elle retient « le recueillement, la ferveur, la solidarité et aussi le courage » des sportifs rassemblés.
« C'était le moment de pleurer »
Après la cérémonie, le directeur technique national de la boxe, Kevinn Rabaud, a réuni ses troupes en cercle, comme à l'aube d'une grande bataille.
« Je leur ai dit qu'il ne fallait pas hésiter à exprimer leur sensibilité, car c'était la grande qualité d'Alexis.
Que c'était le moment de pleurer, d'échanger ensemble.
Le monde de la boxe est un monde d'émotion. 
» Et demain ?
« La meilleure manière de rendre hommage à Alexis, c'est de se remettre le plus tôt au travail et d'aller conquérir la médaille olympique qu'il convoitait.
A partir de demain, l'hommage devient sportif, il se fait dans l'engagement. 
»
Mardi, après avoir appris la nouvelle, Matthieu Rosset s'est pointé à l'entraînement comme tous les jours.
Il s'est dit qu'il n'y arriverait pas.
« Et puis je me suis dit qu'eux, c'étaient des champions, ils se seraient entraînés.
Donc j'y suis allé.
Et je sais que je le garderai à l'esprit. 
»
Clément Guillou
