Crash de l'A320 : plusieurs compagnies aériennes modifient leurs règles de sécurité
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 11h17
L'acte du copilote de l'A320 de Germanwings, qui a empêché le commandant de bord de regagner les commandes avant le crash de l'appareil, mardi 24 mars, pousse d'ores et déjà des compagnies aériennes à modifier leurs procédures de sécurité.
Le Canada impose deux personnes dans le cockpit, l'Allemagne étudie la question
Le gouvernement fédéral du Canada a décidé dès jeudi d'obliger « immédiatement » les compagnies aériennes du pays à maintenir en tout temps deux personnes dans le cockpit.
Une mesure déjà adoptée par les compagnies Air Transat et Air Canada.
La Fédération du transport aérien allemande (Bundesverband der Deutschen Luftverkehrswirtschaft, BDL) a pour sa part annoncé vouloir faire entrer cette règle en vigueur.
Une dispositif promu par certaines compagnies européennes
La compagnie britannique à bas coût EasyJet, qui a transporté l'an dernier près de 65 millions de passagers en Europe, a annoncé l'entrée en vigueur dès vendredi de cette mesure, en concertation avec l'aviation civile du Royaume-Uni.
Elle est pour le moment la plus importante compagnie aérienne à avoir sauté le pas en imposant qu'une hôtesse ou un steward s'installe dans la cabine de pilotage pendant l'absence d'un des pilotes.
La norvégienne Norwegian Air Shuttle et l'islandaise Icelandair attendent pour leur part l'accord de l'aviation civile norvégienne.
D'autres compagnies européennes envisagent également de telles mesures, mais elles attendent la fin de l'enquête judiciaire en France pour trancher.
Jusqu'ici, rares étaient celles qui appliquaient déjà cette règle : il s'agissait de la finlandaise Finnair, de l'irlandaise à bas coût Ryanair et de l'espagnole Iberia.
Pour l'heure, « la réglementation de l'Autorité européenne de sécurité aérienne n'impose pas que le pilote soit remplacé par un membre de l'équipage lorsqu'il quitte la cabine de pilotage », explique un porte-parole de l'agence.
« Elle prévoit que les pilotes sont tenus de demeurer dans la cabine de pilotage tout au long du vol sauf en cas de besoin physiologique ».
Cela doit leur permettre d'aller aux toilettes ou de se reposer sur les long-courriers, vols pendant lesquels l'équipage est composé de trois pilotes.
Une règle déjà appliquée aux Etats-Unis
Le régulateur des transports aériens américain (Federal Aviation Authority, FAA) établit que pilote et copilote doivent demeurer dans le cockpit du décollage à l'atterrissage, sauf si l'un d'eux doit en sortir « pour exécuter des tâches en liaison avec les opérations de l'appareil [ou] pour des besoins physiologiques ».
Dans ce cas, la FAA impose, depuis le traumatisme du 11 septembre 2001, la présence d'un membre de l'équipage dans la cabine de pilotage lorsqu'un des pilotes en sort, avec la porte verrouillée, jusqu'à son retour.
