Kaaris : « J’ai un cœur, comme tout le monde »
Le Monde |
| Par Véronique Mortaigne (Bourges, envoyée spéciale)
Lunettes, casquette, grande barbe taillée au carré, bague à tête de mort : Kaaris, rappeur de Sevran et d’ailleurs, s’est produit au Printemps de Bourges, mercredi 29 avril, dans un concert rassemblant la jeune garde du rap « sale » français, très inspiré du rap du sud des Etats-Unis.
Le public a scandé ses « punch lines », ces phrases coup de poing dont Booba, le découvreur de Kaaris en 2011, a longtemps été le maître.
En coulisses, il laisse tomber pour un instant ses habits de mauvais garçon, affable et concerné, il sourit, dit que le dernier album de Booba, D.U.C., est « nul ».
Les muscles, chez lui, c’est « de naissance.
Je suis sorti comme ça du ventre de ma mère ».
Aucune gonflette.
Dans les loges, un de ses frères, tout en biscoteaux, est là pour témoigner de l’hérédité familiale.
Lire aussi : Gradur, la ligne dure du rap « sale »
Et comme « on ne perce pas avec des talons aiguilles », Kaaris en rajoute sur le hardcore, se fait crucifier pour misogynie et apologie de la violence.
Là où on attendait Scarface, de Brian De Palma, en film préféré, Kaaris cite In the Mood for Love, de Wong Kar-wai.
« Sa femme le trompe avec le voisin, et c’est beau, c’est très fort, très suave.
J’ai un cœur, comme tout le monde. 
» Avoir du succès, « ça fait chaud au cœur, c’est mieux que l’inverse, mais il faut faire attention, c’est comme la vie, il y a un début et une fin ».
Le rap est une succession de créneaux.
« Le mien est plus alternatif, moi et mes gars, on ne fait pas la même chose que ceux d’hier » (la soirée Soprano, Black M).
La vulgarité et la violence qui lui sont reprochées lui semblent un faux semblant « pour ne pas chercher le pourquoi du comment ».
Le genre a ses styles : « J’ai été bercé par le rap de Rakim, Dr.
Dre, Mobb Deep, ce n’est pas pour autant que je suis mal élevé et bête.
» On y ajoutera les étalages de vulgarité, de porno, de séries violentes proposés sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.
Le rap, dit Kaaris, n’est à ce titre pas étranger à la France d’aujourd’hui, il l’accompagne.
« Il faut tout prendre au second degré »
« Je suis totalement français, si ce n’est pas une couleur, mais un mode de vie, une pensée, des souvenirs, des odeurs, des souvenirs, là oui.
» Les communautarismes ?
Les médias en sont largement responsables, qui montent en mayonnaise les clivages, « caméras branchées en permanence » sur ce qui déraille « et non sur le positif.
Et les mômes répètent ce qu’ils entendent à la maison, et ce n’est pas toujours juste malheureusement.
Mais c’est parfois difficile d’élever des enfants, surtout dans les familles monoparentales.
Et franchement, le clivage entre les riches et les pauvres est de pire en pire.
Avec 1 200 euros, quand tu les as, tu finis pas les fins de mois, c’est compliqué.
J’ai vécu à Sevran dans un quartier assez pauvre, avec un côté rural aussi.
Les gens n’ont pas foi en l’avenir, ils n’ont pas envie d’écouter les conseilleurs ».
Un rappeur n’est pas un leader d’opinion aujourd’hui.
« A ses débuts, oui, le rap avait des messages.
Mais c’est devenu un business, un divertissement, je n’ai jamais eu la prétention d’être porte-parole de quoi que ce soit.
Il faut tout prendre au second degré.
Nulle part dans le monde, des populations se sont soulevées à cause d’une musique.
La vie réelle, aller travailler, aller charbonner, c’est autre chose que d’écouter de la musique dans sa bagnole. 
»
Kaaris est d’origine ivoirienne.
« Connaître ses racines, c’est important.
Je pars en Côte d’Ivoire pour un concert, je vais dans la famille.
Le monde a besoin de jeunesse pour se construire, et l’Afrique est très jeune.
» Pas de traces pour autant de rythmique africaine dans ses morceaux, quand beaucoup de ses jeunes confrères utilisent désormais des lignes de basse ultra-dansantes, héritées du coupé-décalé ou du zouglou ivoirien.
« Non, moi musicalement, c’est les States.
» Comprendre Atlanta, en Géorgie : « J’aime ce rap-là, ce sont des précurseurs. 
»
« Les policiers sont des gens comme nous »
Parmi les titres de son dernier album, Le Bruit de mon âme (Deff Jam/Universal), Kaaris cite Zone de transit, qui le fait « voyager, quitter le sol, avec ce sentiment qu’on a avant de partir » : « J'suis défoncé comme un shaman/J'm'accroche à ce jeu comme un clando sous les essieux/Comme un gosse fait des vœux, le regard vers les cieux/Becoli veut du Louis Vi, Aminata veut du Fendi/My life is a movie dirigé par Fellini/Le sang des colonies, j'sors le fer comme le cromi.
» Et puis Voyageur, conçu avec Blacko, d’origine réunionnaise : « La Réunion, il a les papiers, c’est plus facile, parce que sinon… »
Avoir des papiers, se coltiner les violences policières.
« Fuck la police », doigt levé en concert, la jeunesse scande son aversion pour les forces de l’ordre, avec Kaaris.
« Et pourtant, il y a plein de jeunes policiers qui écoutent Kaaris.
Nous, on a l’impression que les policiers sont des gens comme nous [pas toujours recommandables], mais ils ont la loi pour eux.
Ils peuvent faire ce qu’ils veulent.
» Les lignes rouges de la loi sont floues, selon Kaaris.
On l’interprète.
Le cannabis est interdit, il est partout, y compris dans les concerts.
« Le racisme est toujours très vivant.
Aux Etats-Unis, le nouveau Ku Klux Klan est en bleu.
Les flics tirent sur les Noirs.
Je déteste tout cela.
» La violence est nulle, dit-il.
« Dans le magasin casher de la porte de Vincennes, il y aurait pu aussi avoir ma mère qui achetait ses tomates.
»
