Grèce : « Nous, nous ne reconnaissons ni le mémorandum ni la Troïka »
Le Monde |
| Par Alain Salles et Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Le nouveau gouvernement grec, dirigé par Alexis Tsipras, le leader de la gauche radicale Syriza, a multiplié, mercredi 28 janvier lors de son premier conseil des ministres, les annonces : arrêt de la privatisation du port du Pirée et de celui de Thessalonique, ou de la compagnie d’électricité DEI, hausse du salaire minimum, réintégration de plusieurs milliers de fonctionnaires, relèvement des pensions des retraités les plus pauvres…
Autant de sujets qui s’inscrivent à l’opposé des memorandums conclus avec la Troïka des bailleurs de fonds du pays (Fonds monétaire international , Commission et Banque centrale européennes) et qui ont eu pour effet de provoquer une chute de l’indice de la Bourse d’Athènes (- 9,24 %), ainsi qu’une remontée du taux des emprunts grecs à 10 ans, repassé au-dessus de 10 %.
Lire également : La Bourse d'Athènes dévisse après les premières déclarations de Tsipras
« Nous, nous ne reconnaissons ni le mémorandum ni la troïka », déclare Georges Katrougalos, le nouveau ministre de la réforme administrative, dans un entretien au «  Monde  » à paraître jeudi.
Rappelant que ses « prédécesseurs ont inscrit toute leur action de réforme dans le cadre des objectifs quantitatifs de réduction de la fonction publique dictés par la Troïka, qu’ils ne contestaient pas », M. Katrougalos se déclare « libre de dessiner seul les contours de la réforme qu’[il croit] nécessaire. 
»
S’attaquer « au problème du clientélisme »
Indiquant que sa « première mesure symbolique » est de « réembaucher les quelque 2 000 fonctionnaires victimes de licenciements injustes, en dehors de toute procédure d’évaluation, comme les 500 femmes du ministère de l’économie ou les gardiens d’école qui ont été écartés simplement pour répondre à l’objectif de 15 000 licenciements d’ici à fin 2014 », le nouveau ministre admet que « le coût et les modalités juridiques de ces réintégrations restent encore à préciser . 
»
M. Katrougalos estime que l’« on ne peut pas réduire plus » la taille de la fonction publique grecque.
« Quantitativement le nombre d’agents a diminué drastiquement depuis 2011 et nous sommes désormais en dessous de la moyenne européenne », indique-t-il, tout en affirmant vouloir , par ailleurs, s’« attaquer au problème du clientélisme ».
« Tous les ministres se sont heurtés à des résistances au sein de leurs services mais nous sommes un parti neuf, sans clientèle politique , et le premier ministre m’a donné carte blanche pour lutter contre ce fléau », affirme-t-il à ce propos.
