Le recours au 49-3 un « camouflet » pour l'exécutif selon la presse
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 06h03
Au lendemain de l'annonce du à la procédure dite du 49-3, du nom de l'article de la Constitution qui l'encadre, mardi 17 février, pour l'adoption de la loi Macron , la presse française n'a pas de mots assez durs pour questionner l'impasse gouvernementale dans laquelle se trouvent François Hollande et Manuel Valls , mercredi.
Lire : Loi Macron : comment le 49-3 a été dégainé comme un dernier recours
S'il y a peu de chances que le premier ministre ne réunisse pas une majorité de soutien, jeudi, contre la motion de censure que l' UMP a annoncé qu'elle déposerait, les grands titres de la presse s'interrogent sur ce qu'il reste de l'union politique au pouvoir .
« Hier, 16h25, la majorité explose », titre ainsi Le Parisien/Aujourd'hui en France.
« La loi Macron fait tanguer la majorité » observe plus sobrement La Croix tandis que Le Figaro se fait moins délicat et lance « La majorité se fracasse sur la loi Macron ».
Paul-Henri du Limbert, éditorialiste du quotidien conservateur, « retiendra surtout de ce 17 février une vérité simple que l'on pressentait depuis plusieurs mois : Manuel Valls n'a plus de majorité ».
« L'ARME FATALE »
Manuel Valls est bel et bien « privé de majorité pour réformer », tranche L'Opinion, où Nicolas Beytout se désole du « spectacle pitoyable que vient de donner la majorité présidentielle - mais faut-il encore l' appeler ainsi ? 
» Le quotidien économique, Les Echos évoque « le tournant du 49-3 » et « un moment de crise aiguë entre l'exécutif et sa majorité », selon Cécile Cornudet.
Pour Thierry Borsa du Parisien, comme pour L'Humanité, les députés ont adressé un « camouflet » à l'exécutif, à laquelle Manuel Valls répond par un « coup de force » dénonce le quotidien communiste.
« 49-3 Manu militari », s'amuse Libération dont le directeur Laurent Joffrin juge que « François Hollande et Manuel Valls ont sorti l'arme fatale, cet article 49-3 qui est la béquille des gouvernements minoritaires ».
   Lire : Le recours au 49-3 : un usage répandu sous la Ve République
« VICTOIRE À LA PYRRHUS »
Dans le quotidien régional Ouest France, Michel Urvoy souligne qu'« aujourd'hui, aucune force politique ne peut gouverner seule.
Sauf à s' allier avec le diable » - comprendre le Front national -, « il faudra sans doute inventer d'autres majorités ».
Le Journal de la Haute-Marne, sous la plume de Patrice Chabanet, pose « la question de la survie du premier ministre » qui « risque d' essuyer deux revers majeurs en moins de deux mois: une majorité introuvable pour la loi Macron et, très probablement, une lourde défaite aux élections départementales de mars prochain ».
C'est ce qui fait dire à Raymond Couraud de L'Alsace que le 49-3 « a permis de sauver un texte en charpie, mais il s'agit d'une victoire à la Pyrrhus ».
« Il fracture la majorité et installe le premier ministre dans la position de réformateur coupé de ses bases » qui « veut avancer .
Mais ça risque de devenir de plus en plus dur », ajoute Didier Rose dans Les Dernières nouvelles d' Alsace .
« Le débat est 'suspendu' a dit hier Manuel Valls en sortant le 49-3.
La volonté d' aller plus loin dans les réformes aussi ? 
», s'interroge en conclusion Hervé Favre dans La Voix du Nord.
 
