Cette donation un peu particulière qui permet d'être moins taxé
Le Monde |
21.04.2015 à 12h50
| Par Nathalie Cheysson-Kaplan
Dans la palette de dispositifs permettant de transmettre progressivement son patrimoine avant sa succession, la donation-partage transgénérationnelle est peu utilisée.
Pourtant, ce mécanisme qui permet de partager de façons anticipée vos biens au profit de vos descendants de degrés divers (enfants, vos petits-enfants, voire vos arrière-petits-enfants) peut s'avérer fort utile.
Fiscalement, une donation-partage transgénérationnelle suit le même régime qu'une donation classique.
Les droits de donation sont calculés en fonction du lien de parenté existant entre le donateur et les bénéficiaires de la donation.
Autrement dit, vos enfants bénéficient de l'abattement de 100 000 euros applicable entre parents et enfants et vos petits-enfants bénéficient celui de 31 865 euros applicable entre grands-parents et petits-enfants.
Seule exception, si l'un vos enfants est décédé prématurément, ses propres enfants bénéficient d'un double abattement : celui de 100 000 euros applicable entre parent et enfant – à répartir entre eux – et celui de 31 865 euros.
Fiscalité clémente
Mais ce qui est particulièrement intéressant d'un point de vue fiscal, c'est qu'il est possible de réintégrer dans une donation-partage transgénérationnelle des donations antérieures que vous aviez consenties à vos enfants.
Autrement dit, au lieu que vos enfants transmettent à leur tour un bien que vous leur aviez initialement donné, vous pouvez les réattribuer à vos petits-enfants, avec l'accord de vos propres enfants bien entendu.
Dans cette hypothèse, si la donation initiale remonte à plus de 15 ans, les biens réincorporés ne supportent qu'un droit de partage de 2,5 % mais pas de droits de donation.
Prenons l'exemple d'une mère qui avait donné, il y a plus de 15 ans, deux appartements à sa fille unique d'une valeur de 300 000 euros chacun.
Si cette dernière décide de donner à son tour un appartement à chacun de ses fils, ils devront payer l'un et l'autre 38 194 euros de droits de donation.
Mais si la grand-mère réintègre ces deux appartements dans une donation-partage transgénérationnelle pour les réattribuer à ses deux petits-fils, seul le droit de partage de 2,5 % sera dû.
Soit 15 000 euros à payer au lieu de 76 388 euros (deux fois 38 194 euros) et les petits-fils conservent leurs abattements intacts.
Nathalie Cheysson-Kaplan
