Tokyo s'engage à fermer des réacteurs nucléaires
Le Monde |
17.03.2015 à 13h08
Privé depuis des mois d'énergie nucléaire, le Japon se lance dans le démantèlement d'installations atomiques vieillissantes, précipité par le désastre de mars 2011 qui a déjà condamné les six réacteurs de la centrale accidentée Fukushima Dai-ichi et occasionné l'arrêt des 48 réacteurs nucléaires de l'archipel.
Mardi, la compagnie d'électricité Kansai Electric Power a opté pour la démolition de deux de ses réacteurs trop vieux et dont la prorogation de durée de vie serait trop coûteuse.
Elle prévoit de déconstruire les unités Mihama 1 et 2 respectivement mises en exploitation en 1970 et 1972 dans la région de Fukui (ouest) où se trouvent plusieurs centrales nucléaires.
La société Japan Atomic Power Company a également décidé le démantèlement de Tsuruga 1 (datant de 1970), toujours dans l'ouest.
Deux autres compagnies régionales, Chubu Electric Power et Kyushu Electric Power, pourraient sous peu annoncer des résolutions similaires pour leurs unités respectives Shimane 1 (1974) et Genkai 1 (1975).
PAS PLUS DE QUARANTE ANS DE MISE EN SERVICE
Depuis le drame de Fukushima, les réacteurs nucléaires au Japon ne doivent pas fonctionner plus de quatre décennies.
Mais, moyennant des contrôles poussés et modifications techniques, ils peuvent en théorie obtenir une dérogation pour vingt ans supplémentaires.
Le gouvernement a demandé l'an passé à tous les producteurs d'électricité du pays de déclarer rapidement leurs intentions au sujet des installations atteignant la limite d'âge, à savoir les unités lancées dans les années 1970, au nombre d'une douzaine en plus des six de Fukushima.
Pour les cinq dont le démantèlement a été décidé ou est en voie de l'être, le coût d'une éventuelle prolongation serait trop élevé au regard de leurs capacités : il s'agit de modèles de faible puissance (moins de 600 mégawatts pour chaque).
A l'inverse, trois autres tranches, d'un âge voisin, Takahama 1 et 2 et Mihama 3, pourraient bénéficier d'un prolongement d'activité.
La date butoir pour une demande de prolongation est fixée à juillet 2015.
Pour l'instant, seule la centrale de Sendai et deux réacteurs sur le site de Takahama ont passé avec succès les premiers tests de sécurité.
Lire : A Fukushima, l’interminable décontamination
Le gouvernement souhaite depuis longtemps que l'industrie nucléaire abandonne les réacteurs considérés comme les plus vulnérables en cas de catastrophe naturelle, dans l'espoir de rallier l'opinion publique à la réouverture progressive des autres réacteurs.
Si tous les réacteurs étaient définitivement stoppés au bout de quarante ans, la capacité potentielle nucléaire de l'archipel chuterait à 15 % de l'électricité produite à horizon 2030, selon les calculs des organismes spécialisés, soit deux fois moins qu'avant le sinistre de mars 2011.
D'où la volonté de proroger l'usage des plus puissants à défaut d'en construire de nouveaux.
