Départementales à Marseille : les candidats de l’Union des démocrates musulmans se retirent
Le Monde |
13.03.2015 à 14h27
| Par Gilles Rof (Marseille - correspondance)
Il n’y aura finalement aucun représentant de l’Union des démocrates musulmans français (UDMF) aux élections départementales des 22 et 29 mars.
Bruno Perez et Houria Medjbar, les deux candidats de ce micro-parti dans le canton Marseille 1, ont déposé jeudi 12 mars un courrier à la préfecture des Bouches-du-Rhône pour annoncer qu’ils « suspendaient » leur action et « ne déposeraient pas de bulletins de vote » dans les bureaux le 22 mars.
Alors que la direction de l’UDMF, créée en 2012, avait annoncé, le 12 février, sa présence inédite « dans sept ou huit cantons » sur l’ensemble du territoire, ce binôme marseillais était le seul à avoir réellement fait acte de candidature.
Une expérience très éphémère.
Lire aussi : Un fils de pieds-noirs candidat sous l’étiquette « musulmans de France »
« Nous avons confondu vitesse et précipitation », estime Bruno Perez, qui évoque aussi « des problèmes de santé personnels » pour expliquer son désistement.
Le candidat de l’UDMF dénonce également de très mystérieuses « pressions », dont il ne veut pas donner les détails, tout en reconnaissant ne « pas en avoir été directement victime ».
« La direction de notre parti est informée, assure-t-il.
La décision a été collégiale, nous sommes tous dans le même état d’esprit. 
» « Il n’y a rien à dire de plus », confirme, expéditive, sa colistière Houria Medjbar.
Peu connus
La candidature de M. Perez avait soulevé de nombreuses interrogations à Marseille.
Gaulliste auto-affirmé, ancien du RPR et candidat du Rassemblement pour la France de Charles Pasqua en 2001, ce pied-noir de 52 ans né en Algérie, dit s’être converti à l’islam il y a sept ans.
Il a expliqué au Monde avoir été contacté « trois semaines avant le dépôt de candidature » par l’UDMF, parti dont il « ne connaissai(t) pas, jusqu’alors, l’existence ».
Dans la communauté musulmane de Marseille, les noms de M. Perez et Mme Medjbar semblent également très peu connus.
« Depuis le début de la campagne, nous ne les avons jamais vus sur le terrain, s’étonne encore Benoît Payan, candidat PS dans ce canton très disputé du centre-ville de Marseille.
On ne peut que se dire que leur candidature était téléguidée… Mais par qui ? 
» Face aux très nombreux doutes qui entourent son expérience éphémère, Bruno Perez assure de sa bonne foi.
Et promet qu’il sera « présent lors de prochains scrutins avec l’UDMF ».
Gilles Rof (Marseille - correspondance)
