Ligue 1 : Monaco chute, encore, à Guingamp
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 16h21
Quatre jours son élimination en demi-finale de la Coupe de la Ligue par Bastia au Stade Louis II, l'AS Monaco s'est inclinée cette fois en Ligue 1 sur la pelouse de Guingamp (1-0) lors de la 24e journée du championnat de France .
C'est donc une semaine noire qui se termine pour les Monégasques (5e) avec cette occasion manquée de s' emparer de la 4e place toujours occupée par Saint-Etienne, tenu en échec par Lens (3-3), vendredi.
Incapable de profiter de leur supériorité numérique pendant plus d'une heure, les Monégasques ont concédé leur première défaite en championnat en plus de deux mois.
Réduit à dix dès la 22e minute après l' exclusion de Diallo pour une semelle appuyée sur Toulalan, Guingamp a su faire corps jusqu'au bout pour une victoire loin d' être imméritée.
INTRAITABLES À DOMICILE
Les Guingampais, eux, s'avèrent toujours aussi intraitables à domicile avec ce 6e succès consécutif qui les hisse dans le top 10, une performance d'autant plus louable qu'elle arrive après un début de saison pénible et qu'elle se conjugue avec une présence maintenue en Europa League dont ils disputeront les 16e de finale face au Dynamo Kiev à la fin du mois.
La Bretagne ne réussit décidément pas à l'ASM, dont le précédent revers avait été subi à Rennes (2-0) le 29 novembre dernier.
Après ce match le gardien Subasic avait entamé sa longue période d'invincibilité, à laquelle le but de Lévèque a donc mis un terme à 842 minutes.
 Lire aussi : Ligue 1 : l'OM accroché à Rennes
Précisément c'est peu après la mi-temps que le latéral de l'En Avant a offert la victoire aux siens en se projetant en contre pour prolonger dans les cages un centre de Beauvue qui sait aussi passer quand il le faut.
L'attaquant breton a manqué une grosse occasion de tuer le match à un quart d'heure de la fin du match, mais c'est le gardien Lössl qui s'en est chargé par plusieurs sauvetages tout au long du match aux devants de Ferreira Carrasco (18, 74), Kondogbia (80) ou encore Kurzawa (86).
Ligue 1
