Pour Marine Le Pen, « avec l'exclusion du FN, l'union nationale est une manœuvre politicienne »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 17h57
La plupart des partis politiques, du Front de gauche à l' UMP , participeront à la marche républicaine organisée à l'initiative des partis de gauche, dimanche 11 janvier à Paris , après l'attentat contre Charlie Hebdo .
Mais cet appel à l'unité nationale lancé par toute la classe politique s'arrête au Front national .
Pour l'instant, le parti d'extrême droite n'a reçu aucune invitation officielle à rejoindre la marche de la part de Manuel Valls ou François Hollande .
Le député PS de l'Essonne, François Lamy, chargé d' organiser ce rassemblement, a justifié cette position .
L'ancien premier ministre UMP François Fillon s'est pour sa part déclaré contre l' exclusion du FN lors de cette marche, estimant qu'on ne pouvait « pas parler d'unité nationale en excluant plusieurs millions de Français », rapporte l'AFP.
COLÈRE DE MARINE LE PEN
Contactée par Le Monde, Marine Le Pen s'indigne contre le fait d' être tenue à l'écart de la « marche républicaine » et parle d'une « manœuvre politicienne minable ».
 « Je ne demande pas à être intégrée à l'union nationale.
L'union nationale, ce n'est pas un chantage où on peut venir à condition de la fermer .
Je n'entends pas me soumettre à ce chantage.
Il y a un dévoiement total du concept d'union nationale.
Nous en assumerons les conséquences.
« Tout cela c'est une manière de tenter d' écarter le seul mouvement politique qui n'a aucune responsabilité dans la situation actuelle, ainsi que ses millions d'électeurs.
Tous les autres partis sont morts de peur.
Ils pensent à leurs petites élections et à leurs petits mandats.
Ce sont des vieux réflexes qui ont congelé la vie politique depuis vingt ans et qui ont creusé la fracture entre les gouvernants et le peuple.
Si on ne m'invite pas, je ne vais pas m' imposer .
C'est un vieux piège.
Au moindre incident on dira que c'est de ma faute. 
»
Suivez en direct les derniers éléments de l'enquête et la traque des suspects
« LE FN RESTE MARQUÉ PAR SON HISTOIRE »
François Lamy, chargé pour le PS de l'organisation de la « marche républicaine », explique au Monde que le Front national  n'est pas invité car il fait partie « des organisations qui divisent le pays, stigmatisent nos concitoyens musulmans et jouent sur les peurs ».
« Je ne comprends même pas que l'on puisse se poser la question.
Nous invitons toutes les forces politiques, républicaines et démocratiques, qui veulent relever et rassembler le pays après l'effroyable drame de mercredi.
»
Jeudi après-midi devait se tenir une réunion de préparation au rassemblement, tenue par le PS, le Parti communiste français, Europe Ecologie-Les Verts, le Mouvement républicain et citoyen, le Parti radical de gauche, le Parti de gauche, l'UMP, l' UDI , le Modem .
L'entourage de Nicolas Dupont-Aignan , patron de Debout la France , a annoncé qu'il faisait aussi partie de la coordination et qu'il serait au rassemblement.
Cette réunion doit permettre d' examiner comment pourront être associées « organisations syndicales et associations », a indiqué le député François Lamy, chargé de l'organisation de l'événement pour le PS.
La question de la présence du FN devrait très certainement être évoquée.
