Le cricket pour les nuls, avant la finale du Mondial
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Avec 1,5 milliard d'adeptes, le cricket est le sport phare du Commonwealth.
Depuis des décennies, l'ancien colonisateur anglais et une grande partie de ses anciennes colonies (Inde, Pakistan, Australie ou encore Afrique du Sud) ont développé une passion sans mesure pour ce sport de batte.
Dimanche, l'Australie et la Nouvelle-Zélande , les deux pays organisateurs de la onzième Coupe du monde de cricket, s'affrontent en finale dans l'enceinte du Melbourne Cricket Ground.
En jeu : un cinquième titre mondial pour les Australiens ou un premier sacre forcément historique pour les Néo-Zélandais.
Complètement obscur pour ceux qui n'ont pas l'insigne honneur d'appartenir à l'ancien empire britannique, le cricket est un sport passionnant qui mérite quelques éclaircissements pour le savourer pleinement.
Le Monde propose un glossaire grâce aux explications de Robin Murphy, joueur de l'équipe de France de cricket, aux origines toutes désignées : père australien et mère anglaise.
Avant cela, posons quelques bases.
Le cricket se joue à onze gentlemen contre onze gentlemen, même si la notion de gentleman est de moins en moins signifiante ces dernières années : scandale de tricheries, d'arbitrages et autres...
Il n'y a pas de remplacement pendant un match.
Une rencontre est divisée en deux parties : une équipe attaque pendant la première et défend ensuite pendant la deuxième. 
Ce sont les batteurs qui se relaient pour attaquer et marquer.
Les lanceurs, les chasseurs et le gardien sont chargés de défendre.
Vous êtes perdus, c'est normal, c'est pour ça qu'il y a un lexique quelques lignes plus bas si vous poursuivez la lecture.
Il existe différents formats de compétition.
La forme traditionnelle est celle des test-matchs qui peut durer jusqu'à cinq jours et qui peut prendre fin avant en cas de victoire précoce d'un des deux adversaires.
Mais rassurez-vous, en Coupe du monde, on pratique le « one-day ».
Pas besoin de vous dire que cela signifie que le match se joue sur une journée.
Car, ce serait trop simple, il existe aussi un format plus court, le « twenty 20 » qui se déroule sur moins de séries et ne dépasse donc pas quelques heures. 
   Lire : Australie-Inde, une bataille de styles
Le twenty 20 est plus démocratique, en ce sens qu'il est plus simple et que la victoire se joue à moins de choses.
En test-matchs, l'écart entre les nations traditionnelles du cricket, celles qui possèdent le plus d'expérience, de réservoir et de talents (Angleterre, Australie, Inde, Sri Lanka, Afrique du Sud...) et les autres est encore plus grand.
La France ne dispute par exemple en général que des rencontres en twenty 20.
Le glossaire du cricket (non alphabétique et non exhaustif)
Batsman ou batteur : celui qui est chargé de marquer des runs ou les courses.
Son but est d'envoyer la balle le plus loin possible pour offrir à lui-même et à son coéquipier batteur le temps de courir.
Runs ou courses : c'est un échange de zone entre les deux batteurs.
La zone fait 22 yards, soit environ 20 mètres.
Lorsque les batteurs échangent une fois de zone, un run est inscrit et ainsi de suite.
En général, sur un coup de batte, on marque 1 ou 2 runs.
On arrive parfois à 3 runs, 4 devient franchement plus compliqué et 5 reste une exception.
Six : pour les amateurs de baseball, c'est l'équivalent du fameux home run.
Lorsque le batteur envoie directement la balle en dehors des limites du terrain, il réussit un six et marque six runs.
Four : quatre runs sont inscrits si le batteur envoie la balle en dehors des limites du terrain avec un ou plusieurs rebonds ou bien en roulant.
Wicket ou guichet : cela désigne à la fois la cible que va viser le lanceur et ce que le batteur doit défendre.
Ce sont trois taquets en bois d'une hauteur d'environ 70 cm, situés donc derrière le batteur.
Sur le dessus, on trouve trois petits bouts de bois, que l'on appelle bails. 
Si le lanceur parvient à toucher le wicket, le batteur est éliminé pour toute la durée du match.
Wicket keeper ou gardien de guichet : il s'agit d'un des postes de la défense, le seul joueur qui a des gants, au cas où le batteur rate la balle.
Il est le centre du match, joue un rôle de coordinateur avec le capitaine et son lanceur pour placer ses coéquipiers chasseurs sur le terrain.
Il est aussi chargé d'attraper les balles déviées par le batteur, ce qui met fin à la possibilité d'inscrire des runs pour l'équipe adverse.
Fielders ou chasseurs : ils sont chargés à neuf de ramener la balle le plus rapidement possible vers l'un des deux guichets.
Si l'un d'eux capture la balle au vol, le batteur est éliminé directement.
Bowler ou lanceur : il existe des lanceurs rapides ou des lanceurs à effet.
En général, on lance avec un rebond et l'on doit par contre avoir toujours le bras tendu.
Il arrive que certains lanceurs, que l'on dit agressif, visent la tête pour intimider l'adversaire.
Dans ce cas-là, il doit toujours le faire avec un rebond, sous peine que son lancer soit considéré comme nulle ou injouable selon les cas de figure.
Over ou série : une série est constituée de six lancers.
En Coupe du monde, chaque équipe a 50 overs, soit 300 balles (50 x 6 balles).
Chaque lanceur lance un maximum de dix overs. 
Umpire ou arbitre : il y en a deux.
L'un se positionne à côté du guichet, c'est l'arbitre central.
Il possède un rôle primordial pour le leg before wicket.
Leg before wicket ou jambe devant le guichet : lorsque la balle touche la jambe du batteur, que l'arbitre juge que la direction de la balle était bien le wicket (guichet), que le lanceur réclame l'appeal, le batteur est alors éliminé.
C'est un moyen d'élimination très fréquent.
Appeal : c'est l'expression « How was that ?
», qui signifie « Et alors ? 
».
Il s'agit de la convention par laquelle le lanceur et les chasseurs demandent à l'arbitre si le batteur est éliminé en cas de situation de leg before wicket.
Pitch : surface de 20 m sur 3 m, sur laquelle le lanceur lance la balle en direction du batteur.
C'est en quelque sorte le centre du terrain ovale, la partie qui nécessite un soin particulier et un entretien poussé.
Voilà, vous êtes désormais parés pour suivre et comprendre la finale de la Coupe du monde dans la nuit de samedi à dimanche.
Elle débute à 4 h 30 du matin.
Pas de panique cependant si vous n'êtes pas lève-tôt ou insomniaque, une rencontre se déroule sur plusieurs heures et la partie se jouera certainement jusqu'à dimanche midi.
