Financement libyen de la campagne de Sarkozy : le fils de Guéant en garde à vue
Le Monde |
31.03.2015 à 18h05
Le fils de Claude Guéant, François Guéant, est en garde à vue depuis lundi 30 mars au matin dans l'affaire portant sur les accusations de financement de la campagne de Nicolas Sarkozy par la Libye de Mouammar Kadhafi, ont confirmé des sources judiciaire et proche de l'enquête à l'AFP, confirmant une information d'i-Télé.
Il est notamment interrogé sur « des mouvements financiers ».
Plusieurs dignitaires libyens ont porté ces accusations de financement par la Libye de la campagne électorale présidentielle victorieuse de 2007.
Dans ce dossier, Claude Guéant a lui-même été mis en examen pour blanchiment de fraude fiscale en bande organisée, faux et usage de faux.
Naviguez dans les affaires Sarkozy
«
Date des faits présumés : 1995
Nicolas Sarkozy pourrait être inquiété
Type d'affaire : Financement,justice
Motifs de l'enquête : Financement   violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel
Résumé de l'affaire :
A l'approche des élections de 1995, le gouvernement d'Edouard Balladur, dont Nicolas Sarkozy était ministre du budget, aurait accordé des commissions faramineuses lors de ventes d'armes au Pakistan et à l'Arabie saoudite.
En échange, des intermédiaires (imposés dans la négociation de ces contrats par le premier ministre et son ministre de la défense François Léotard) auraient rétrocédé une partie des sommes perçues pour financer la campagne présidentielle de M. Balladur, dont M. Sarkozy était porte-parole.
Une enquête est par ailleurs ouverte pour  violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel  après un communiqué de l'Elysée fin 2011 assurant que le nom de M. Sarkozy  n'apparaît dans aucun des éléments du dossier .
Or ni le chef de l'Etat ni la présidence ne sont censés avoir accès aux pièces figurant dans un dossier d'instruction.
De quoi Nicolas Sarkozy est accusé :
Si son nom revient de nombreuses fois dans la procédure, Nicolas Sarkozy n'est pour l'instant pas inquiété dans cette affaire.
L'enquête a confirmé que M. Sarkozy avait donné son aval à la conclusion des contrats et la rémunération des intermédiaires, même s'il y était, dans un premier temps, farouchement opposé.
Cela pourrait lui être reproché.
Mais rien ne prouve qu'il ait eu connaissance du fait que ces contrats mirobolants généraient des rétrocommissions.
Dans l'enquête ouverte pour violation du secret de l'instruction, M. Sarkozy n'est pas le signataire du communiqué incriminé.
Il ne devrait donc pas être poursuivi.
Où en est l'affaire :
En juin 2014, six personnes ont été renvoyées en correctionnelle dans le cadre de cette affaire, principalement pour  abus de biens sociaux, complicité et recel  tandis que la Cour de justice de la République (CJR) était saisie des cas d'Edouard Balladur et de François Léotard.
Les juges ont estimé qu'il appartenait à la CJR, seule compétente pour juger des ministres, de choisir le statut – témoin, témoin assisté ou mis en examen – sous lequel elle souhaitera interroger Nicolas Sarkozy.
Sur la base des éléments du dossier, une mise en examen – et a fortiori une condamnation – de M. Sarkozy paraît très improbable.
L'enquête pour  violation du secret de l'instruction  est toujours en cours et personne n'est poursuivi pour le moment.
Pour en savoir plus :
