Nouvelles manifestations contre « Charlie Hebdo » dans le monde musulman
Le Monde |
23.01.2015 à 15h55
« A bas Charlie Hebdo !
», « Mort à la France ! », ont scandé, vendredi 23 janvier, des milliers de manifestants réunis, une nouvelle fois , dans les grandes villes du Pakistan , d' Afghanistan et d' Iran , pour protester contre la dernière « une » de l'hebdomadaire .
Lire : En Egypte, au Sénégal ou à Jérusalem... la « une » de « Charlie Hebdo » ne passe pas
Au Pakistan, appel au boycott
A Islamabad, la capitale pakistanaise, 15 000 personnes ont ainsi défilé  à l'appel de la Jamaat-e-Islami (JI), l'un des principaux partis islamistes du pays.
« O peuple de France, ô peuple du Danemark , écoutez bien, nous serons aux trousses de quiconque blasphème », a déclaré le chef de la JI, Siraj ul-Haq, appelant à boycotter les produits de ces pays dont des médias ont publié des caricatures de Mahomet.
« Les musulmans doivent s' unir et défendre l'honneur du prophète de l' islam  », a déclaré à Lahore, autre ville où s'est déroulée une manifestation, Hafeez Saeed, chef de la Jamaat ud-Dawa.
Cette organisation est considérée comme le paravent du Laskhkar-e-Taïba (LeT), accusé d' être impliqué dans des attentats en Inde .
Lire : Hollande répond aux manifestants anti « Charlie Hebdo »
En Afghanistan, des manifestants réclament des excuses officielles
Environ 20 000 personnes ont également manifesté à Herat, troisième ville d'Afghanistan.
Des drapeaux français y a été brûlés et les manifestants ont demandé des excuses officielles de la France pour la publication de caricatures de Mahomet par Charlie Hebdo.
L'Afghanistan, comme le Pakistan, avait condamné dans un premier temps l'attaque du 7 janvier contre le journal parisien, mais le ton s'était progressivement durci, des islamistes radicaux rendant même hommage aux frères Chérif et Saïd Kouachi, auteurs de l'attaque.
Puis, la classe politique des deux pays, incluant le président afghan, Ashraf Ghani, et le premier ministre pakistanais, Nawaz Sharif, avait condamné la dernière « une » de Charlie Hebdo.
En Iran, « mort à la France »
Des dizaines de milliers de personnes sont aussi descendues dans la rue en Iran, principalement hors de Téhéran.
« Mort à la France, mort à Israël , mort à la Grande- Bretagne , mort à Charlie Hebdo !
», ont scandé des foules à Qom ou à Ispahan, au sud de Téhéran, agitant drapeaux et pancartes proclamant leur respect de Mahomet.
Téhéran a dénoncé le massacre perpétré le 7 janvier à Paris , mais a critiqué la nouvelle caricature de Charlie Hebdo.
Le 17 janvier, un journal iranien a même été interdit pour avoir tenté de publier « Je suis Charlie » en « une ».
