Primaire à droite : Fillon dément l’existence d’un accord avec Juppé
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
François Fillon serait prêt, affirme Sud Ouest Dimanche, à se désister au bénéfice d’Alain Juppé au second tour de la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, ce que dément l’ex-premier ministre de Nicolas Sarkozy.
« Au second tour de la primaire, confie François Fillon, il y aura un accord » avec Alain Juppé – candidat déclaré à la primaire –, « et c'est le mieux placé qui affrontera [Nicolas] Sarkozy », écrit le journal sans citer directement François Fillon dans un article publié dimanche 19 avril ( en édition abonné ).
François Fillon a immédiatement démenti sur son compte Twitter l’existence d’un tel accord :
Pas d'accord avec qui que ce soit en vue des primaires respect pour Alain Juppé mais projet et méthode differents
— FrancoisFillon (@François Fillon)
Interrogé par Le Monde, le député Jérôme Chartier, porte-parole de François Fillon, affirme qu’il faut voir dans l’annonce de Sud Ouest « une mauvaise interprétation d’un propos rapporté de François Fillon ».
« Chacun sait que François Fillon et Alain Juppé s’entendent bien.
Il y a une vraie proximité entre eux, mais c’est allé vite en besogne que d’acter l’existence d’un accord de désistement réciproque entre eux », déclare-t-il.
Et de conclure : « François Fillon est plus que jamais candidat à la primaire.
Il est totalement investi dans sa campagne et ira jusqu’au bout de sa démarche. 
»
Novembre 2016
M. Fillon, candidat déclaré depuis plusieurs mois à la primaire prévue pour novembre 2016, a confirmé sa candidature, cette semaine, au journal Le Point.
Il a assuré que « rien ni personne » et « aucune intimidation » ne le feraient renoncer à se présenter.
Outre le député de Paris, Alain Juppé, Xavier Bertrand et Christian Estrosi sont d’ores et déjà candidats à cette primaire.
Nicolas Sarkozy, principal rival potentiel d’Alain Juppé, ne s’est pas encore dit candidat à la primaire.
Parmi les candidats possibles qui ne sont pas encore déclarés figurent deux anciens ministres : Bruno Le Maire et Nathalie Kosciusko-Morizet.
