Ligue des champions : le Real Madrid en position de force, Porto en ballottage favorable
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 23h12
Les huitièmes de finale de la Ligue des champions disputés mercredi 18 février ont vu le Real Madrid s'ouvrir les portes de la qualification en s'imposant 2-0 sur la pelouse de Schalke 04.
Le Real a fait un grand pas vers les quarts de finale en s'imposant 2-0 à Gelsenkirchen, avant de recevoir Schalke le 10 mars à Santiago Bernabeu au match retour.
S'ils n'ont pas été aussi irrésistibles que l'an passé (victoire 6-1 à l'aller au même stade de la compétition), les Madrilènes ont pu compter sur le talent de Cristiano Ronaldo et de Marcelo, les buteurs du soir, pour à nouveau ruiner les espoirs de Schalke.
En ouvrant la marque de la tête (26e), le Ballon d'or portugais a inscrit son 76e but dans une compétition européenne (73 en C1 à deux buts du record de Messi) et revient à un tout petit but du record toujours détenu par Raul toutes compétitions européennes de clubs confondues.
Le FC BÂLE REJOINT AU SCORE PAR PORTO
Dans l'autre huitième du soir, Bâle a concédé le match nul (1-1) au FC Porto sur sa pelouse en se faisant rejoindre dans les dernières minutes de jeu sur un penalty inscrit par Danilo (79) après une main malheureuse d'un défenseur suisse dans sa surface.
Tout reste ouvert pour la qualification, mais Porto qui n'a plus accédé aux quarts depuis 2009, part en ballottage favorable en recevant dans son stade du Dragon le match retour le 10 mars.
Les quatre derniers huitièmes de finale auront lieu mardi 24 et mercredi 25 février.
Ligue des champions
