Affaire Neymar : le président du Barça mis en examen pour fraude fiscale
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 16h07
Le juge espagnol Pablo Ruz a mis en examen mardi le président du FC Barcelone, Josep Maria Bartomeu, pour une fraude fiscale présumée liée au transfert du Brsilien Neymar.
Son prédécesseur, Sandro Rosell et le club avaient déjà été mis en examen dans cette affaire.
Josep Maria Bartomeu est convoqué devant le justive le 13 février.
 Lire aussi : Le FC Barcelone mis en examen pour le transfert de Neymar
Dans son arrêt, le juge d'instruction Pablo Ruz, de l'Audience nationale de Madrid, reproche au président du Barça, en poste depuis le 23 janvier 2014, d' avoir d'avoir fraudé le fisc espagnol pour un mon,tant de  2 845 700 euros en 2014 par raport à des paiements liés au transfert de Neymar. 
Le prodige brésilien avait été transféré de Santos au club catalan en 2013.
Selon l'ancien président du club, le coût du transfert de l'attaquant international s'élevait à 57,1 millions.
Selon le juge, le coût réel de la transaction fut en fait de 82,74 millions d'euros auxquels il faudrait ajouter 12,14 millions d'euros en impôts non payés entre 2011 et 2014.
Il y a un peu moins d'un an, le FC Barcelone avait annoncé, quelques jours après sa mise en examen, avoir versé une « régularisation volontaire » de 13,5 millions d'euros au fisc espagnol.
Un geste qui n'a visiblement pas suffit pour que la justice classe l'affaire. 
