Cultures Web
On a testé « Bloodborne », le jeu d'Edgar Allan Poe avec un fusil à pompe
Mourir, revivre et réessayer encore et encore, tel est le crédo de ce jeu de rôle, cauchemardesque aventure signée des auteurs de l'impitoyable « Dark Souls ».
Le Monde |
25.03.2015 à 18h29
| Par Daniel Andreyev
Ce mercredi 25 mars sort Bloodborne, jeu vidéo très attendu des joueurs amateurs de quêtes longues et relevées.
C'est quoi ?
Un jeu de rôle et d'action exclusif à la PlayStation 4, disponible pour environ 70 euros, et déconseillé aux moins de dix-huit ans en raison de son univers sombre et sanglant.
Le concept
Le nouveau jeu de Hidetaka Miyazaki partage le même ADN que Demon Souls et Dark Souls, des jeux de rôle qui s'éloignent volontairement de tous les clichés ressassés par le genre depuis 30 ans.
Au lieu de prendre le joueur par la main, ils font confiance à son intelligence et sa persévérance, ses capacités d'adaptation et de compréhension.
On se fait tuer par des sorcières, des chiens enflammés, des géants gélatineux et des vicaires hystériques et il faut s'acharner.
Bloodborne est littéralement un jeu où la Mort vous tue à coups de pieds sautés.
Il s'agit de mourir, recommencer et apprendre sans se décourager.
Manette en main
Dans la ville de Yharnam, un assemblage baroque de différentes cités de l'ère victorienne, la mort est omniprésente.
Ses rares survivants épargnés par une peste mystérieuse ont été abandonnés à leur folie, reclus dans des maisons, églises ou bordels.
Et le joueur parcourt ce monde sinistre, désespéré, la redingote tachée de sang, un fusil à la main et une arme blanche pour en refouler ses monstres lovecraftiens.
Créé de toutes pièces par le joueur, le héros a l'allure d'un lord anglais perdu dans les bas-fonds de l'inhumanité.
Posé comme ça, Bloodborne est le jeu où l'on incarnerait Edgar Allan Poe avec un fusil à pompe.
Bloodborne tire un trait sur tout le bestiaire et l'arsenal des Dark Souls, ses prédécesseurs.
Fini les combats en armures de chevalier face à des dragons et les coups de hallebarde que l'on bloque avec son bouclier.
Le héros va devoir composer avec le combo « arme blanche et pistolet », à la manière d'un samouraï se battant avec deux sabres.
Hidetaka Miyazaki a choisi de moderniser sa recette par l'épure.
En retirant la gestion du poids de l'équipement, Bloodborne devient une expérience plus mobile, plus souple, où le joueur se roule plus volontiers par terre plutôt que de se protéger derrière un bouclier.
La parade se fait d'un coup de fusil à bout portant, la meilleure défense possible car elle laisse l'adversaire un genou à terre, idéal pour le finir d'un coup de canne.
Comment ne pas l'aimer, cette canne qui se transforme au besoin en fouet.
Ainsi, chaque élément de son arsenal a son propre maniement spécifique et des courbes d'apprentissage très distinctes.
Un univers sombre et nimbé de mystère
Desespéré et désespérant, Bloodborne prend un malin plaisir à tuer votre personnage, de manière parfois très humiliante.
Malgré les cris de marcassins géants qui hurlent à la mort, au loin, on rit autant des pièges qui nous surprennent que de ceux que l'on esquive.
Pourtant, le bestiaire qui peuple Yharnam est tout ce qu'il y a de plus étouffant, laissant entendre ça et là râles, cris qui collent des frissons dans le bas de son échine.
Les êtres rencontrés seraient tous magnifiques si le destin ne les avait pas transformés.
Désormais, ils sont le reflet terrifiant de ce qu'ils ont un jour été.
Dans ce monde devenu fou, la religion est omniprésente, les dévots sont hystériques et les curés armés de gourdins en forme de croix complètent cette fresque grotesque, au moins autant que les boss gargantuesques.
Finalement, le héros ne sait pas grand-chose de ce qui est arrivé dans le passé, pas plus qu'il ne se connaît lui-même.
On recompose les souvenirs de cette cité avec quelques phrases de dialogues, des énigmes qui n'aboutissent parfois jamais à une réponse.
L'habitué de jeu vidéo n'a jamais été aussi proche d'un Castlevania adulte, ou d'un monde d'Hyrule tombé en putréfaction après un hypothétique échec de Link.
Mais Bloodborne ne serait pas aussi puissant sans sa dimension spatiale grandiose, un chef-d'œuvre du genre.
Car s'il est jouissif de tuer un boss atroce après des dizaines de tentatives, l'ivresse vient aussi de la compréhension de l'architecture du jeu.
Dans ce monde gigantesque en apparence ouvert, l'interconnexion des différents endroits est à chaque fois une joie et un acte de clémence de la part des développeurs.
Le niveau de la forêt est sans doute une des plus grandes réussites de la série, perdant le joueur et les aventuriers comme dans un conte de Grimm envahi par les sorcières et fermiers zélotes.
Aucun test ne serait complet sans un aperçu du mode en ligne qui, malheureusement, n'était pas disponible à l'heure où nous écrivons.
De plus, la version qui sort ce mercredi est alourdie par un temps de chargement étouffant, une quarantaine de secondes à chaque mort.
Et dans une quête où la mort et la vie sont un cycle permanent, sur une quarantaine d'heures de pérégrinations pour un joueur normal, c'est évidemment longuet.
Les développeurs promettent un patch dans les jours à venir.
Mais ne pas se lancer dans Bloodborne pour ces raisons équivaut à boycotter Les Misérables parce qu'il serait mal imprimé.
La production de From Software est, sans l'ombre d'un doute, le meilleur jeu PS4 pour hardcore gamers à ce jour.
Avec son ambiance oppressante et les morts qui se succèdent, on pousse des cris de rage, on pleure et on rit souvent.
Le jeu en vaut la chandelle, il faut juste s'accrocher et garder sa composition.
Bloodborne est un art qui se pratique en gentleman.
En bref
Le level design ahurissant d'une cité gigantesque
L'ambiance victorienne mâtinée de brume londonienne
La peur au ventre à l'idée de tout perdre à chaque fois
Les boss gigantesques
Le temps de chargement qui augmente la frustration de la mort
C'est plutôt pour vous si...
Vous aimez les défis apparemment insurmontables
Vous appréciez les joutes très techniques
Vous n'avez rien à faire de votre vie ces cinquante prochaines heures
Ce n'est pas pour vous si...
Vous ne supportez pas perdre
Vous aimez être guidé dans tous vos pas par une petite fée
Vous êtes nerveux et impatient
La note de Pixels
6 cocktails molotov sur 6
Daniel Andreyev
