Huit ans de déprime pour le BTP
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
La crise s’éternise pour le secteur du bâtiment qui s’apprête, en 2015, à vivre sa huitième année consécutive de déprime.
Les prévisions de la Fédération française du bâtiment (FFB), annoncées mercredi 25 mars, sont, en effet, moroses.
Après un recul de l’activité de 5,1 % en 2014, soit de 20 % depuis 2008, elle s’attend à un nouveau repli de 1,5 % et redoute la disparition de 30 000 emplois, qui s’ajoutent aux 28 700 perdus en 2014, sur un effectif global de 1,1 million de salariés.
Des faillites en série
La profession souffre, avec des marges au plus bas, de 1,5 % au mieux, et la baisse des prix de quelques matières premières ou du pétrole ne se fait pas encore vraiment sentir dans le prix de revient des travaux.
« Parmi les sociétés en faillite, en France, 30 % sont des entreprises de bâtiment, mais ce qui est nouveau, c’est qu’elles arrivent devant le tribunal sans fonds propres ni trésorerie et sont mises immédiatement en liquidation, sans passer par la phase du redressement », constate-t-il.
La FFB appelle, par ailleurs, les pouvoirs publics à lutter contre la fraude, la concurrence déloyale des travailleurs détachés : « Tout le monde y a recours, les grands groupes comme les particuliers », se désole Jacques Chanut.
Les artisans, réunis au sein de la Confédération des artisans et petites entreprises du bâtiment (Capeb), tirent aussi la sonnette d’alarme et ont rencontré, mardi 24 mars, le secrétaire d’Etat au budget, Christian Eckert, pour demander, entre autres, la prolongation du CITE (Crédit d’impôt pour la Transition énergétique) jusqu’en 2017.
« L’artisanat du bâtiment a perdu des emplois, au rythme de 30 par jour, en 2014.
Nos carnets de commandes sont vides.
En ce moment difficile, nous avons besoin d’un engagement fort de l’Etat, notamment de contrôles contre la concurrence déloyale », plaide Patrick Liébus, son président.
Les travaux publics en plein « marasme »
Dans les travaux publics, « c’est carrément le marasme… ou la catastrophe, je ne sais plus quel terme employer », soupire Bruno Cavagné, président de la Fédération nationale des travaux publics (FNTP).
La profession a réalisé en 2014, en France, un chiffre d’affaires de 42,5 milliards d’euros, en retrait de 5 % par rapport à 2013, avec 8 000 emplois perdus, et s’attend à une accélération de la baisse en 2015, soit un nouveau recul de 8 % et 16 000 postes en moins, sur un effectif de 280 000 salariés.
Elle est bien loin du pic de 49,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires de 2007 : « Nous retrouvons le niveau d’activité de 1984.
Seules les activités à l’export progressent légèrement et sauvent les grands groupes », commente M. Cavagné.
Tout se conjugue pour faire plonger ce secteur des travaux publics, soutenu à 75 % par les commandes des collectivités locales qui, elles, s’effondrent, dans le contexte de baisse annoncée de la dotation de l’Etat de 12 milliards d’euros.
La situation est telle que la FNTP, après avoir alerté les ministres de tutelle et le premier d’entre eux, en a appelé au président de la République lui-même, qui a longuement reçu ses représentants, le 3 mars, une première pour ces professionnels.
Le logement neuf épargné
La FFB pronostique 360 000 logements mis en chantier, autant qu’en 2014 (356 000).
Les promoteurs ont engrangé beaucoup de réservations, mais les travaux ne devraient commencer qu’en fin d’année.
Les constructeurs de maisons sentent aussi un léger frémissement (+ 2 %) des ventes.
« Nous sommes, en revanche, inquiets sur le secteur du bureau, le non-résidentiel, qui devrait accuser un fort recul de 9,4 % : le marché ne redémarre pas », craint Jacques Chanut, président de la FFB.
Le vivier de la réhabilitation
Les professionnels reportent tous leurs espoirs sur la réhabilitation, notamment la rénovation énergétique que le gouvernement encourage avec des mesures sans précédent : l’éco-prêt à taux zéro, la TVA à 5,5 % et le crédit d’impôt pour la transition énergétique (CITE), de 30 % des dépenses (plafonnées à 16 000 euros pour un couple), programmé pour la seule année 2015.
« Nous avons mené une campagne d’information, du 9 au 22 mars, pour faire connaître ces dispositifs et nous allons chercher les clients mais, même si nous observons un certain intérêt et recevons des appels sur nos plateformes, les commandes ne sont pas encore signées », déplore M. Chanut.
