 
Après les propos de Cukierman sur les jeunes musulmans, le CFCM n'ira pas au dîner du CRIF
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 17h26
Le dîner promet d'être pour le moins agité.
Le Conseil français du culte musulman (CFCM) a indiqué qu'il ne se rendrait pas au traditionnel rendez-vous du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), organisé lundi 23 février, en raison de déclarations « irresponsables » du président de l'institution juive, Roger Cukierman, sur les jeunes musulmans.
Invité de la matinale d'Europe 1 lundi, le président du CRIF a déclaré :
« Toutes les violences aujourd'hui, et il faut dire les choses, sont commises par des jeunes musulmans.
Bien sûr, c'est une toute petite minorité de la communauté, et les musulmans en sont les premières victimes. 
»
HOLLANDE, VALLS ET SARKOZY PRÉSENTS
Pour le CFCM, ces déclarations « contreviennent au principe même du vivre-ensemble ».
Le bureau exécutif du conseil a donc jugé « inopportun de participer au dîner du CRIF ce soir ». 
François Hollande, Manuel Valls, Nicolas Sarkozy et près de 700 invités sont attendus pour la 30e édition de ce rendez-vous.
Trois prix seront remis, dont l'un au jeune Malien naturalisé français Lassana Bathily , qui a aidé des juifs à se cacher lors de la prise d'otages de l'Hyper Cacher, le 9 janvier.
