| Par Nicole Vulser
ll s’agit de l’une des restructurations les plus violentes qu’ait connue le secteur de l’habillement en France.
Le groupe Vivarte, qui rassemble seize enseignes, dont La Halle aux vêtements, André, Kookaï, Naf Naf, Minelli, Chevignon, La Halle aux chaussures… va supprimer plus de 1800 emplois.
Ce plan, officialisé mardi 7 avril , vient d’une certaine façon « sanctionner » la stratégie du précédent PDG du groupe, Marc Lelandais – finalement remercié par les actionnaires à l’automne 2014 et remplacé par Richard Simonin.
M. Lelandais avait cherché à relancer la Halle aux vêtements par une montée en gamme des collections et des prix.
Au risque de déstabiliser fortement en interne, mais aussi, et surtout, à déboussoler la clientèle.
Quelles sont les mesures annoncées ?
Selon Jean-Louis Alfred, (CFDT), responsable syndical au comité de groupe, « ce sont 1 600 emplois qui sont visés à La Halle aux vêtements, soit 36 % des effectifs de cette enseigne dont 244 magasins sur un total de 608 seront fermés ».
La majorité des postes concernés le sont dans les magasins, la logistique et le siège social ne sont pas épargnés.
Par ailleurs, ajoute M. Alfred, « 37 points de vente André sur un total de 247 seront également fermés, ce qui devrait se traduire par 100 à 200 suppressions de postes ».
Enfin, il précise que « 32 emplois sont également visés chez Kookaï ».
Bataille de chiffres : de son côté, la direction du groupe – qui compte au total 22 000 employés – précise que le plan concerne « 1 344 postes à la Halle aux vêtements et 105 emplois chez André ».
Selon Karim Cheboub (CGT), secrétaire adjoint du comité de groupe Vivarte, « ce sont essentiellement les magasins déficitaires de La Halle aux vêtements qui sont visés dans le plan annoncé ».
Une telle mesure devrait, à ses yeux, créer des dommages collatéraux importants, comme une désaffection des clients de l’autre principale enseigne de Vivarte, La Halle aux chaussures puisque, dans 50 % des cas, les deux magasins (La Halle aux vêtements et La Halle aux chaussures) sont mitoyens.
Comment le groupe en est-il arrivé là ?
Georges Plassat, à la tête du groupe jusqu’en 2012, n’a pas anticipé les nouvelles technologies et n’a pas non plus préparé son départ quand il a quitté le groupe pour aller chez Carrefour, affirme M. Alfred.
M. Cheboub constate, comme lui, que la stratégie mise en place ensuite par Marc Lelandais, entre 2012 et fin 2014, qui consistait à imposer une montée en gamme des prix de la Halle aux vêtements, n’a pas fonctionné.
« Cela a déstabilisé la clientèle historique, populaire », dit-il.
« Sans en créer de nouvelle ».
A son crédit, ce PDG a réussi à convaincre les fonds spéculatifs d’abandonner une colossale créance, d’un montant de 2 milliards d’euros et de convertir leurs dettes en capital.
Aujourd’hui, les fonds spéculatifs qui sont entrés au capital – Alcentra, Babson, Golden Tree et Oaktree – « veulent revendre au plus vite en ayant fait le maximum d’argent sur le groupe » décrypte M. Alfred.
Gérald Gautier, représentant syndical FO du groupe Vivarte fait valoir à l’AFP que « plus d’un milliard d’euros d’intérêts a été versé aux actionnaires ».
Lire également : Vivarte, ancienne étoile de la mode française, s'accroche
Quel est l’état de santé de Vivarte ?
La Halle aux vêtements a vu ses ventes fondre comme neige au soleil depuis trois de près de 25 %.
Pour son dernier exercice clos fin août, l’enseigne est tombée dans le rouge avec un résultat courant négatif de 60 millions d’euros, et elle n’affichait plus que 560 millions d’euros de ventes.
Rien qu’en un an, elles ont reculé de plus de 14 %.
Son concurrent frontal, Kiabi, lui continue de progresser dans le même marché morose de l’habillement.
De la même façon, Primark se félicite de toutes ses nouvelles implantations dans l’Hexagone.
Dans son ensemble, le groupe Vivarte a vu ses ventes chuter de 10,3 % à 2,68 milliards d’euros, le résultat opérationnel courant (ebitda) du groupe a été quasiment divisé par deux à 170 millions d’euros (contre 327 millions un an plus tôt).
Quels sont les projets de l’actuel PDG ?
Pour l’heure, le nouveau PDG, Richard Simonin, en poste depuis octobre 2014, n’a pas encore publiquement expliqué ses orientations stratégiques.
Il garde ces informations pour le comité CCE groupe prévu mercredi 8 avril.
Le PDG devrait annoncer un retour à une clientèle familiale populaire, qui vit en périphérie et représente encore plus de 90 % des ventes de La Halle aux vêtements.
Il prévoit donc de nouvelles collections à très petits prix.
Et devrait annoncer les débuts, plus sérieux, de la vente en ligne des différentes enseignes du groupe.
