La croissance américaine du quatrième trimestre révisée à la baisse
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Finalement, 2014 n’aura pas été une année si exceptionnelle que cela pour la croissance américaine.
La progression du Produit Intérieur Brut (PIB) au quatrième trimestre a été révisée sensiblement à la baisse, selon la deuxième estimation publiée, vendredi 27 février, par le Département du commerce.
La croissance n’a été que de 2,2 % en rythme annualisé (+0,55 % en croissance cumulée) soit 0,4 point de moins que ce qui avait été anticipé dans un premier temps.
L’économie américaine a ainsi progressé de 2,4 % en 2014.
C’est un peu plus que la moyenne des trois années précédentes, qui avait été de 2,2 %, mais l’accélération tant espérée se fait donc toujours attendre.
La consommation a constitué le principal moteur de la croissance entre octobre et décembre 2014, en contribuant à hauteur de 2,8 points à la hausse du PIB.
La progression des dépenses des ménages s’établit à 4,2 %, soit légèrement moins que ce qu’indiquait la première estimation (4,3 %).
Il s’agit néanmoins de la meilleure performance trimestrielle depuis 2010.
Ce sont les achats dans les services qui ont été le principal contributeur de cette tendance avec une hausse de 4,1 %, la plus forte jamais constatée depuis 2000.
Les effets de la baisse des prix de l’énergie ont joué un rôle essentiel dans ce bond de la consommation.
Lire aussi : Etats-Unis : la consommation des ménages tire l’économie
Si le rythme de la croissance des investissements des entreprises a ralenti par rapport au troisième trimestre, la progression de 4,8 % est toutefois supérieure à ce qui avait été publié lors de la première estimation (1,9 %).
Le secteur immobilier, lui continue sa progression : l’investissement résidentiel est en hausse de 3,4 % à comparer avec les 3,2 % enregistrés au troisième trimestre.
Le creusement du déficit commercial a pesé lourd
En revanche, la mauvaise surprise est venue des stocks des entreprises.
Leur montant a été évalué à 88,4 milliards de dollars, soit beaucoup moins que les 113 milliards annoncés lors de la première estimation.
Leur contribution au PIB, qui avait été évaluée à 0,8 point, n’est plus désormais que de 0,1 point.
Le creusement du déficit commercial, en raison principalement de la hausse du dollar par rapport aux autres monnaies a également fortement pesé sur la croissance américaine.
Le rythme des exportations a nettement ralenti, tandis que les importations ont beaucoup progressé, les produits étrangers ayant regagné en compétitivité par rapport aux biens fabriqués aux Etats-Unis.
Globalement, les importations ont ainsi augmenté trois fois plus vite que les exportations.
Si l’économie américaine semble être sur de bons rails avec un taux de chômage tombé à 5,7 % et un rythme de création d’emplois dynamique, elle reste encore loin des taux de croissance de 3,4 % en moyenne qu’elle connaissait des années 1990.
L’année 2015 devrait démarrer sur les mêmes bases que la fin de 2014.
Pour le premier trimestre, Barclays et Macroeconomic Advisers prévoient ainsi respectivement une croissance de 2,1 % et 2,3 % en rythme annualisé.
