Radio France : un projet stratégique sans surprise
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
« Mon projet reprend ce que j’ai déjà présenté, il n’y aura rien de vraiment nouveau », annonçait Mathieu Gallet, jeudi 2 avril, sur les ondes de France Inter.
La promesse est tenue, si l’on en croit le document qui a été remis aux syndicats, mardi 7 avril, à la veille de sa présentation en comité central d’entreprise (CCE), mercredi.
Le projet comprend cinq points :
Radio France, radio de tous à l’ère numérique
Radio France, acteur majeur de la musique et de la culture en France
Aller à la rencontre des publics et diversifier les activités
Transformer et moderniser l’entreprise
Les principes du retour à l’équilibre
On y retrouve la plupart des axes développés par Mathieu Gallet depuis son audition par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), qui l’a désigné en février 2014.
En réponse aux attentes de Fleur Pellerin, la ministre de la culture, le document s’efforce de mieux définir ce qu’est le « service public de radio ».
Il met en avant la singularité de ses sept chaînes, l’accessibilité à tous renforcée par le numérique, l’information référente et de proximité et le soutien à la création - sans toujours dépasser le stade des généralités.
Du côté de la musique, le projet intègre l’arbitrage du gouvernement - maintien des quatre formations musicales avec « redimensionnement » - et promet pour 2015 un « projet artistique global et ambitieux ».
Le texte rappelle l’objectif de faire de la Maison de la radio « un nouveau lieu ouvert à tous et un nouveau lien avec le public ».
Le projet propose également de « renforcer le dialogue social », en s’appuyant sur « l’affirmation du management » et « la construction d’une communauté de cadres », ainsi que la mise en place d’un « référentiel des métiers et des compétences ».
En réaction au récent et sévère rapport de la Cour des comptes, le projet affirme l’ambition d’« améliorer la performance et garantir l’exemplarité de la gestion ».
Comme déjà annoncé, il prévoit également un moratoire sur certaines parties du chantier de réhabilitation et une étude pour voir comment achever au mieux les parties restantes.
En matière budgétaire, les leviers d’un retour à l’équilibre sont les suivants :
8 à 16 millions d’euros issus d’un « élargissement des secteurs autorisés à faire de la publicité » - validé par la ministre - et de nouvelles recettes commerciales issues du numérique ;
16 millions d’euros issus de l’abandon des ondes moyennes et longues et de certaines missions (météo marine, messe…)
18 à 24 millions d’euros (en 2017) issus d’une réduction d’effectifs « comprise entre 250 et 330 ETP, comprenant 300 à 380 départs et 50 créations de postes dans les métiers du développement informatique, de la production scénique et du marketing notamment » ;
enfin, « une dotation complémentaire » de l’Etat pour finir le chantier de réhabilitation et qui a été annoncée par Mme Pellerin, vendredi 3 avril.
