Départementales : comment les candidats financent leur campagne
Le Monde |
| Par Alice Fabre et Alexandre Pouchard
A quelques jours du premier tour des élections départementales, le 22 mars, 18 192 candidats sont dans la dernière ligne droite pour figurer parmi les 3 990 conseillers élus.
Pour nombre d'entre eux, la campagne consiste d'abord à informer sur les élections , alors que l'abstention s'annonce très importante.
Tracts, affiches, réunions publiques : comment les candidats financent-ils leur campagne ?
A quel remboursement peuvent-ils prétendre ?
1.
Dépenses électorales : quels moyens de propagande ?
La loi définit précisément ce que les candidats peuvent faire pour convaincre leurs électeurs lors de cette campagne départementale.
Ce sont les « dépenses de propagande  ».
La propagande dite officielle : sont ici concernés les circulaires (envoyées par courrier à tous les électeurs avant l'élection) et les bulletins de vote.
L'impression de ces moyens de propagande est à la charge des candidats, la loi définissant précisément les modalités (papier entre 60 et 80 grammes, fond blanc pour les bulletins, etc.).
Les autres moyens de propagande : les candidats peuvent choisir d'imprimer des affiches et des tracts, d'organiser des réunions publiques ou encore de créer des sites Internet ou des blogs.
Ce qui est interdit : la communication des collectivités territoriales est surveillée et doit rester neutre : toute promotion d'un binôme ou d'un candidat est interdite.
Par ailleurs, il est, entre autres, interdit d'acheter de la publicité dans la presse, dans des médias audiovisuels ou sur Internet (y compris mots-clés et liens sponsorisés), de coller des affiches électorales en dehors des emplacements réservés ou encore de distribuer des tracts la veille et le jour du scrutin.
2.
Qui avance les frais ?
Le nouveau mode de scrutin , par binôme, ne change rien à la procédure pour se faire rembourser une partie de ses frais de campagne.
Les deux candidats désignent un mandataire financier, qui ouvre un compte réservé aux dépenses de campagne.
Ce mandataire peut aussi bien être une personne physique qu'une association.
Une nouveauté cependant cette année : le principe de solidarité.
La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP)  analyse les comptes d'un binôme et non de deux candidats.
Les dépenses de l'un engagent l'autre et vice versa.
Quant au remboursement des dépenses, le virement est effectué  sur un seul compte.
C'est ensuite aux deux candidats de se mettre d'accord pour se répartir la somme versée en fonction de leur apport personnel.
Mieux vaut donc bien s'entendre avec son partenaire.
C'est par ailleurs toujours bien aux candidats d'avancer leurs frais de campagne.
Ils peuvent pour cela souscrire un prêt dans une banque ou se faire prêter de l'argent par leur parti.
Le Front national propose ainsi des prêts ( avec intérêts ) aux candidats, la plupart du temps via le microparti de financement Jeanne, afin qu'ils puissent s'acquitter du kit de campagne du parti, obligatoire pour qui veut se lancer dans les départementales.
D'autres partis n'accordent pas de prêt à leurs candidats.
C'est par exemple le cas du Parti socialiste, même s'il arrive que des fédérations apportent une aide financière.
C'est aux binômes d'assumer le financement de leur campagne de bout en bout.
Le PS national prend juste en charge les déplacements des ministres et du premier ministre, ce qui représente environ 50 000 euros pour la campagne.
3.
A combien le financement public s'élève-t-il ?
5 % Un binôme peut prétendre à un remboursement de ses dépenses de propagande dès lors qu'il a récolté au moins 5 % des suffrages exprimés à au moins l'un des deux tours du scrutin.
Il se voit alors rembourser d'une part ses frais de propagande dits officiels (bulletins de vote, affiches, circulaires…) mais aussi une partie de ses dépenses de propagande dite libre (réunions publiques, tracts…).
Les dépenses de chaque binôme sont toutefois plafonnées.
Le montant de ce plafond varie en fonction du nombre d'habitants du canton .
Ainsi dans un canton de 15 000 habitants, les candidats ayant dépassé le seuil des 5 % perçoivent 0,64 euro par habitant et les frais de campagne ne pourront pas dépasser 9 600 euros.
Il est strictement interdit de dépasser ce plafond de dépenses, inscrit dans la loi , au risque de voir ses comptes de campagne invalidés – c'est ce qui est arrivé à Nicolas Sarkozy en 2013 pour ses comptes de campagne de l'élection présidentielle de 2012.
47,5 % Le remboursement des dépenses de propagande libre se fait dans la limite de 47,5 % du montant du plafond.
Dans le cas du canton de 15 000 habitants, l'Etat rembourse donc jusqu'à 4 560 euros de dépenses.
Au-delà, les frais sont à la charge du candidat.
Chaque parti donne des consignes aux binômes concernant leurs dépenses de campagne.
Europe Ecologie-Les Verts (EELV) préconise ainsi depuis une dizaine d'années de ne pas dépenser plus que ce que l'Etat pourra rembourser, dans un souci d'économies budgétaires.
 
Des campagnes alimentées par des dons
Tous les dons doivent être versés directement sur le compte bancaire du mandataire financier.
Il ne peut pas y avoir d'intermédiaire qui entre en jeu, ce qui exclut donc le crowdfunding (financement participatif) et les systèmes de paiement électronique.
Chaque don est plafonné à 4 600 euros, 150 euros s'il est versé en espèces.
Les associations, les entreprises ou encore les collectivités n'ont pas le droit de contribuer financièrement aux campagnes électorales.
Alice Fabre
