| Par Nathalie Guibert
François Hollande réunit, mercredi 29 avril, un conseil de défense important pour l’avenir des armées.
Afin de tenir compte, notamment, de la menace terroriste, il s’agit de réviser la loi de programmation militaire (LPM) 2014-2019.
La défense attend des arbitrages : elle va bénéficier d’effectifs et de crédits en plus.
Un projet de loi doit être présenté en juin au Parlement.
Le gouvernement assure que l’analyse de l’environnement sécuritaire réalisée en 2013 dans le Livre blanc de la défense demeure pertinente, et qu’il ne s’agit que d’une « actualisation » – il était prévu un budget annuel de 31,4 milliards d’euros et 34 000 suppressions de postes.
Mais l’équation d’alors, marquée par la crise des finances publiques, avait été calculée au plus juste.
Or, les nouvelles demandes cumulées des services atteignent 8 milliards d’euros.
Le ministre Jean-Yves Le Drian présentera au final une addition inférieure, mais elle ne devrait pas descendre en deçà de 3 milliards d’euros.
Revue des cinq facteurs qui ont conduit à tout revoir.
Lire aussi : Sécurité : la face martiale du hollandisme
L’opération Sentinelle
La défense doit répondre à la demande présidentielle de placer sur le territoire national, en permanence, une force de protection de 7 000 soldats, deux fois plus importante que dans l’ancien plan Vigipirate.
Pour disposer de 7 000 hommes, il faut un réservoir trois fois supérieur.
La « force opérationnelle terrestre », fixée à 66 000 soldats dans le Livre blanc, doit donc être augmentée.
Décidé après les attentats de janvier, le déploiement de 10 500 hommes, devenu « opération Sentinelle », ne pouvait durer au-delà de quatre semaines compte tenu des moyens disponibles.
Les préparations aux opérations extérieures ont été réduites, des formations annulées, des congés annulés.
Selon les chefs militaires, il était impossible de continuer sans renoncer à certaines opérations extérieures.
La défense espère sauver jusqu’à 18 500 postes parmi les 34 000 qui devaient disparaître.
Les nouvelles priorités
L’exécutif a décidé de renforcer les moyens dans quatre grands domaines.
Ainsi, « plusieurs centaines » de créations de postes sont attendues dans la cyberdéfense, en sus des lourds investissements déjà lancés dans la LPM (1 milliard d’euros et 500 recrutements).
Deuxième priorité : le renseignement, qui mobilise déjà environ 6 milliards d’euros dans la LPM.
Des effectifs ont été attribués en janvier à la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE) ; d’autres sont annoncés, notamment à la Direction du renseignement militaire.
Des achats vont être accélérés : drones Reaper, satellites optiques.
En troisième lieu, un plan d’équipement en hélicoptères sera lancé pour renforcer l’aérocombat.
Enfin, les forces spéciales toucheront de nouveaux matériels.
A l’occasion de cette revue, des corrections seront apportées aux programmes d’armement en cours.
C’est le cas pour l’A400M d’Airbus : les livraisons de cet avion de transport militaire traînent et l’appareil ne permet pas de larguer comme prévu des parachutistes.
Dans l’urgence, la France va acquérir « sur étagères » (c’est-à-dire déjà assemblés) des avions américains Hercules C-130.
Les opérations extérieures
Le retour de l’armée sur le territoire national se fera sans que la France renonce à ses opérations extérieures (opex), selon la feuille de route présidentielle.
Or, au cours de l’année 2014, la simultanéité de nombreux engagements a conduit les armées au bord de la rupture : avec 9 000 soldats à l’extérieur, elles sont déployées au-delà du contrat fixé par le Livre blanc.
Elles opèrent au Sahel (3 500 soldats), en Centrafrique (1 700), en Irak (800), au Liban (850), dans le Golfe de Guinée (un navire), sur le front est de l’Europe (avions et blindés, mais aussi moyens de renseignement).
Il faut ajouter l’assistance aux forces africaines contre Boko Haram et l’aide à l’Armée syrienne libre.
Le retrait planifié de Centrafrique (moins de 1 000 soldats fin 2015) dégagera peu de moyens.
Il faudra en outre partager avec les autres ministères la charge des « surcoûts opex », qui dépasse 1 milliard par an.
L’absence des ressources attendues
Les « recettes exceptionnelles » de l’Etat sur lesquelles comptait la défense pour boucler son budget (la vente des fréquences 700 MHz aux opérateurs mobiles, notamment) ne sont pas au rendez-vous.
Emprunt, crédits nouveaux ou sociétés de projet permettant de louer des matériels : il faut trouver 2,3 milliards d’euros d’ici l’été, et 7,6 milliards au total sur la programmation.
Les négociations avec le ministère des finances sont très tendues.
La baisse des prix des carburants ferait économiser un milliard sur l’année à la défense, mais ne suffira pas.
« Ça passe ou ça casse », assure au Monde une source de haut niveau.
Lire aussi : Hollande pressé d’arbitrer entre Sapin et Le Drian
Les exportations d’armement
Les ventes d’armes à l’étranger sont favorables à la balance des paiements français, mais compliquent la gestion des ressources des armées.
Les exportations atteignent le chiffre record de 10 milliards d’euros par an : Rafale et frégates en Egypte, équipement de l’armée libanaise, hélicoptères en Pologne, satellites aux Emirats arabes unis, etc.
Ces commandes viennent s’intercaler dans les propres achats de l’armée française, qui peut voir ses livraisons différées.
Elles comportent en outre un volet de formations qui mobilise des effectifs : au Liban, 60 officiers et sous-officiers français vont ainsi être employés.
Lire aussi : Première livraison d’armes françaises au Liban
A l’inverse, la non-livraison à la Russie des deux porte-hélicoptères Mistral (le contrat portait sur 1,2 milliard d’euros) en raison de la crise ukrainienne aura un coût : il faudra entretenir deux bateaux mais aussi rembourser le client, voire payer des pénalités dont l’Etat, principal actionnaire du constructeur DCNS, aura la charge.
