Ligue 1 : le PSG prend la tête du championnat
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 19h18
Le Paris-Saint-Germain reprend la tête du championnat, samedi 18 avril, en battant Nice (3-1) à l'Allianz Riviera.
Un PSG qui était très attendu pour cette 33e journée de Ligue 1 après sa déconvenue face au Barça en Ligue des champions, il y a à peine trois jours.
Lire : Ligue des champions : le Barça fait chuter le PSG
Très critiqué lors de ce match européen, Edinson Cavani s'est fait justice lui-même, en prenant Pouplin à contre-pied et en marquant à la 75e minute de jeu.
L'Uruguayen a ainsi fait le break en faveur du club parisien (3-1), après le but de Javier Pastore à la 63e minute.
Trouvé dans la surface par Digne, l'Argentin a pourtant au départ raté son contrôle, avant de se rattraper en enchaînant plusieurs jongles, puis en frappant de volée.
Interceptée, il faut une deuxième volée à Pastore pour mettre le ballon au fond des filets.
Cette deuxième mi-temps parisienne tranche avec une première partie de jeu dominée par les Niçois.
Même si Paris inscrivait le premier but par Pastore, à la 39e minute, un peu contre le jeu, Nice égalisait grâce à un but de Mathieu Bodmer dans les arrêts de jeu avant la pause.
