Afghanistan : Pékin se propose en intermédiaire entre Kaboul et les talibans
Le Monde |
12.02.2015 à 13h28
Jusqu'à présent, le régime de Pékin avait joué un rôle politique plutôt effacé en Afghanistan, mais depuis que l' Afghanistan a élu à sa tête Ashraf Ghani et a recouvré sa souveraineté militaire théorique, avec le départ des dernières troupes de l' OTAN fin décembre, les lignes stratégiques bougent.
La Chine se dit prête à jouer les intermédiaires entre les talibans et Kaboul, a ainsi annoncé jeudi 12 février le ministre des affaires étrangères chinois, Wang Yi.
« Nous soutiendrons le gouvernement afghan dans sa recherche de réconciliation avec plusieurs factions politiques, y compris les talibans », a dit M. Wang, qui s'exprimait lors d'une conférence de presse à Islamabad au côté du conseiller à la sécurité pakistanais Sartaj Aziz.
M. Wang a également annoncé que le président chinois Xi Jingping effectuera sa première visite au Pakistan « bientôt cette année », une visite qu'il a jugé « historique ».
METTRE FIN AUX TURBULENCES
Les talibans afghans mènent une insurrection contre Kaboul depuis la chute de leur régime en 2001, renversé par une coalition internationale conduite par les Etats-Unis.
« Avec le retrait de l'ISAF [la force de l'OTAN en Afghanistan], l'Afghanistan est entré dans une importante période de transition, a dit le ministre.
Pendant longtemps, l'Afghanistan a subi des turbulences.
Il est grand temps de mettre fin à cette situation.
Cela représente la volonté forte du peuple afghan et l'aspiration commune de la Chine, du Pakistan et du reste de la communauté internationale.
»
Lire : L'OTAN met fin à ses 13 années de guerre en Afghanistan
« La Chine est prête à jouer un rôle constructif et apportera l' aide nécessaire à chaque fois que cela sera requis par les différentes parties en Afghanistan », a assuré le ministre chinois.
M. Wang a ajouté que le Pakistan avait « un rôle irremplaçable » en Afghanistan, précisant que Pékin et Islamabad travailleraient ensemble sur la question afghane.
Les propos de M. Wang sur l'Afghanistan interviennent quelques semaines après la publication d'un communiqué des talibans sur leur site internet, en anglais, indiquant qu'ils avaient envoyé une délégation en Chine.
Mais les talibans avaient alors précisé que l'objet de la visite n'était pas d' entrer en négociations.
