24 avril 2015 , par Pierre Barthélémy
La sélection scientifique de la semaine (numéro 168)
Vaccination contre la rougeole dans un camp de réfugiés en République démocratique du Congo en 2007.
Julien Harneis.
– Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), un enfant sur cinq dans le monde ne reçoit pas les vaccinations indispensables .
– Jusque dans les années 1980 on a pensé que le cerveau des nourrissons n'était pas assez développé pour que les bébés ressentent les douleurs...
Une idée désormais battue en brèche avec raison, comme vient de le confirmer une étude par IRM .
– Police scientifique : le FBI reconnaît que ses analyses capillaires, qui ont pesé dans la condamnation à mort de plusieurs accusés, n'avaient pas de fondement scientifique valable .  
(en anglais)
