Le Nigeria, premier producteur de pétrole d'Afrique, toujours plongé dans le noir
Le Monde.fr
Mis à jour le 25.03.2015 à 16h21
Durée : 03:11 | Damon van der Linde
Avec ses 2 millions de barils journaliers, le Nigeria est le premier producteur de pétrole d'Afrique.
Pourtant, la majorité des Nigerians n'ont pas accès à l'électricité.
Fournir en énergie la plus importante population d'Afrique et la première économie du continent est un défi que tente de reveler le gouvernement, aidé par différentes initiatives locales.
Reportage de Damon van der Linde .
