Les députés suppriment le délai de réflexion pour une IVG
Le Monde |
| Par François Béguin et Gaëlle Dupont
Les députés ont voté la suppression du délai de réflexion de sept jours obligatoire entre la première et la deuxième consultation pour obtenir une interruption volontaire de grossesse, dans la nuit de mercredi à jeudi 19 mars, lors de l’examen en commission des affaires sociales du projet de loi sur la santé.
« Ce délai est infantilisant et stigmatisant », a affirmé Catherine Coutelle (PS), présidente de la délégation aux droits aux femmes de l’Assemblée.
Ses opposants affirment qu’il peut entraver l’accès à l’IVG dans les régions ou pendant les périodes où il est difficile d’obtenir des rendez-vous, et amener des femmes à dépasser la période légale de 12 semaines de grossesse pour avorter.
Pour Mme Coutelle, il s’agit d’une « concession » qu’avait dû accepter Simone Veil, lors du vote de la loi sur l’avortement de 1975.
Comme à chaque fois que des dispositions de cette loi sont remises en débat, l’amendement a suscité un débat.
« Je trouve dommage que l’on revienne sur un tel sujet à 2 heures du matin, revoir ainsi l’équilibre de la loi Veil, ce n’est pas sérieux », a regretté le député UMP Arnaud Robinet.
La ministre de la santé, Marisol Touraine, s’est opposée à la mesure, se déclarant favorable à un seul raccourcissement de la période de sept à deux jours.
« Je ne suis pas certaine que ce soit par la suppression de ce délai que nous fassions progresser l’accès au droit », a-t-elle expliqué.
Le passage de sept à deux jours avait été envisagé lors de la présentation d’un plan sur l’amélioration de l’accès à l’IVG en janvier, avant d’être retiré en catastrophe devant les risques de polémique.
Clause de conscience maintenue
Mme Coutelle a finalement retiré son amendement visant à supprimer la clause de conscience spécifique des médecins pour l’IVG, qui selon elle n’a pas lieu d’être car une clause de conscience générale existe pour tous les actes.
« Il n’est pas utile de ranimer des discussions qui sont pour l’essentiel symboliques dans un contexte de tension sur un certain nombre de sujets de société », a souligné Mme Touraine, après avoir annoncé qu’elle était par ailleurs favorable à ce que des IVG puissent être pratiquées dans les centres de santé.
La mesure sera de nouveau discutée par les députés lors de l’examen du projet de loi santé dans l’hémicycle, qui démarre le 31 mars.
Une proposition du rapporteur (PS) Olivier Véran visant à interdire le recrutement de mannequins trop filiformes, qui n’a pas été adoptée par la commission, sera également à nouveau débattue lors de la séance publique.
La commission a en outre adopté un amendement du gouvernement qui interdit de fumer dans un véhicule transportant des passagers de moins de 12 ans, malgré l’opposition de l’UMP, qui y voit une atteinte aux libertés individuelles.
