| Par Rémi Dupré
Depuis 2013, le Russe Vadim Vasilyev est le vice-président et directeur général de l'AS Monaco.
Homme de confiance du propriétaire et président du club, Dmitri Rybolovlev, le numéro deux des Rouge et Blanc se confie au Monde avant le déplacement de sa formation, mercredi soir, sur la pelouse des Londoniens d'Arsenal, lors des huitèmes de finale aller de la Ligue des champions.
Dans quel état d'esprit abordez-vous ce dernier tiers de la saison, avec ce huitième de finale de Ligue des champions face à Arsenal et cette double confrontation face au PSG [le 1er mars en championnat et le 4 mars en quarts de finale de Coupe de France] ?
Avec beaucoup de fierté et d'excitation !
On a la chance d'être encore en lice dans trois compétitions [Ligue 1, Ligue des champions, Coupe de France] et d'affronter Arsenal en Ligue des champions.
C'est un moment à apprécier.
Le club retrouve la Ligue des champions dix ans après l'avoir quittée et nous sommes qualifiés parmi les 16 meilleures équipes européennes.
Nous allons jouer notre chance à fond, car nous n'avons pas de pression : Arsenal est le favori.
La double confrontation face au PSG est également une échéance très importante pour nous.
Vous êtes actuellement quatrième en Ligue 1, à sept points du podium.
Quelle est la feuille de route du club sur le plan sportif ?
Nous avons toujours la même ambition : viser le podium en Ligue 1 et être un acteur important sur la scène européenne.
Et bien sûr essayer de remporter des trophées pour prolonger le grand palmarès de l'AS Monaco.
En vendant à l'été 2014 le Colombien James Rodriguez au Real Madrid [contre une somme avoisinant 90 millions d'euros] et en prêtant son compatriote Falcao à Manchester United [avec une option d'achat de 55 millions d'euros], anticipiez-vous les exigences du fair-play financier ?
Je le rappelle régulièrement, mais j'avais annoncé dès l'été 2013 que le temps des grands investissements était terminé [166 millions d'euros dépensés dans le domaine des transferts à l'époque].
Les règles du fair-play financier ont évidemment eu un impact à ce sujet, et cela a accéléré l'évolution du projet.
Après, il faut séparer certaines opérations.
La vente de James Rodriguez est tout simplement le plus grand transfert de l'année [un bénéfice de près de 45 millions d'euros pour l'AS Monaco] et un des plus grands de l'histoire du football.
Nous souhaitons construire autour d'un modèle cohérent qui corresponde aux caractéristiques de l'AS Monaco.
Vous vous reposez actuellement sur de jeunes joueurs formés au club.
Dans les années à venir, cette option sera-t-elle privilégiée ?
Cela a toujours été le cas à travers l'histoire du club, et nous nous appuyons sur cette force depuis l'arrivée du président [en décembre 2011].
Nous avons l'équipe avec la moyenne d'âge [24 ans] la plus jeune des huitièmes de finale de Ligue des champions.
C'est fantastique de voir ces jeunes grandir sous le maillot monégasque.
Mais, pour qu'ils réussissent, nous avons besoin de les encadrer de grands joueurs d'expérience comme Jérémy Toulalan, Dimitar Berbatov, Ricardo Carvalho ou Joao Moutinho.
Comment fonctionnez-vous au quotidien avec le président Dmitri Rybolovlev ?
Quelle est la répartition des rôles ?
Nous échangeons beaucoup.
Il valide bien sûr les décisions stratégiques, mais il me laisse une grande liberté pour la gestion opérationnelle du club.
Par ailleurs, on informe le prince [Albert II] de chaque décision importante.
Le projet de Dmitri Rybolovlev s'inscrit-il sur le long terme ?
Il s'agit d'un projet sur le long terme axé autour de jeunes talentueux, de la volonté d'être un acteur important sur la scène nationale et internationale, mais également du besoin de développer une marque en adéquation avec notre prestigieux nom.
