La location longue durée ne connaît pas la crise
Le Monde |
07.04.2015 à 15h33
| Par Eric Gibory
Certains modèles résistent aux turbulences économiques et démontrent ainsi leur pertinence.
Depuis 2011, la location longue durée fait preuve d’une santé à toute épreuve et voit son activité progresser lentement mais sûrement année après année.
Le nombre de véhicules financés et gérés par les départements spécialisés des constructeurs automobiles, par les filiales de banques et par les acteurs indépendants n’a cessé d’augmenter et vient de franchir le seuil des 1 500 000 unités.
Un record à ce jour !
En 2014, cette flotte a progressé de plus de 4 %.
Autre chiffre qui incite à l’optimisme, en 2014, le nombre de véhicules neufs immatriculés par les loueurs longue durée s’est établi à 428 000 unités, soit une augmentation de 8,8 % par rapport à 2013 quand les ventes globales de voitures stagnaient à + 0,8 %.
En 2014, les loueurs longue durée ont bel et bien dynamisé le marché automobile français.
« Après avoir prolongé leurs contrats pour amortir les effets de la crise de 2009, les entreprises ont restitué ces véhicules et procèdent désormais à leur renouvellement », explique Jean-François Chanal, président du Syndical national des loueurs de voitures en longue durée (SNLVLD) et directeur général d’ALD Automotive France.
Désormais, les loueurs longue durée représentent 62 % des achats de véhicules réalisés pour le compte des entreprises.
Seules 38 % de ces dernières financent et gèrent leurs véhicules par leurs propres moyens.
« Avec des taux d’intérêt historiquement bas, ne pas louer ses véhicules devient une absurdité économique pour les entreprises », constate Philippe Bismuth, président d’Arval, une société française de location automobile.
Apparue il y a plus de vingt-cinq ans, la location longue durée constitue un mode de financement et de gestion dont la vertu est désormais reconnue par les entreprises.
Non seulement les véhicules n’apparaissent pas dans leur actif, mais les loyers comptabilisés dans leurs dépenses réduisent leur assiette d’imposition.
Autre avantage, les entreprises peuvent décider de la durée de détention des véhicules et en changer régulièrement pour bénéficier des dernières avancées technologiques des constructeurs.
Locataires des véhicules, elles n’ont pas à les revendre, évitant ainsi les risques de perte en cas de retournement du marché de l’occasion.
Enfin, elles bénéficient de la puissance d’achat des loueurs pour obtenir des conditions commerciales privilégiées et n’ont pas à s’occuper de l’entretien au jour le jour.
Séduire les PME et TPE
Ce modèle a d’abord séduit les plus grandes entreprises avant de convaincre de plus en plus de PME et de très petites entreprises (TPE).
Pour atteindre ces dernières, les filiales de banques s’appuient sur les agences de leurs maisons mères ou s’associent à des constructeurs étrangers pour bénéficier de leurs réseaux de distribution.
Avec 150 000 véhicules, les TPE et les PME représentent désormais plus d’un cinquième de la totalité de la flotte mondiale d’Arval, qui travaille sur le sol français avec les réseaux de Kia et de Hyundai.
De son côté, ALD Automotive a conclu en France des accords avec Opel, Mitsubishi, Suzuki et Volvo.
« Peu de constructeurs peuvent s’affranchir des ventes aux entreprises, observe Jean-François Chanal.
Mais conquérir cette clientèle demande un investissement important.
Au-dessous de 20 000 véhicules, un constructeur n’a pas la surface financière suffisante pour développer une plate-forme téléphonique et des outils informatiques performants.
»
Même si de nombreuses TPE et PME restent à convaincre, la location longue durée est désormais ancrée dans les habitudes françaises.
Particulièrement mature, le marché hexagonal a donné naissance à deux des poids lourds mondiaux : ALD Automotive et Arval.
Mais le leader international reste LeasePlan, société d’origine néerlandaise appartenant au groupe Volkswagen.
Filiale de la Société générale, ALD Automotive est désormais présent dans 39 pays et, après avoir franchi le cap du million de véhicules en 2013, était à la tête d’une flotte de 1 107 376 unités au 31 décembre 2014, soit un bond de 9,8 % par rapport à 2013.
En France, sa flotte a augmenté de 7 %, à 339 139 unités.
Relais de croissance
Quant à Arval, filiale de BNP Paribas, elle revendiquait 725 000 véhicules dans 25 pays à la fin de l’année 2014, soit une progression de 6 %.
Au niveau national, Arval enregistre une progression de 3 %, à 211 000 unités.
Pour les deux acteurs français et derrière l’Hexagone, le Royaume-Uni et l’Italie restent leurs principaux marchés avec des flottes dépassant les 100 000 véhicules.
Avec 128 000 unités, l’Allemagne complète ce trio de tête chez ALD Automotive.
Présents sur tout le territoire européen, de l’Ouest à l’Est et du Nord au Sud, ces deux acteurs globaux possèdent également des filiales en Afrique, en Amérique latine, en Chine et en Inde.
Avec une présence plus récente dans les BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine), les deux locomotives françaises y enregistrent leur plus forte progression et espèrent y bénéficier des plus grands relais de croissance dans l’avenir.
Le marché brésilien semble plus particulièrement prometteur avec des progressions de 18 % pour Arval et de 29,6 % pour ALD Automotive.
Et l’avenir semble se dessiner sous les meilleurs auspices.
Quand Arval espère voir sa flotte mondiale augmenter de 6 % en 2015, le SNLVLD estime que l’ensemble du marché français progressera de 2 % à 3 % cette année.
Explication de Jean-François Chanal : « En France, les TPE et les PME représentent un très gros potentiel de développement.
» Les relais de croissance sont d’ores et déjà assurés.
Eric Gibory
