Deux nouvelles interpellations après les tirs à la Castellane
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 13h27
La police a interpellé, jeudi 19 février, deux membres présumés du commando qui aurait tenté, le 9 février, « de prendre possession du très rémunérateur plan stup' de la Tour K à la Castellane (16e) à Marseille.
Ces deux hommes d'une trentaine d'années ont été appréhendés sur la voie publique dans les quartiers nord », rapporte La Provence sur son site.
Ils seraient des proches des deux hommes écroués jeudi soir après avoir été mis en examen pour infraction sur la législation des stupéfiants, infraction sur la législation des armes en bande organisée et association de malfaiteurs en vue de commettre une tentative d'homicide volontaire.
Ils avaient été  interpellés dimanche à Saint-Denis avant d'être transférés à Marseille et placés en garde à vue.
SEPT KALACHNIKOVS ET PLUSIEURS KILOS DE CANNABIS
Appelés par des riverains pour des tirs de kalachnikov tirés en l'air, des policiers avaient été pris pour cible le 9 février dans la cité sensible de la Castellane, dans les quartiers nord, connue pour être une plaque tournante du trafic de drogue.
Ces coups de feu – qui n'avaient fait aucune victime – avaient été tirés quelques heures avant la visite du premier ministre Manuel Valls, venu présenter des résultats « encourageants » dans la lutte contre la délinquance et qui avait qualifié ces tirs d'« inacceptables ».
Peu après ces tirs, les policiers  avaient retrouvé sept kalachnikovs et plusieurs kilos de cannabis dans un appartement, dont les quatre occupants avaient été placés en garde à vue avant d'être relâchés sans qu'aucune charge soit retenue contre eux.
A proximité de ce logement, les policiers avaient également découvert « une BMW faussement immatriculée » dans laquelle se trouvaient « deux fusils à pompe, quatre cents cartouches de gros calibre et un gilet pare-balles », selon une source policière.
Politique de la ville
