Assurance-vie : un bilan 2014 très contrasté pour les fonds en euros
Le Monde |
05.02.2015 à 17h42
| Par Eric Leroux
Le suspense est retombé : la quasi-totalité des assureurs ont désormais communiqué les rendements attribués l'an dernier à leurs fonds en euros garantis.
Une information qui concerne les quelque 15 millions de Français qui détiennent un contrat d'assurance-vie.
Le tableau récapitulatif de 180 contrats : Assurance-vie : les taux 2014 des fonds en euros
La tendance 2014
Elle est, encore une fois, à la baisse.
Après avoir servi en moyenne 2,8 % en 2013, les fonds en euros devraient avoir délivré une performance moyenne de 2,5 % l'an dernier.
Ce résultat est sans surprise.
Cette diminution s'explique par la baisse des taux des obligations, qui représentent 80 à 90 % du portefeuille des fonds en euros classiques.
Les assureurs doivent placer la collecte nouvelle dans des obligations qui rapportent de moins en moins, alors que le poids des obligations anciennes à plus fort rendement diminue mécaniquement, la baisse était inéluctable.
La Bourse n'ayant pas progressé l'an dernier, les assureurs n'ont pas pu y réaliser des plus values qui seraient venues gonfler l'ordinaire.
Les tops
Si la baisse frappe presque tous les fonds en euros, certains continuent néanmoins à servir des rendements très attractifs dans l'environnement actuel.
Le record de 2014 est détenu par Primonial et Suravenir, dans le contrat Sérénipierre : leur fonds en euros, principalement investi en immobilier d' entreprises , a rapporté 4,05 %.
Il est suivi de près par les fonds en euros dits « opportunistes », qui se laissent une grande liberté d'investissement.
Celui de Suravenir, présent principalement dans des contrats en ligne, a rapporté 3,85 %, et son alter-ego de Spirica a progressé de 3,82 %.
Ces fonds sont aujourd'hui majoritairement investis dans la pierre, mais s'autorisent à aller voir d'autres marchés si l'herbe est plus verte.
Le fonds de Spirica prévoit ainsi d' investir cette année en actions non cotées et dans les infrastructures.
Au rayon des fonds en euros classiques, donc investis principalement en obligations, c'est la modeste MIF (Mutuelle d'Ivry-La Fraternelle), qui détient la première place avec un taux de 3,65 %.
Les flops
Une nouvelle fois, les clients de Groupama-Gan ne sont pas à la fête, avec un taux de 1,8 % pour la seconde année consécutive.
Seuls les épargnants ayant joué la carte de la diversification sur les unités de compte peuvent espérer gagner plus, le taux pouvant monter au maximum à 2,8 %.
L'assureur n'est toutefois plus isolé en bas de tableau : la Banque Postale a crédité un taux identique sur une version de son contrat Vivaccio, et le Cap découverte du Crédit agricole ne le distance que de 5 points de base, à 1,85 %.
De nombreux contrats vendus et garantis par les banques connaissent d'ailleurs une baisse sensible, qui les fait passer sous la barre des 2,5 %.
Les mauvaises surprises
Elles pourraient venir des vieux contrats d' assurance vie qui ne sont plus commercialisés, et pour lesquels la plupart des assureurs « oublient » d' indiquer les rendements attribués.
La plupart de ces contrats rapportent généralement moins que ceux figurant en vitrine.
En 2014, ils pourraient donc massivement passer sous la barre des 2 %.
En toute discrétion…
Eric Leroux
