| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Tel un boomerang, le scandale du système d’évasion fiscale mis en place par la filiale suisse de HSBC a très vite déferlé sur le Royaume-Uni , où la banque a ses racines (le presbytérianisme écossais) et son siège social , à Londres.
A moins de cent jours des élections législatives du 7 mai, les révélations des SwissLeaks menacent d’éclabousser le premier ministre conservateur David Cameron.
L’affaire met au jour le peu d’empressement du gouvernement à s’attaquer aux évadés fiscaux, thème que l’opposition Labour (parti travailliste) a précisément choisi parmi ses chevaux de bataille.
Mais ce soupçon ne serait qu’un argument politique parmi d’autres s’il ne se trouvait personnifié par un homme au parcours étonnant : pasteur anglican, Stephen Green, est passé directement, fin 2010, de la présidence du groupe HSBC, qu’il occupait depuis 2006, à un poste ministériel dans le gouvernement de coalition de M. Cameron.
Pour accéder à cette fonction de secrétaire d’Etat au commerce international et à l’investissement, responsable devant le Parlement, le pasteur Green fut anobli et nommé pair du royaume sous le nom de baron Green of Hurstpierpoint.
Cette chronologie devient encore plus intéressante lorsqu’on sait que quelques mois plus tôt, en mai 2010, les autorités françaises avaient transmis à l’administration britannique des impôts et des douanes (HMRC) une liste, issue des fuites de HSBC-Suisse, comportant les noms de 6 000 clients domiciliés au Royaume-Uni.
« Aucun ministre du gouvernement n’a eu la moindre connaissance de malversations commises par la filiale suisse d’HSBC » jusqu’à la révélation par la presse des SwissLeaks, a affirmé le porte-parole de Downing Street, mardi 10 février.
Mais Margaret Hodge, la présidente (travailliste) de la commission parlementaire des comptes publics à la Chambre des Communes, ne l’entend pas de cette oreille : « Ou bien [Lord Green] ne savait pas et il dormait au volant, ou bien il savait, et alors il est impliqué dans des pratiques d’évasion fiscale. 
»
Concilier Dieu et argent
Dès lundi, David Gauke, secrétaire au Trésor du gouvernement Cameron a dû faire face à l’assaut des députés de l’opposition.
« Stephen Green a été un ministre du commerce extrêmement brillant », a-t-il asséné, l’air crispé.
« Brillant ?,
ironise le chroniqueur parlementaire du Guardian, John Crace.
Avec Green au gouvernement, les hommes d’affaires étrangers auraient-ils pu, par hasard, avoir l’impression d’avoir gagné le gros lot en matière de défiscalisation  ? 
» De son côté, Lord Green a choisi le silence.
« C’est une question de principe : je ne fais aucun commentaire sur les affaires de HSBC, qu’elles soient passées ou présentes », a-t-il déclaré à la BBC.
L’irruption de l’ancien banquier apparaît d’autant plus piquante que ce diacre de l’Eglise d’Angleterre, dont le bureau chez HSBC, au 41e étage d’une tour de Canary Wharf, dominait tout Londres, a toujours prétendu concilier Dieu et l’argent.
Stephen Green qui a commencé sa carrière en 1982 alors que HSBC signifiait encore « Hongkong and Shanghai Banking Corporation », se pose en chantre de la moralité financière.
Dans un ouvrage publié en 2009, Valeur sûre - Réflexions sur l’argent et la morale dans un monde incertain, l’homme, qui a siégé au conseil d’administration de la filiale suisse d’HSBC, demandait aux dirigeants d’entreprise de se comporter en respectant non seulement la loi mais l’éthique « afin de regagner la confiance dans les marchés ».
Au-delà de la personnalité de M. Green, les remous consécutifs aux SwissLeaks concernent l’administration fiscale elle-même.
Mis en possession des listings suisses, le HMRC n’a recouvré que 135 millions de livres (181,95 millions d’euros) de 6 000 clients d’HSBC (moins qu’en France pour le double de clients), grâce à des procédures de conciliation qui, contrairement aux procédures judiciaires, ont préservé l’anonymat des contrevenants.
Alors que conservateurs et travaillistes sont dans un mouchoir de poche d’après les sondages préélectoraux, la version britannique des SwissLeaks n’a pas fini d’agiter le royaume : selon le Guardian, le patron du fisc avait annoncé aux députés en septembre 2011 l’ouverture de milliers d’enquêtes visant des clients d’HSBS-Suisse.
Trois ans et demi plus tard, seul un dossier a fait l’objet de poursuites judiciaires.
 
