Une couverture de Tintin vendue 2,5 millions d’euros
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Record battu !
La couverture originale de L’Etoile mystérieuse, le dixième album des Aventures de Tintin, a été vendue 2,5 millions d’euros lors de la Brafa (Brussels Antiques and Fine Art Fair), une importante foire d’art et d’antiquités, dont la soixantième édition s’est tenue à Bruxelles du 24 janvier au 1er février.
C’est presque deux fois plus que le précédent record pour une couverture signée Hergé : en 2012, la gouache qui ornait les premiers albums de Tintin en Amérique avait trouvé preneur à 1,3 million d’euros (frais inclus) lors d’une vacation de la maison Artcurial.
« C’est la plus grosse vente de ma carrière, s’enthousiasme Alain Huberty, cofondateur de la galerie belge Huberty-Breyne, qui a réalisé la transaction.
J’ai été contacté par un cabinet d’avocats anglais, je ne connais pas l’acheteur.
C’est un peu curieux mais cela correspond aux pratiques à ce niveau de prix. 
»
L’attrait croissant pour la BD des collectionneurs
Ce dessin de Hergé est, il est vrai, l’une des quatre seules couvertures de Tintin détenues en collection privée.
Les dix-neuf autres appartiennent à Fanny Rodwell, la seconde femme du dessinateur belge, même si la fondation Moulinsart, qui gère les droits de l’œuvre de Hergé, refuse de confirmer ce chiffre.
Or , Mme Rodwell, aujourd’hui âgée de 80 ans, a toujours exclu de vendre ne serait-ce qu’un croquis de son illustre mari, en tout cas de son vivant.
Réalisé à l’encre de Chine , au format 30 x 41 centimètres, le dessin vendu à la Brafa est utilisé en couverture de l’album depuis 1942, date de la première parution de L’Etoile mystérieuse.
On y voit Tintin et Milou sursauter devant l’apparition d’un champignon géant, touché par une météorite composée d’un métal inconnu aux pouvoirs extraordinaires.
Cette vente illustre l’attrait croissant des collectionneurs d’art pour la bande dessinée et pour Hergé en particulier.
Depuis quelques années, la cote de l’auteur belge décédé en 1983 ne cesse de grimper .
Le 14 décembre, une couverture du Petit Vingtième représentant une scène du Sceptre d’Ottokar a ainsi été adjugée 539 880 euros (frais inclus) lors d’une vente aux enchères organisée par Millon, du jamais-vu.
De même, le record mondial de la plus grosse transaction pour une oeuvre de bande dessinée est détenu depuis mai par une illustration de Hergé utilisée dans les pages de garde des albums de Tintin.
Réalisée en 1937 et représentant le héros dans 34 situations, elle a été vendue 2,65 millions d’euros (frais inclus) à un collectionneur américain par la maison Artcurial.
« Mais cet engouement ne se résume pas à Hergé, de nombreux autres auteurs intéressent aujourd’hui les collectionneurs », précise M. Huberty.
De fait, le galeriste assure avoir vendu près d’une centaine d’oeuvres présentées sur son stand à la Brafa.
Une planche des Tigres volants signée Victor Hubinon a ainsi été cédée 35000 euros et une autre de Robert Crumb, issue de l’album The Book of Mr Natural, a trouvé preneur pour 14000 euros.
Une toile réalisée par Philippe Geluck, l’auteur star du Chat, a également été vendue 21000 euros.
De nombreuses oeuvres de François Avril, dont le travail se situe à la frontière de la peinture et de la bande dessinée, ont aussi été achetées, avec notamment une toile acquise pour 14000 euros.
