L’agenda sportif du week-end : clasico en Ligue 1, classique dans les Flandres
Le Monde |
03.04.2015 à 19h32
SAMEDI 4 AVRIL
Football Gagner pour ne pas voir le titre s’envoler.
C’est l’objectif que devra remplir Lyon à Guingamp lors de la 31e journée de Ligue 1.
Un déplacement difficile pour les Lyonnais, toujours privés de leur capitaine Maxime Gonalons et de Yoann Gourcuff.
(17 heures, Canal+.)
Rugby Une nouvelle fois blessé, Gourcuff aura tout le temps de regarder le quart de finale de coupe d’Europe entre Clermont, qui rêve toujours d’une première étoile européenne, et Northampton.
Un gros défi attend les Jaunards face au leader du championnat anglais.
(18 h 45, BeIN Sports 3.)
Tennis Serena Williams va-t-elle refaire le triplé à Miami ?
Déjà vainqueur trois fois d’affilée entre 2002 et 2004 à l’Open de Miami, l’Américaine peut rééditer cette performance en cas de succès cette année en Floride.
Bonne nouvelle pour la numéro un mondiale, Sharapova a été éliminée dès la première semaine.
(0 h 55, BeIN Sports 3.)
DIMANCHE 5 AVRIL
Rugby Le dernier quart de finale de la Coupe d’Europe opposera au stade Mayol le double tenant du titre, le RC Toulon, aux London Wasps.
Immenses favoris de la compétition, les Toulonnais n’ont pas le droit à l’erreur face à leur public.
Ça tombe bien, ils se trompent rarement.
(16 h 05, France 2.)
Cyclisme C’est le deuxième monument de la saison après Milan-San Remo.
Le Tour des Flandres et ses terribles pavés attendent les coureurs du peloton.
Long de 265 kilomètres, il devrait donner lieu à une belle opposition entre les Belges, les Hollandais et le Suisse Fabian Cancellara.
(12 h 30, Eurosport.)
Natation Derniers plongeons dans le bassin de Limoges.
Les championnats de France de natation s’achèvent avec, en point d’orgue, la finale du 50 mètres nage libre masculin.
Le champion olympique de la distance Florent Manaudou fait évidemment figure de grand favori de l’épreuve.
(18 h 25, Eurosport.)
Tennis Novak Djokovic l’a répété, il pratique actuellement le meilleur tennis de sa vie.
Rien que ça.
Dans la foulée de sa victoire à Indian Wells contre Federer, le Serbe vise logiquement un cinquième titre au Masters de Miami, le deuxième consécutif.
Le numéro un mondial reviendrait alors à une longueur du recordman du tournoi Andre Agassi, vainqueur six fois en Floride.
(19 heures, BeIN Sports 3.)
Football Rarement un clasico aura bénéficié d’un enjeu sportif aussi fort.
En clôture de la 31e journée de Ligue 1, l’OM, troisième, reçoit le PSG, leader.
C’est déjà une première finale du championnat.
C’est aussi le début d’un marathon de matchs pour le club de la capitale (21 heures, Canal+.)
LUNDI 6 MARS
Hockey sur gazon Des terrains synthétiques, des crosses et des balles en plastique, le hockey sur gazon est à l’honneur avec la finale de l’Euro Hockey League qui rassemble aux Pays-Bas les meilleurs clubs européens.
Mais qui succédera donc aux Allemands du Harvestehuder THC ?
(15 heures, Eurosport 2.)
Cyclisme La préparation pour le Giro et le Tour de France se poursuit.
Après le Tour de Catalogne, c’est le Tour du Pays basque qui se présente face à ceux qui se bagarreront dans quelques semaines sur les grands Tours.
Si Alberto Contador, Richie Porte et Alejandro Valverde ont montré qu’ils étaient déjà en forme, ce n’est pas le cas de Chris Froome qui aura besoin de se rassurer en montagne.
(15 h 30, Eurosport.)
MARDI 7 AVRIL
Football Première demi-finale de la Coupe de France à l’Abbé-Deschamps entre Auxerre et Guingamp, le tenant du titre.
Un match qui oppose donc le 9e de Ligue 2 au 10e de Ligue 1.
C'est aussi ça, le charme de la Coupe.
(20 h 15, Eurosport.)
MERCREDI 8 AVRIL
Football Le vainqueur de ce duel de ventre mou sera opposé en finale au PSG ou à Saint-Etienne.
Trois jours après le clasico et trois jours avant la finale de la Coupe de la Ligue, les Parisiens auront fort à faire face à l’ASSE qui n’a plus gagné la Coupe de France depuis 1977.
Une Coupe qui manque encore au palmarès du PSG version qatarie.
Sport
