Départementales : sur la nationale 2, dans l'Aisne, voyage en terre FN
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Sur la nationale 2,
départementales
Photos : Cyril Bitton pour « Le Monde »
Dimanche 22 mars aux départementales, dans l'Aisne, le FN est arrivé en tête, dans 16 cantons sur 21.
Ce vote, une route pourrait le raconter : la nationale 2, qui traverse le département comme une épine dorsale.
Tout au bout, à moins d’une heure de Paris, Villers-Cotterêts est devenu une vitrine du Front, un peu comme Hénin-Beaumont dans le Pas-de-Calais.
En passant par Chaudun, Ploisy, Soissons, Nanteuil-la-Fosse puis Laon, les résultats différent parfois mais le FN est dans toutes les têtes.
Puis on arrive à Marle, la ville où le conseiller général PS sortant se représentait.
en trente ans, il était devenu l’un des politiques les plus puissants et respectés du département, président du conseil général, de la communauté de communes, puis sénateur.
Dimanche, il est arrivé troisième derrière l’UMP et… le FN.
La gare de Villers-Cotterêts.
Beaucoup de gens font le trajet Villers-Cotterêts-Paris tous les jours.
Les transports sont devenus un enjeu politique.
Affiches des électorales devant le bureau de vote numéro 2 de Villers-Cotterêts, au 1er tour de l'élection départementale le 22 mars 2015.
Vincent Rousseau, candidat FN de 25 ans, attendant avant d'aller voter.
Villers-Cotterêts, le 22 mars 2015.
Bureau de vote numero 3 de Villers-Cotterêts, le 22 mars 2015.
Ancien site industriel à coté de la gare de Villers-Cotterêts.
Grafitti FN dans la campagne de l'Aisne à une trentaine de kilomètres de Villers-Cotterêts en allant en direction de Laon.
Chaudun sur la Nationale 2 sur la route de Soissons.
Les chasseurs du coin, à 80% FN, enregistrent un disque de musique de chasse.
Bureau de vote du village de Chaudun sur la Nationale 2 sur la route de Soissons.
L'ancienne emaillerie de Belleu au sud de Soissons dans l'Aisne.
Bureau de vote de Ploisy dans le canton de Soissons 2 entre Villers-Cotterêts et Soissons.
Bureau de vote de Ploisy, à gauche l'isoloir.
Un passant habillé en militaire napoléonien marche en face du bureau de vote 14 à Soissons.
Sortie de Soissons
Nanteuil-la-Fosse à deux pas du Chemin des Dames.
Les gens votent dans l'église et la mairie pour les départementales.
Il n'y a plus de commerces dans le village.
Le dépouillement pour les élections départementales à Laon, le 22 mars 2014.
A la préfecture de Laon, pendant l'annonce des résultats à la télévision, le préfet de l'Aisne Raymond Le Deun regarde les premiers résultats.
La Nationale 2, épine dorsale du département.
Sur la route de Laon.
La ville de Marles et son monument aux morts.
Dans le canton de Marles le deuxième tour opposera l'UMP et le FN.
La ville de Marles et ses commerces fermés.
Le PS ne se présentant pas au second tour, le FN et l'UMP s'affronteront donc le dimanche 29 mars prochain.
Le candidat UMP Pierre Jean Verzelen dans une superette de Crecy sur Serre.
La candidate FN Marie-Jeanne Parfait chez elle à Montigny sous Marle.
Jacques Sevrain, maire PS de Marles, s'est occupé de la campagne d'Yves Daudigny, lui-même président du conseil général.
La Nationale 2 à Marcy-sous-Marle
Photos
Cyril Bitton pour « Le Monde »
