Bébé rom : ouverture d'une enquête préliminaire pour discrimination
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 16h55
Alors que l'indignation n'a cessé d' enfler ce week-end après le refus par le maire de Champlan (Essonne) d'enterrer dans sa commune un bébé rom mort le lendemain de Noël , le parquet d'Evry a ouvert dimanche 4 janvier une enquête préliminaire pour « discrimination », a fait savoir lundi le procureur de la République.
Dans un communiqué, ce dernier a précisé :
« Cette enquête, confiée à la compagnie de gendarmerie de Palaiseau, aura pour objet de recueillir les déclarations des personnes ayant eu à connaître de cette situation et de déterminer les conditions dans lesquelles ce refus aurait été opposé à la famille .
»
INHUMATION CE LUNDI
Le bébé de 2 mois et demi, prénommé Maria Francesca, a été victime du syndrome de mort subite du nourrisson dans la nuit du 25 au 26 décembre, dans le bidonville de Champlan, où sa famille est installée depuis plus d'un an, selon l'Association de solidarité en Essonne avec les familles roumaines et roms (Asefrr).
Après un week-end d'indignation générale autour de l'affaire, le nourrisson a finalement été inhumé lundi à Wissous, une commune voisine de Champlan.
Deux heures plus tôt, une cérémonie religieuse avait été organisée à Massy.
La mère du bébé, recouverte d'un voile blanc, est arrivée en larmes, soutenue par des proches.
Une centaine de personnes étaient présentes : des Roms, des militants associatifs et des élus, dont le maire UMP de Wissous, Richard Trinquier, et le président PS du conseil général de l'Essonne, Jérôme Guedj, qui a expliqué « ne pas se reconnaître » dans « la décision malheureuse » du maire divers droite de Champlan, Christian Leclerc.
DÉNI DU MAIRE DE CHAMPLAN
« A aucun moment je ne me suis opposé à cette inhumation », a pourtant affirmé ce dernier dimanche, après vingt-quatre heures de silence.
Il évoque « une erreur de compréhension dans la chaîne de décision » et se dit « laminé » par cette affaire.
Il a envoyé un message de condoléances et d'excuses à la famille, par communiqué dimanche soir, dans lequel il disait même souhaiter que l'inhumation de la petite fille « puisse avoir lieu dans la commune de Champlan », une proposition rejetée par la famille.
Lire le résumé des réactions du week-end : Refus d'inhumer un bébé rom à Champlan : le Défenseur des droits se saisit de l'affaire
RÉACTIONS MULTIPLES
Interrogé sur France Inter, François Hollande a déclaré refuser que la France « s'en [prenne] à l'autre comme ça s'est passé dans ce cimetière ».
Le premier ministre, Manuel Valls , a évoqué « une injure » à la « mémoire » du bébé, Marine Le Pen un « défaut d'humanité ».
Le Défenseur des droits, Jacques Toubon, « bouleversé », a de son côté annoncé qu'il se saisissait « d'office » et lançait dès lundi des « investigations ».
Dans la nuit de dimanche à lundi, la mairie de Champlan a été recouverte de peinture rose et l'un de ses murs a été tagué : « Lecler [sic], Valls, même racisme d'Etat !! » L'inscription a depuis été effacée.
Polémique sur les Roms
