Compte personnel de formation : 27 500 inscrits en deux jours
Le Monde |
06.01.2015 à 20h27
En deux jours, 27 500 personnes ont activé leur compte personnel de formation (CPF), le nouveau dispositif qui remplace le droit individuel à la formation (DIF), a annoncé mardi 6 janvier le ministre du travail, François Rebsamen.
Le CPF, une avancée majeure.
Ouvert hier, le site moncompteformation totalise déjà 127 000 visiteurs et 27 500 inscriptions.
— François Rebsamen (@frebsamen)
Entré en vigueur le 1er janvier, le CPF est opérationnel depuis lundi, grâce à la mise en service de sa plateforme .
Clef de voûte de la loi du 5 mars 2014 sur la formation professionnelle, le CPF permet aux actifs, quand ils sont en emploi , d' engranger jusqu'à 150 heures de formation qu'ils peuvent mobiliser tout au long de leur carrière, même pendant leurs périodes de chômage.
Les premières heures acquises au titre du CPF seront créditées au 1er janvier 2016.
En attendant, il est possible d'y transférer ses heures DIF non consommées, pour pouvoir entrer en formation dès 2015.
