23.01.2015 à 08h39
| Par Thomas Sotinel
Dans sa première fiction, le documentariste retrace l'itinéraire d'une Nigériane et d'un Camerounais en route pour l'Europe.
Dans Hope, son premier film de fiction, le documentariste Boris Lojkine retrace l'itinéraire d'une Nigériane et d'un Camerounais en route pour l' Europe .
Une histoire d'amour singulière avec pour toile de fond les « ghettos », ces camps clandestins par lesquels transitent les migrants.
Le 13 décembre 2014, Endurance Newton foulait le tapis rouge du Colisée, à Marrakech, comme l'avaient fait, quelques jours avant elle, Clotilde Hesme et Isabelle Huppert.
Depuis, les actrices françaises ont regagné Paris .
La Nigériane, qui tient le rôle-titre de Hope, présenté au Festival international du film de Marrakech, est, elle, retournée dans son bidonville de Casablanca.
C'est là qu'elle vit depuis trois ans, coincée à mi-parcours entre le delta du Niger , où elle a grandi, et l'Europe où elle voulait aller .
Dans le film de Boris Lojkine, premier long-métrage de fiction de ce documentariste français, présenté en mai 2014 à Cannes dans le cadre de la Semaine de la critique , on rencontre Hope, seule, en plein Sahara, près de Tamanrasset, dans le sud de l' Algérie .
Elle vient du Nigeria et veut gagner l'Europe, son chemin croise celui de Léonard, un Camerounais, qu'incarne Justin Wang.
Les deux jeunes gens s'attachent l'un à l'autre, comme des naufragés qui décideraient de flotter ensemble.
Ils progressent lentement vers le nord du Maroc , de « ghetto » en « ghetto ».
Il faut prendre ce terme dans son acception africaine : il s'agit de lieux exigus – immeubles abandonnés, friches industrielles – où se regroupent des personnes hors la loi.
Au Maroc, en Algérie, les ghettos regroupent par nationalité les migrants d' Afrique subsaharienne qui se soumettent à la loi des chairmen (présidents), qui prélèvent l'impôt, organisent les passages clandestins, prostituent les femmes, mettent les hommes au travail.
Parce qu'il est fondé sur cette réalité souvent ignorée, le film de Boris Lojkine ne ressemble pas à ceux qui l'ont précédé sur le même sujet.
« Si l'itinéraire reste la seule trame du film, il ressemblera à un parcours d'obstacles », observe le réalisateur, qui voulait raconter « la relation entre un homme et une femme, sur la route ».
Le monde parallèle des ghettos
De cette route, il ne savait rien.
Boris Lojkine avait réalisé deux documentaires au Vietnam sans avoir jamais mis les pieds en Afrique.
Après avoir beaucoup écouté et lu (notamment Les Routes clandestines, l'ouvrage du journaliste Serge Daniel, correspondant de RFI au Mali ), puis écrit un scénario qui lui permet de trouver ses premiers financements.
Le réalisateur est parti pour le Maroc, qu'il a parcouru d'Oujda, à la frontière avec l'Algérie, jusqu'à la forêt de Gourougou, qui surplombe l'enclave espagnole de Melilla.
Il a alors réécrit son scénario – particulièrement bien ficelé – pour ne pas « rater l'essentiel », c'est-à-dire ce monde parallèle des ghettos, cet archipel de micronations clandestines qui constitue le tissu vivant de Hope.
Boris Lojkine est intarissable sur ce système brutal et efficace mis en place au début du XXIe siècle à l'issue de très violents affrontements entre communautés nationales et ethniques.
Il lui a fallu ensuite trouver les hommes et la femme qui incarneraient ses personnages.
« J'ai travaillé avec Amine Louadni, le directeur de casting de Nabil Ayouch [le réalisateur marocain].
C'est lui qui avait trouvé les acteurs des Chevaux de Dieu, dans un bidonville de Casablanca.
Le gars qui avait fait ce casting pouvait tout faire . 
»
Deux castings organisés
Il n'a pas été simple de pénétrer dans ces communautés forcément fermées, méfiantes.
Deux castings ont été organisés, l'un dans le ghetto camerounais, l'autre dans le nigérian.
Si le premier a été seulement rocambolesque (un assistant a été retenu quelques heures en otage par un chairman, avant d' être relâché contre un Coca-Cola), le second a été très laborieux, d'autant qu'il s'agissait de trouver une actrice, donc une femme, alors que la quasi-totalité des migrantes empruntant cette route seraient acheminées par des réseaux organisés qui les destinent à la prostitution .
Endurance Newton avait échappé à ce destin en épousant le chairman du ghetto nigérian de Maghnia, en Algérie, puis en partant s' installer avec leur bébé à Casablanca.
Au printemps 2013, pendant le tournage, le réalisateur a fourni des efforts herculéens pour concilier son désir de raconter l'histoire de presque amour entre les deux naufragés et sa volonté de respecter la réalité qu'il avait découverte.
Boris Lojkine raconte comment les figurants, tous issus des communautés clandestines, se sont improvisés décorateurs pour couvrir les murs d'une pièce de graffitis qu'ils auraient pu laisser aux parois d'un ghetto, pour attacher les bidons d'eau aux ridelles d'un pick-up, comme on le fait, dans l'espoir de ne pas mourir de soif dans le Sahara.
Au moment du Festival de Cannes , Endurance Newton et Justin Wang n'ont pu venir à Cannes.
Avec son cachet, le jeune Camerounais avait regagné son pays dans l'intention de se faire établir un vrai passeport.
Aujourd'hui, il veut exporter des bananes plantain vers le Maroc, il est bien placé pour savoir que le marché existe, même si les clients n'ont que peu de ressources.
Endurance, elle, a envoyé de l'argent à sa famille , au Nigeria.
Son enfant a aujourd'hui 2 ans, et elle espère toujours l' amener un jour en Europe.
Thomas Sotinel
Journaliste au Monde
A voir
Hope, de Boris Lojkine avec Endurance Newton, Justin Wang (1 h 31).
En salles le 28 janvier.
distrib.pyramidefilms.com
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
