Marine Le Pen désigne Manuel Valls comme son adversaire principal
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Marine Le Pen se voit comme le centre de la politique française.
Elle l'a d'ailleurs redit samedi 28 février, lors de son discours clôturant la convention du Front national pour les élections départementales.
« Nous sommes le centre de gravité de la vie politique », a-t-elle ainsi lancé lors d'une intervention de 45 minutes devant plusieurs centaine de militants et futurs candidats réunis à Paris, dans le 15e arrondissement.
Ajoutant : « Le FN est plus que jamais le premier parti de France.
»
Selon elle, tout est fait contre son parti puisqu'ils est au centre de tout.
Le mode de scrutin aux départementales ?
Contre le FN.
Le redécoupage ?
Contre le FN. 
Les chiffres du chômage ?
Truqués, pour faire baisser le FN.
Tout, aux yeux de Mme Le Pen, est fait pour nuire à son parti.
Lire notre éclairage (édition abonnés) : Le redécoupage des cantons devrait profiter à la droite
« Venin de Manuel Valls »
La présidente du parti d'extrême droite a surtout désigné sa cible prioritaire : Manuel Valls.
Une petite vidéo avant son discours montrait d'ailleurs à de nombreuses reprises le premier ministre – mais aussi François Hollande, Nicolas Sarkozy, Arnaud Montebourg ou Jean-Luc Mélenchon – déclenchant de fortes huées du public.
Mme Le Pen a également évoqué « le venin » de M. Valls « contre les Français qui votent mal ».
« Manuel Valls n'a-t-il pas dit que son  seul et unique adversaire est le FN  ?
Pour une fois nous sommes d'accord !
», a-t-elle encore ironisé.
Lire : Cinq choses à savoir sur les élections départementales
Pour Mme Le Pen, il y aurait même un « nouveau programme commun », mais cette fois entre l'UMP et le PS.
Un « programme commun contre le FN », cela va sans dire.
« Le FN monte, monte, monte.
Ils sortent la grosse Bertha pour canonner le FN.
Ils sont tous allés au salon de l'agriculture où on a eu droit à un festival de déclarations contre nous , s'est amusée l'eurodéputée.
Pendant qu'ils combattent le FN, nous, on se bat pour la France et les Français ».
Mme Le Pen s'est également présentée samedi comme la seule politique défendant la vraie France, celle « oubliée », des « zones rurales ».
A l'écouter, les autres politiques sont hors-sol, déconnectés du monde réel.
« Ils méprisent les Français, les classent dans telle ou telle minorité.
François Hollande les appellent les  sans-dents , Macron les traite d' illétrés  », a-t-elle ainsi pointé.
Marine Le Pen a même pris en exemple la dernière chanson des Enfoirés, « Toute la vie » – « une attaque cynique contre la jeunesse française » – pour prouver « qu'ils [les élites] ne savent même pas comment les Français vivent.
Ils sont totalement étranger à la France profonde ».
Un marchepied avant la « grande ligne droite vers 2017 »
Toujours campée sur sa ligne « ni droite, ni gauche », Mme Le Pen a ensuite planté ses banderilles sur l'UMP et Nicolas Sarkozy.
« Face aux choix stupides et mortifères du gouvernement, l'UMP a fait le choix de se taire.
Nous refusons, nous, à nous soumettre au gouvernement.
Nicolas Sarkozy est inaudible.
Il cherche à tromper les Français comme en 2007.
La véritable opposition, c'est nous », a avancé Mme Le Pen qui a ensuite, de nouveau, fait l'inventaire du bilan des années Sarkozy.
Marine Le Pen espère beaucoup des élections départementales.
Pour elle, ce sont, à l'image des municipales, le marchepied pour la « reconquête » qu'elle appelle de ses vœux, c'est-à-dire son arrivée à l'Elysée.
« Après les départementales et les régionales, ce sera la grande ligne droite vers 2017.
Si nous le voulons, nous pourrons tenir tête à Berlin, Washington et Bruxelles », a-t-elle promis.
Mais avant la prise du palais de l'Elysée, il lui faut gagner les départementales, ou au moins y faire une percée.
« Les 22 et 29 mars, pour tous ceux qui en ont marre du délire UMPS, un seul mot d'ordre : aux urnes et votez pour les candidats patriotes, a-t-elle continué.
L' abstention est notre pire ennemie.
Si nous arrivons à dépasser la barre des 20 %, nous atteindrons un seuil fracassant et nous serons les maîtres de l'élection et nous pourrons influencer la politique menée dans les départements.
(…) Les assemblées départementales doivent regorger de nos propositions ».
Sur la géopolitique du redécoupage, voir également notre visuel : Le puzzle des départementales
