Orange lance un fonds d’investissement dans les start-up
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
En France la course à l’investissement dans les start-up est lancée et Orange n’entend pas être en reste.
C’est dans cette optique que l’ex-monopole d’Etat lance, jeudi 22 janvier, Orange Digital ventures, un fond de capital-risque dédié aux start-up.
Doté d’une enveloppe de 20 millions d’euros renouvelables, celui-ci aura une équipe dédiée d’une dizaine de personnes et sera directement piloté par Pierre Louette, le secrétaire général de l’opérateur, et Mari-Noëlle Jégo-Laveissière, directrice exécutive de l’innovation.
La création de ce fonds part, selon M. Louette, d’un constat simple : l’économie est en train de changer et les start-up, porteuses des ruptures technologiques, sont les actrices de cette révolution.
Pour ne pas être distancé dans la course effrénée à l’innovation, l’opérateur estime qu’il y a pour lui nécessité à participer au mouvement en prenant des tickets dans des jeunes entreprises prometteuses.
« Accélérer dans ce type d’investissement est une demande express de Stéphane Richard [le PDG de l’opérateur] », explique le dirigeant.
Car « Aujourd’hui quelqu’un qui a une bonne idée peut très vite la mettre en pratique et créer une rupture, bouleversant alors le marché sur lequel il se positionne. 
»
« La barrière à l’entrée est infiniment moins importante qu’avant, souligne-t-il, aujourd’hui tout va plus vite, l’apparition et la disparition des entreprises, comme l’adoption de nouveaux services .
»
Entre 500 000 et 3 millions d’euros
Orange Digital Ventures viendra se positionner tout au début du cycle de financement des start-up.
Au moment où celles-ci, qui ont déjà un peu démarré leur activité, cherchent à lever entre 500 000 et 3 millions d’euros.
« Nous avons constaté qu’il y a un trou béant dans le cycle de financement des start-up, et nous voulons être présents à ce stade.
L’idée est de leur faire traverser ce moment difficile afin qu’elles puissent se développer et croître comme elles l’auraient fait aux États-Unis où les fonds sont plus abondants », détaille M. Louette.
Là où Iris, le fonds lancé en 2012 conjointement par Orange et Publicis prend ses décisions en toute autonomie, Orange Digital Ventures, lui, dépendra entièrement du groupe.
Une fois les jeunes entreprises sélectionnées par l’équipe dédiée, un comité de sélection constitué de Pierre Louette et de Mari-Noëlle Jégo-Laveissière choisira celles dans lesquelles le fonds investira.
Le groupe devrait prendre une participation dans une dizaine d’entreprises par an.
« Nous avons fait en sorte qu’Orange se dote d’une équipe adaptée, avec un processus de décision rapide et agile.
Nous avons conscience que ce n’est pas toujours évident dans un groupe aussi grand, mais nous ne voulons pas qu’une start-up ait à voir 15 personnes avant d’avoir une réponse, qu’elle soit noyée dans la machine », souligne M. Louette.
Des rachats de start-up ne sont pas exclus
Si l’opérateur annonce son fonds d’investissement, ce n’est pas uniquement pour soutenir les jeunes start-up mais surtout pour repérer celles dont les idées pourraient à terme être utiles au groupe.
Et participer à sa politique d’innovation.
« L’idée est de repérer les services et les idées intéressantes qui pourraient améliorer l’expérience des abonnés d’Orange en France mais aussi ailleurs, notamment en Afrique .
Nous voulons leur amener des ruptures technologiques », explique le secrétaire général.
Les services des start-up sélectionnées dans le processus auront d’ailleurs toutes un lien avec les activités du groupe.
Elles seront principalement axées autour de la connectivité, l’internet des objets, la e-santé ou encore les paiements mobiles par exemple.
« Dans ce contexte , nous n’excluons pas non plus carrément des opérations de rachat des start-up qui nous semblent en phase avec la stratégie du groupe », avance M. Louette.
Le responsable tient à préciser que ce fonds n’est pas une initiative isolée.
Il vient « compléter ce qui se fait déjà par exemple dans les Orange Fabs [les accélérateurs de jeunes pousses du groupe], ainsi que toute la recherche-développement réalisée en interne.
Il ne s’agit pas de remplacer ce qui a déjà été fait. 
»
