« Upsilon Circuit », le jeu vidéo auquel vous ne pourrez jouer qu’une fois dans votre vie
Le Monde |
13.03.2015 à 10h26
On connaissait déjà le concept de permadeath (« mort permanente ») : dans certains jeux vidéo, si votre personnage meurt, vous ne pouvez plus jamais l'utiliser.
Un petit studio américain a décidé d'aller plus loin, en inventant le concept de « perma-permadeath », une mort « vraiment » permanente.
Présenté au salon du jeu indépendant PAX, qui s'est tenu du 6 au 8 mars à Boston, Upsilon Circuit propose un concept inédit : un jeu auquel vous ne pourrez jouer qu'une seule fois dans votre vie.
Si votre personnage meurt, vous n'avez plus accès au jeu.
Huit joueurs seulement... dans le monde entier
Imaginé par un couple de développeurs, fondateurs du studio Robot Loves Kitty, le jeu, encore en développement, ne sera accessible qu'à huit joueurs en même temps… dans le monde entier.
Disponible sur un seul et unique serveur, il permettra seulement à deux équipes de quatre joueurs de s'affronter dans un univers de donjons, de monstres et de pièges à éviter.
Ils ne seront que huit, et pourtant, ils seront loin d'être seuls au monde, puisque les internautes pourront observer leur partie et même influer sur le cours des événements.
Les points d'expérience gagnés par les joueurs en tuant un monstre ou en découvrant un trésor seront mis à disposition de l'audience.
C'est elle qui décidera, avec bienveillance ou non, quelles compétences des joueurs ces points permettront d'améliorer.
Audience participative
Comment seront sélectionnés les rares personnes qui auront l'occasion de participer à cette expérience ?
Elles seront choisies parmi l'audience.
En observant la façon dont les spectateurs utiliseront les points d'expérience, « on aura une assez bonne idée de qui s'intéresse vraiment au jeu », précise Calvin Goble, un des deux créateurs, dans une interview au site PC Gamer . 
« Nous allons essayer de trouver des gens qui s'amuseront vraiment.
»
Un concept inédit qui ressemblerait presque à une expérience sociologique.
« Que se passe-t-il quand quelqu'un tient vraiment à sa seule et unique vie dans le jeu ?
C'est ce qui m'intéresse vraiment, souligne le développeur.
On fait ce jeu parce qu'on veut le regarder.
»
Reste à savoir sur quel modèle économique reposera Upsilon Circuit.
La partie sera-t-elle payante ?
Les spectateurs devront-ils s'acquitter d'un droit d'entrée ?
Ou subir de la publicité ?
En attendant la sortie du jeu, dont la date n'est pas encore précisée, les curieux pourront le tester au prestigieux festival South by Southwest, qui vient d'ouvrir ses portes jeudi 13 mars à Austin, au Texas.
