En Russie, la banque centrale veut relancer la machine en baissant son taux d'intérêt
Le Monde |
30.01.2015 à 17h33
La banque centrale de Russie a annoncé une baisse inattendue de son principal taux d'intérêt, vendredi 30 janvier.
Une initiative perçue comme une tentative d' apaiser les craintes de récession face à  la chute des cours du pétrole et aux sanctions occidentales liées à la crise en Ukraine .
L'institution a ramené le taux des prises en pension à une semaine de 17 % à 15 %, un peu plus d'un mois après l' avoir augmenté de 6,5 points pour freiner la dépréciation du rouble.
La plupart des économistes s'attendaient à un statu quo vendredi, et le rouble a creusé ses pertes après l'annonce surprise de la réduction du loyer de l'argent, cédant jusqu'à 4 % face au dollar, avant de regagner une partie du terrain perdu.
« RESTAURATION DE LA CROISSANCE ÉCONOMIQUE »
La baisse de taux traduit à l'évidence une nouvelle hiérarchie des priorités de la banque centrale.
Alors qu'elle privilégiait jusqu'à présent la lutte contre l'inflation et la défense du rouble, il semble qu'elle se fixe désormais pour principal objectif de soutenir l'activité économique.
La décision de vendredi pourrait aussi nourrir les spéculations sur l'impact des changements qui ont eu lieu récemment au sein de la direction de l'institution, soupçonnés d'avoir été influencés par le Kremlin, les banques et les milieux d'affaires.
La présidente de la banque centrale, Elvira Nabioullina, a déclaré dans un communiqué :
« La décision prise aujourd'hui d' abaisser le taux directeur de deux points de pourcentage vise à l'équilibre de l'objectif de réduction de l'inflation et à la restauration de la croissance économique.
»
Elle a ajouté que le taux directeur restait suffisamment élevé pour permettre d' atteindre l'objectif d'inflation à moyen terme.
La banque centrale vise une inflation inférieure à 10 % en janvier 2016, contre 13,2 % ce mois-ci et 11,4 % en décembre.
Lire le reportage (édition abonnés) : En attendant les effets du plan anticrise, les Russes « vont manger moins »
L'ÉCONOMIE RUSSE EST EN BERNE
Le Kremlin, qui nie régulièrement influencer les décisions de politique monétaire, n'a fait aucun commentaire.
Mais le ministre des finances , Anton Silouanov, s'est félicité de la baisse de taux, ajoutant que la banque centrale avait de bonnes raisons pour affirmer que la situation sur le marché des changes était maîtrisée.
Au-delà du jeu des influences politiques, la décision de vendredi peut aussi traduire la prise de conscience par les autorités monétaires du fait que l'économie russe doit se préparer à un atterrissage brutal, la chute du cours du baril et la dégradation de la situation en Ukraine étouffant tout espoir d'une embellie conjoncturelle rapide.
La croissance n'a été que 0,6 % en 2014, selon la première estimation officielle publiée vendredi, et la banque centrale table sur une contraction de 3,2 % du produit intérieur brut (PIB) en rythme annuel sur les six premiers mois de cette année.
Lire l'entretien avec Yves Zlotowski, économiste en chef de Coface (Compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur) et bon connaisseur français de l'économie russe :  « La première moitié de l’année 2015 sera très difficile pour les Russes »
Politique et économie en Russie
