En Irak, plus de 90 000 personnes ont fui les combats dans la région de Ramadi
Le Monde |
19.04.2015 à 17h39
Plus de 90 000 personnes ont fui les combats entre les forces gouvernementales irakiennes et l'Etat islamique (EI) dans la région de Ramadi, à l'ouest de Bagdad, a fait savoir dimanche 19 avril l'Organisation des Nations unies (ONU).
« Notre priorité est de livrer de l'aide d'urgence – nourriture, eau et abris – aux populations en fuite », a déclaré Lise Grande, coordinatrice humanitaire pour l'ONU en Irak.
Au moins 2,7 millions de personnes ont été déplacées par les violences en Irak depuis le début de l'année 2014, dont un demi-million d'habitants de la province d'Al-Anbar, région aride à majorité sunnite qui s'étend de l'ouest de Bagdad aux frontières avec la Syrie, la Jordanie et l'Arabie saoudite.
Aide de la coalition internationale
L'EI s'est emparé l'an dernier de vastes pans de territoire irakien, notamment la majeure partie d'Al-Anbar, puis de vastes régions au nord de la capitale.
Après la reprise à la fin de mars de la grande ville de Tikrit, dans le nord du pays, par les forces gouvernementales, aidées par les frappes aériennes de la coalition internationale, le gouvernement a affirmé que le prochain objectif serait Al-Anbar.
Les combats là-bas se concentrent actuellement autour de Ramadi, chef-lieu de la province situé à une centaine de kilomètres à l'ouest de Bagdad, et dans le secteur de Garma, plus à l'est.
Ramadi reste en grande partie aux mains de l'EI , qui contrôle totalement la ville proche de Fallouja.
