Le « droit à l'oubli » pour les anciens malades du cancer voté
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 22h08
Les députés ont voté vendredi 10 avril l'instauration d'un « droit à l'oubli » pour les anciens malades du cancer, l'insérant dans la loi la convention signée fin mars par le gouvernement avec les assureurs de santé.
D'après cette convention, les anciens malades, passé un certain délai après leur guérison, auront la possibilité de contracter un crédit bancaire , ou plus exactement une « assurance emprunteur » permettant ce prêt, et donc l'accès à la propriété.
Jusqu'à maintenant, considérés comme des emprunteurs « à risque », ces personnes en étaient soit exclues, soit contraintes de payer des surprimes d'un montant parfois exorbitant.
Cette mesure est l'une des mesures emblématiques du troisième plan cancer qu'il avait lancé en 2014.
Lire aussi : S'assurer après un cancer : « Un parcours humiliant et absurde »
Le droit à l'oubli s'applique d'abord aux personnes ayant souffert d'un cancer avant l'âge de 15 ans.
D'une manière générale, l'ensemble des anciens malades, quel que soit le cancer dont ils souffraient, « n'auront pas à le déclarer » quinze ans après l'arrêt du traitement.
Un délai qui pourra être inférieur pour certains cancers.
D'autres pathologies concernéees
Une « grille de référence » sera ainsi « régulièrement actualisée » pour tenir compte « des progrès thérapeutiques » afin d'établir la liste de ces cancers qui pourront, selon la convention « systématiquement bénéficier d'un tarif d'assurance emprunteur standard [sans surprime] ».
Les députés ont également voté un amendement de députés socialistes étendant les dispositifs prévus, « aux pathologies autres que cancéreuses, notamment les pathologies chroniques », et ce, selon l'amendement, «  dès lors que les progrès thérapeutiques et les données de la science attestent de la capacité des traitements concernés de circonscrire significativement et durablement leurs effets ».
Cancer
