Manifestations aux Etats-Unis pour réclamer une hausse du salaire minimum
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 05h04
Des milliers de personnes ont manifesté mercredi 15 avril à New York pour réclamer un salaire minimum de 15 dollars de l’heure, affirmant qu’avec moins que cela il était impossible de vivre décemment dans la plus grande ville américaine.
Des grèves et des manifestations similaires ont eu lieu dans de plus de 230 villes américaines, selon les organisateurs, qui attendaient « la plus large mobilisation jamais (enregistrée) de travailleurs sous-payés ».
Ils ont estimé qu’entre 10 000 et 15 000 personnes ont participé à la manifestation new-yorkaise.
Parmi les protestataires, des employés de fast-foods, mais aussi des employés d’aéroport, des personnels de santé, d’autres travaillant avec des enfants, des ouvriers du bâtiment venus par solidarité, et qui dénonçaient parfois leurs conditions de travail sur certains chantiers d’immeubles construits pour les ultra-riches.
Le salaire minimum à New York est actuellement de 8,75 dollars de l’heure, et doit passer à 9 dollars l’an prochain.
Difficile de « survivre »
Dans la foule, Pedro Gamboa, 58 ans, bagagiste à l’aéroport JFK, qui travaille 40 heures par semaine et se lève à 3 heures du matin.
Il gagne 10,10 dollars de l’heure.
« Ce n’est pas assez » dit-il.
« Il faut être magicien pour survivre » avec ça.
« Une fois que vous avez payé vos factures, vos poches sont vides », ajoute ce père de famille né au Guatemala, qui dit survivre grâce aux bons alimentaires.
Les premiers manifestants s’étaient réunis dès 6 heures du matin devant un McDonald’s de Brooklyn.
Plusieurs centaines de personnes se sont ensuite retrouvées à la mi-journée à Manhattan, s’allongeant à l’extérieur d’un autre McDonald’s en signe de protestation.
« Nous sommes là pour demander les mêmes droits pour tous ceux qui travaillent », expliquait Jeanine Keen, du syndicat des menuisiers.
« Nous devons être solidaires de tous les travailleurs », ajoutait-elle, insistant sur la nécessité pour tous de pouvoir se syndiquer.
