Karine Lamarche: « Mon entreprise idéale permet de concilier travail et vie familiale »
Le Monde |
09.04.2015 à 17h20
| Propos recueillis par Elodie Chermann
Ils sont cadres ou employés, jeunes ou expérimentés .
Le temps d'une série, des actifs de tous bords prennent le micro et dressent pour les auditeurs du Monde un portrait-robot de l'entreprise dans laquelle ils rêveraient de travailler demain.
Après sept ans dans l'hôtellerie-restauration, Karine Lamarche, 42 ans, a trouvé un emploi à mi-temps comme employée de maison qu'elle complète avec de la garde d'enfants.
Pour elle, les employeurs doivent tout faire pour permettre à leurs salariés de concilier leur vie professionnelle avec leur vie personnelle.
Elodie Chermann
