La réplique de la grotte Chauvet en 12 images
Le Monde |
10.04.2015 à 11h05
Il y a 36 000 ans, des groupes de chasseurs-cueilleurs de la période aurignacienne, Homo sapiens comme nous, ont créé sur les parois de la grotte Chauvet, le long de la rivière Ardèche, un fabuleux chef-d’œuvre.
Découverte en décembre 1994, la grotte Chauvet-Pont-d’Arc n’a jamais été ouverte au public.
L’Etat en a strictement limité l’accès à l’équipe scientifique chargée de son étude et à quelques rares visiteurs.
D’où l’importance de la construction d'une réplique du site qui, au terme d’un chantier de trente mois, ouvrira enfin ses portes le 25 avril.
1 / 12
La Caverne du Pont-d'Arc permet de découvrir un bestiaire exceptionnel et des dessins rupestres vieux de 36 000 ans.
Crédits : REUTERS/ROBERT PRATTA facebook twitter google + linkedin pinterest
