Qatar Airways intéressé par l’indien IndiGo
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 11h25
La compagnie aérienne Qatar Airways serait intéressée par une entrée au capital de la compagnie indienne IndiGo.
« Si IndiGo nous propose 49 % de son capital, Qatar Airways serait extrêmement intéressé », a déclaré Akbar Al Baker, le PDG de la compagnie aérienne, mercredi 8 janvier, rapporte The Times of India.
Il a en revanche écarté l’idée de prendre des participations dans les compagnies SpiceJet ou GoAir, soulignant que IndiGo est le seul transporteur efficace en Inde .
Akbar Al Baker dit regarder avec intérêt le développement du marché aérien indien et considère que les autorités indiennes devraient l’ouvrir à des compagnies comme la sienne.
Il a indiqué avoir approché des canaux diplomatiques afin d’obtenir un rendez- vous avec le premier ministre indien, Narendra Modi, afin de parler des opportunités d’investissement en Inde dans les secteurs de l’aérien et de l’aviation.
« Etendre les intérêts économiques »
Excluant une privatisation de sa compagnie « au moins durant les dix prochaines années », M. Al Baker a indiqué que « ces dix années nous donneront l'opportunité d' étendre les intérêts économiques » de Qatar Airways.
Il a précisé que son groupe souhaiterait développer ses activités en Afrique de l’est, en Tunisie , au Maroc , ou en Pologne .
Mais il n’est pas intéressé par l’italien Meridiana.
Le journal La Stampa avait indiqué, en septembre 2014, que la compagnie du Golfe pourrait faire une proposition d’achat d’une partie du capital de la société italienne.
Le patron de Qatar Airways a par ailleurs affirmé, mercredi, que les transporteurs européens ne pouvaient « pas faire face » à la concurrence de ceux du Golfe, dont sa compagnie.
Qatar Airways, Emirates et Etihad sont « les transporteurs qui connaissent la croissance la plus rapide.
C’est pourquoi nous causons beaucoup d’inquiétude aux compagnies européennes qui ne peuvent pas faire face.
Nous, dans le Golfe, dirigeons aujourd’hui l’ industrie de l’aviation », a-t-il affirmé.
Aéronautique/Aérien
