Alexis Tsipras joue l’apaisement à Berlin
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Au moins se sont-ils parlé.
Mais se sont-ils convaincus ?
Rien n’est moins sûr.
Entré à la chancellerie à 17 heures, lundi 24 mars, Alexis Tsipras, le premier ministre grec n’en est ressorti qu’à 23 h 50.
Une durée tout à fait exceptionnelle.
D’ordinaire, les dîners autour d’Angela Merkel à Berlin s’achèvent vers 21 heures.
Si la Grèce et les autres pays européens ne parviennent pas à s’entendre dans les semaines à venir, au moins ne pourra-t-on pas reprocher à la chancelière allemande de ne pas avoir fait les efforts nécessaires.
Selon son entourage, « l’entretien s’est déroulé dans une atmosphère cordiale et constructive.
Les deux dirigeants ont eu une discussion complète sur la Grèce, sur la méthode de travail européenne et sur la coopération gréco-allemande ».
Selon Berlin, les deux délégations se sont également mises d’accord… pour ne pas en dire plus.
Dès le jeudi 19 mars, au Bundestag, Angela Merkel avait prévenu.
Il ne fallait pas « attendre de solution » ce lundi.
L’Allemagne ne le souhaitait pas.
Même si la démonstration n’est pas vraiment convaincante, la chancelière voulait à tout prix éviter d’apparaître en première ligne face à Athènes.
« Il ne s’agit en aucun cas d’un conflit entre la Grèce et l’Allemagne mais entre la Grèce et les dix-huit autres membres de la zone euro », répète-t-on à Berlin.
Organisée dès 18 h 30, la conférence de presse d’Angela Merkel et d’Alexis Tsipras avait comme objectif de fournir des images aux journaux télévisés tout en éludant les sujets qui fâchent.
Pas question pour l’Allemagne de commenter par avance des mesures qui devront d’abord être analysées par « les institutions » – Fonds monétaire international (FMI), Commission européenne et Banque centrale européenne (BCE) – puis recevoir l’aval de l’Eurogroupe.
Peut-être les 30 ou 31 janvier.
Surmonter l’incompréhension passée
Le quotidien Bild a affirmé, mardi matin, qu’Alexis Tsipras n’a pas présenté de liste de réformes à Angela Merkel.
La durée de l’entretien serait donc davantage le signe que les deux dirigeants ont cherché à surmonter l’incompréhension passée et non qu’ils aient abouti à un quelconque accord.
D’ailleurs, au cours de la conférence de presse, le premier ministre grec a reconnu que la chancelière, qu’il qualifiait durant la campagne de « responsable politique la plus dangereuse d’Europe » était une femme « qui écoute et aime progresser de façon constructive au cours des échanges ».
Mme Merkel n’avait, quant à elle, pas eu le moindre mot aimable à l’égard du nouveau gouvernement grec.
Plusieurs photos prises au cours de cette conférence témoignent de la perplexité de la chancelière face à son invité.
« Que des réformes structurelles soient indispensables, qu’un budget solide soit indispensable et qu’une administration qui fonctionne soit indispensable, je crois que nous voyons tous les deux les choses ainsi », a dit prudemment la chancelière.
De même, elle « croit » que les deux pays « peuvent aborder les dossiers difficiles et les questions face auxquelles nous ne sommes pas du même avis ».
La chancelière allemande a d’ailleurs pris soin de préciser que « nos deux pays sont membres de l’Union européenne, nos deux pays sont membres de l’OTAN.
Nous devons faire face à des défis géopolitiques communs ».
Une phrase loin d’être innocente.
Alexis Tsipras doit en effet rencontrer le président russe, Vladimir Poutine, à Moscou le 8 avril.
Hasard ?
C’est ce jour-là que, selon plusieurs sources européennes, la Grèce pourrait se trouver en défaut de paiement.
Interrogé à ce sujet, le premier ministre grec n’a pas formellement démenti, se contentant d’indiquer que « les problèmes de liquidité à moyen terme de la Grèce sont connus ».
Lundi 23 mars, le Financial Times a révélé qu’Alexis Tsipras avait écrit aux dirigeants européens le 15 mars pour leur indiquer que, sans un déblocage de fonds à court terme, « il sera impossible pour Athènes d’assurer le service de la dette d’ici les prochaines semaines ».
Un courrier qui aurait provoqué la rencontre entre le chef du gouvernement grec, Angela Merkel, François Hollande et les dirigeants des principales institutions communautaires, jeudi 19 mars, dans la soirée, en marge d’un conseil européen.
« Atteindre un nouvel équilibre »
Lundi, Alexis Tsipras a tenté à la fois de prouver à son électorat qu’il se rendait à Berlin mais pas à Canossa tout en prenant soin de ne pas brusquer Angela Merkel.
A l’attention des premiers, il a rappelé que le programme de sauvetage mis en place il y a cinq ans « n’est pas un succès ».
Le produit intérieur brut a reculé de 25 %, le chômage, notamment celui des jeunes, a bondi, et les plus pauvres ont vu leurs impôts bien davantage progresser que les plus riches.
Il a donc souhaité « atteindre un nouvel équilibre politique ».
Il a également évoqué les réparations allemandes liées à la seconde guerre mondiale mais qui, selon lui, n’ont aucun lien avec le débat actuel sur la dette grecque.
A l’égard de l’Allemagne, il a reconnu que « bien sûr il y a quelques problèmes liés à la construction européenne mais l’énorme crise que connaît la Grèce a aussi des causes internes ».
Quant à la demande de réparations, il ne s’agit pas « d’une demande avant tout matérielle », a affirmé Alexis Tsipras.
Par ailleurs, si le premier ministre grec entend « respecter ses obligations qui émanent des contrats » passés, c’est en tenant compte des « priorités qui ont à voir avec la cohésion sociale et notre souhait de sortir de la crise ».
Pour lui « La Grèce peut sortir plus vite de cette grande crise humanitaire.
Ce sera alors le début du dépassement de cette crise qui ne concerne pas que la Grèce mais toute l’Europe ».
Une rhétorique qui contredit la mantra du gouvernement allemand selon laquelle la plupart des pays qui ont bénéficié d’une assistance financière (Espagne, Portugal, Irlande) se portent mieux.
Pour montrer qu’il ne renie pas ses convictions malgré les six heures passées en compagnie d’Angela Merkel, Alexis Tsipras devait rencontrer, mardi à Berlin, les dirigeants de die Linke, le parti de la gauche radicale, ceux des Verts ainsi que, semble-t-il, Frank-Walter Steinmeier, le ministre allemand des affaires étrangères.
