Ligue des champions : suivez le tirage au sort des quarts de finale en direct
Le Monde |
20.03.2015 à 11h59
10h57
@Julien V.Il y a d'énormes chances que la personne ayant tweeté le pseud-tirage au sort avant l'heure soit un petit comique, et que son tweet soit un énorme fake.
Simon Rowntree - c'est son nom - avait par exemple annoncé hier le limogeage de l'entraîneur de Manuel Pellegrini (faux).
Il avait aussi annoncé le 15 mars que François Hollande avait tenu des propos fantaisistes au sujet de Zlatan Ibrahimovic.Pour plus de fausses informations, voyez son compte Twitter : https://twitter.com/Simon_R...
10h53
L'UEFA a-t-elle vraiment tweeté par erreur les affiches des quarts (PSG-Real et Monaco-Bayern) ou bien s'agit-il d'un montage ?
Commentaire de la part de Julien V.
10h53
@VisiteurNon, la cérémonie commence à midi, et le tirage au sort proprement dit devrait débuter environ une demi-heure plus tard.
LeMonde.fr
Le tirage a deja commence?
Commentaire de la part de Visiteur
10h43
Bonjour à tous, bienvenue sur Le Monde.fr,
où vous allez pouvoir suivre en direct, à partir de midi, le tirage au sort des quarts de finale de la Ligue des champions qui se déroule à Nyon (Suisse), au siège de l'UEFA.
LeMonde.fr
Ligue des champions
