Ski nordique : tournée d'adieu du retraité Jason Lamy Chappuis
Le Monde |
02.03.2015 à 19h44
Il ne reste plus que trois étapes de la Coupe du monde du combiné nordique pour voir Jason Lamy Chappuis, quintuple champion du monde, exercer son métier de sportif de haut niveau : Lahti (Finlande) les 7 et 8 mars, Trondheim (Norvège) le 12 et Oslo (Suède) les 13 et 14 mars.
Ensuite l'athlète français prendra, à 28 ans, sa retraite.
Il l'a annoncé, samedi 28 février à Falun (Suède), juste après avoir décroché la médaille d'or du sprint avec son ami François Braud, offrant une première médaille d'or à la France à Falun, et la sixième tout métal confondu — quatre en combiné et deux en ski de fond, un record.
Lire aussi : Combiné nordique : l'or pour Braud et Lamy Chappuis
« C'est bien que “Jez'” arrête au sommet.
C'est la marque des grands champions », a commenté François Braud.
« Jason, c'est plus qu'un ami, c'est un frère.
On se connaît depuis nos 7 ans.
Je voyais bien qu'il éprouvait de plus en plus de difficultés à se motiver.
Il ne fera pas la saison de trop et moi je vais assumer son héritage et poursuivre ma route », a-t-il ajouté, très ému.
Jason Lamy Chappuis confirmait à l'AFP : « Terminer sur une médaille d'or avec François : la boucle est bouclée.
On se connaît depuis l'enfance.
Il a vécu chez mes parents en famille d'accueil.
C'est un de mes meilleurs potes.
Ça ne changera jamais.
François s'affirme comme un leader au moment où je m'en vais.
Il a mis du temps à se rendre compte qu'il a ce niveau.
Mais il a pris de la confiance, il est décomplexé.
Il est devenu vraiment costaud. 
»
« J'AI TOUT GAGNÉ »
Quand on lui demande quand et comment il a pris cette décision, Jason explique y avoir pensé la veille de cette dernière victoire.
« Je me suis dit : “Si demain j'en claque une belle, ce sera le plus beau des cadeaux, je peux arrêter.” 
» Sans que ce soit pour autant « un coup de tête ».
Il ne pensait toutefois pas partir si tôt.
Mais après cette quinzaine de folie passée en Suède — quatre médailles et un titre —, « je ne pense pas que je peux trouver d'objectifs supplémentaires ces prochaines années.
J'ai tout gagné.
Les JO, aussi.
Je me voyais mal repartir, m'entraîner seul l'été.
Il y a un peu de lassitude. 
» « Partir sur un titre, c'était le meilleur moment », conclut-il.
On peut comprendre une certaine démotivation.
Depuis 2009, Jason Lamy Chappuis a remporté 10 des 11 médailles françaises aux Mondiaux, avec en point d'orgue le titre olympique des JO de Vancouver, au Canada en 2010, qui l'a fait connaître du grand public.
Lire aussi : JO 2010 : Lamy-Chappuis fait briller la France
D'autres éléments ont dû jouer, comme le départ de son entraîneur, Etienne Gouy, et la retraite de Sébastien Lacroix également à la fin des Mondiaux, annoncée à Chaux-Neuve (Doubs) en janvier.
Une page se tourne.
Pour écrire la nouvelle, la relève semble assurée, particulièrement depuis la médaille d'argent conquise à Falun par François Braud lors de l'épreuve du grand tremplin. 
« Il y a eu des médailles par équipes, mais là, c'est ma médaille, avec mon seul mérite », a souligné alors l'intéressé.
Une marque de confiance en lui qui lui faisait jusqu'alors défaut.
Lire aussi : Mondiaux de combiné nordique : un Français médaillé (et ce n'est pas Jason Lamy Chappuis)
Quant à l'avenir de Jason Lamy Chappuis, en bon spécialiste du saut, il l'envisage dans les airs, comme pilote de ligne.
Pour commencer, il va se rendre « aux Etats-Unis voir [ses] grands-parents et décompresser », raconte le natif de Missoula (Montana), dont la mère est américaine.
Puis il va finir  sa formation de pilote.
« J'ai visité une école privée en Angleterre.
Il y en a en France, en Belgique...  Je n'y ai pas encore vraiment réfléchi.
Le but est de travailler pour une compagnie aérienne dans quelques années.
» 
Tous les doutes ne semblent pas encore dissipés.
Ainsi, interviewé samedi 28 mars sur Eurosport, Jason Lamy Chappuis n'a pas totalement fermé la porte à une participation aux Jeux de 2018 : « Ce serait magnifique, mais je ne me vois pas repartir.
» Avant de confier à L'Equipe (daté 2 mars) :  « J'ai peur d'avoir une vie plus plate, moins émotionnelle (...).
C'est difficile de revenir à une vie normale après avoir fait tout ça. 
»
Sport
