SNCF : une nouvelle expertise prévoit 11 000 à 13 000 suppressions de postes d’ici 2020
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Quand les syndicats cheminots préparent l’opinion à des suppressions de postes à la SNCF… Mardi 24 mars, le Comité central d’entreprise, dominé par la CGT, a publié une nouvelle étude, cette fois réalisée par le cabinet Secafi, qui prévoit la suppression à l’horizon 2020 de 11 000 à 13 000 postes du fait de l’application de la réforme ferroviaire, votée en août 2014.
Le 26 février, une précédente étude, réalisée par le cabinet Degest pour le compte du CCE, prédisait que de 9 000 à 10 000 équivalents temps plein pourraient disparaître sur les 150 000 emplois que compte aujourd’hui le groupe public.
Lire aussi : La SNCF pourrait supprimer 10 000 emplois d’ici à 2020
En fixant une stabilisation à l’horizon 2020 de la dette du secteur à hauteur de 45 milliards d’euros, soit un arrêt de la dérive actuelle de 2 à 3 milliards d’euros par an, le groupe va devoir accélérer les mesures de productivité tout en redéfinissant l’offre ferroviaire, sans doute à la baisse.
Et les effectifs devraient en souffrir.
Effectifs en croissance à l’étranger
Depuis le début des années 2000, les effectifs de cheminots de la SNCF ont fondu de plus de 25 000 postes sans mesure de licenciement.
L’essentiel des départs en retraite étaient en fait non remplacés.
En décalage avec cette évolution, les effectifs globaux de la SNCF, en pleine croissance notamment à l’étranger, sont eux à la hausse.
Ce qui fait dire à Guillaume Pepy, le président du directoire de la SNCF, qu’il entrevoit plutôt à l’horizon 2020 une augmentation globale d’effectifs (cheminots et non cheminots).
Reste que cette évolution négative des cheminots n’est pas franchement une surprise.
« Réforme ou pas, les mesures de productivité sont nécessaires pour mettre un terme aux déficits chroniques, rappelait-on récemment à la direction de la SNCF.
Mettre sur le dos de la réforme ferroviaire les potentielles suppressions de postes, c’est faire de la politique… »
