Tunisie : l'un des deux assaillants était surveillé par les services de sécurité
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 19.03.2015 à 09h33
Mis à jour le 19.03.2015 à 10h38
Une attaque a eu lieu au Musée du Bardo le 18 mars.
Crédits : Reuters/ZOUBEIR SOUISSI
Le premier ministre tunisien, Habib Essid, a identifié jeudi 19 mars les deux assaillants du Musée du Bardo comme étant Yassine Abidi et Hatem Khachnaoui.
Le premier serait originaire d'Ibn Khaldoun, un quartier populaire de Tunis, le second de Kasserine, dans l'ouest.
Leurs noms et leurs photos circulaient depuis hier sur les réseaux sociaux.
« Nous sommes en train d'approfondir les recherches.
On ne peut pas dire à quelle organisation ils sont attachés », a expliqué le premier ministre sur RTL .
M. Essid assure toutefois que Yassine Abidi était « connu des services de sécurité (…).
Il était signalé et suivi ».
Aucune indication sur leur appartenance
Selon le porte-parole du ministère de l'intérieur, il s'agit « probablement » de Tunisiens.
Ni le premier ministre ni le ministère de l'intérieur n'a donné d'autres indications sur ces deux individus.
Le premier ministre a aussi fait état de deux ou trois complices possibles.
Selon le premier ministre, les assaillants ont ouvert le feu sur les touristes alors qu'ils descendaient de leurs bus et ont ensuite été pourchassés dans le musée.
Le président Béji Caïd Essebsi a imputé la responsabilité de l'attaque à des islamistes armés.
« Deux ont déjà été identifiés.
Nous savons que ce sont les extrémistes toujours, ce qu'on appelle Ansar Al-Charia, ce qu'on appelle les salafistes djihadistes », a-t-il déclaré sur France 24.
Un premier bilan faisait état mercredi soir de dix-sept touristes et deux Tunisiens morts dans l'attaque, qui a duré environ quatre heures et n'a pas été encore revendiquée.
Interrogé sur BFM-TV, le chef de la diplomatie tunisienne, Taïeb Baccouche, a fait savoir jeudi matin qu'une personne avait succombé à ses blessures, ce qui porterait le bilan à 20 morts.
Il s'agit de l'attentat le plus meurtrier commis contre des touristes en Tunisie depuis celui du 11 avril 2002 contre une synagogue de l'île de Djerba.
Revendiqué par Al-Qaida, il avait fait vingt et un morts, pour la plupart des touristes allemands et français.
