L'ambassadeur américain à Séoul agressé par un homme armé
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 02h06
L'ambassadeur des Etats-Unis en Corée du Sud, Mark Lippert, a été blessé jeudi 5 mars par un homme armé d'une lame de rasoir à Séoul.
Le diplomate de 42 ans assistait à un petit-déjeuner de travail dans le centre de la capitale sud-coréenne quand son agresseur l'a frappé au visage.
Selon le département d'Etat, il était en train de prononcer un discours lors des faits.
Il a immédiatement été conduit à l'hôpital.
Ses jours ne sont pas en danger, a rapporté un membre du personnel de la Maison blanche.
Barack Obama a appelé l'ambassadeur pour lui souhaiter un prompt rétablissement, a rapporté Bernadette Meehan, porte-parole du Conseil de sécurité nationale (NSC).
Le département d'Etat a, de son côté, « condamné avec force » un « acte de violence ».
