Prada affecté par la Chine et l’Asie en général
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Après les années folles, le coup de frein violent.
Le groupe de luxe italien Prada - sans doute l’un des plus créatifs en matière de design - a annoncé, lundi 30 mars, un recul de 28 % de son bénéfice net, à 451 millions d’euros au terme de son exercice annuel, clos fin janvier 2015.
Les ventes, elles aussi, affichent une baisse, de 1 %, à 3,55 milliards d’euros.
En 2014, la rentabilité opérationnelle du groupe s’est, elle aussi, sérieusement érodée, mais elle reste malgré tout au niveau très enviable de 19,8 %.
Il faut se souvenir que la marque italienne, cotée en bourse à Hong Kong, caracolait encore récemment, annonçant des hausses fulgurantes de ses profits : +72 % en 2011, puis + 45 % en 2012, avant de se stabiliser en 2013 à 627,8 millions d’euros.
Les ventes avaient suivi cette même pente ascendante et vertigineuse (+ 25 % en 2011, + 29 % en 2012 et + 9 % en 2013, à 3,58 milliards d’euros).
Lire aussi : Le luxe reste extrêmement rentable
« Détérioration » en Asie-Pacifique
Alors que Prada semblait absolument imperméable à la crise et au ralentissement très violent de la demande en Chine, qui a déjà touché de plein fouet, depuis quelques années déjà, la quasi-totalité de ses concurrents, le groupe italien en fait désormais, lui aussi, cruellement l’expérience.
La direction du groupe a fait état, lundi, « d’une détérioration des ventes » en Asie-Pacifique, région qui représente un gros tiers du chiffre d’affaires, au cours du second semestre.
Les ventes s’y sont contractées de 5,5 % (- 6,5 % à taux de change constants), en raison notamment des événements de Hong Kong et Macau et du calendrier du Nouvel An Chinois, situé cette année en janvier.
Lire aussi : Chanel va baisser ses prix en Chine
En revanche, le Japon affiche un beau rebond (+7,7 % à taux de change courants), comme le marché américain (+7,7 %), alors que les ventes en Europe, toujours touchées par la réduction du flot de touristes et la faiblesse de la demande domestique, ont légèrement baissé de 1 %.
Toutefois, le dernier trimestre s’est avéré meilleur et « a permis un retour à la croissance » sur le Vieux Contient.
Inventer un nouveau modèle
Le groupe, codirigé par Miuccia Prada, la styliste, et son mari, Patrizio Bertelli, PDG, a bien été obligé de considérer que « 2014 est une année de transition ».
Prada réalise désormais 83 % de ses ventes grâce à sa marque éponyme (qui affiche une baisse de 1,5 % de son chiffre d’affaires), le reste revenant aux trois filiales qui ont annoncé, elles, une hausse de leurs ventes, Miu Miu, Church’s et Car Shoe.
Pour surfer sur la crise, Prada a multiplié, à une cadence effrénée, les ouvertures de magasins dans le monde entier (aujourd’hui, il en détient 594).
Tout en poursuivant une forte hausse des prix de ses produits.
Comme bon nombre de ses confrères, cette double recette ne suffit plus.
M. Bertelli doit donc inventer un nouveau modèle de développement, plus pérenne, pour séduire la Bourse.
