Cambadélis présente son équipe de campagne
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Les équipes de campagne commencent à s’organiser en vue du congrès du PS à Poitiers, du 5 au 7 juin.
Jean-Christophe Cambadélis devait présenter la sienne mardi 14 avril lors d’une conférence de presse.
Le Monde a pu consulter l’organigramme.
L’ensemble est un panachage des représentants des différents courants internes qui soutiennent l’actuel premier secrétaire du PS.
Plusieurs nouvelles personnalités émergent également.
Lire aussi : Congrès du PS : la synthèse, malgré tout
L’action sera coordonnée par le député de Seine-Maritime Guillaume Bachelay, l’actuel numéro deux du PS, proche de Laurent Fabius, et par le député de la Haute-Garonne Christophe Borgel, le bras droit de M. Cambadélis, et responsable des élections dans le parti.
A charge pour eux de diriger un groupe de 26 porte-parole, qui incarne la diversité de cette motion.
On y retrouve par exemple des personnalités de l’aile droite du parti, comme le député de Paris Christophe Caresche, aux côtés d’aubrystes comme le député de l’Ardèche Olivier Dussopt ou de hollandais comme la députée du Calvados Clotilde Valter.
Les actuels porte-parole du parti, Carlos Da Silva, Juliette Méadel, Olivier Faure, Corinne Narassiguin sont présents sur la liste ainsi que la maire de Nantes, Johanna Rolland.
« Il va falloir bosser »
Y figurent également des premiers secrétaires fédéraux de départements qui comptent dans l’élection comme Hussein Bourgi (Hérault), Yann Capet (Pas-de-Calais), Laurent Grandguillaume (Côte-d’Or), Rachid Temal (Val-d’Oise), Guillaume Mathelier (Haute-Savoie), et de jeunes figures du parti comme les secrétaires nationales Elsa Di Meo et Sarah Proust ainsi que la députée de Paris, Seybah Dagoma.
Lire aussi : L’économie, ligne de fracture du congrès du Parti socialiste
La stratégie de M. Cambadélis veut clairement s’appuyer sur l’appareil existant.
Il se revendique du soutien de près de 100 maires de communes de plus de 10 000 habitants, de près de 300 parlementaires socialistes (sur environ 400) et de 84 premiers secrétaires fédéraux.
« Il faut se méfier et il va falloir bosser : ce n’est pas parce qu’on a les têtes de pont dans les départements qu’on a la base avec nous », prévient tout de même l’un de ses proches.
La campagne ne fait que démarrer au PS.
