Total veut s’adapter à la baisse du prix du pétrole
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Nommé directeur général de Total fin octobre 2014, Patrick Pouyanné n’a pas tardé à prendre la mesure de la chute des cours du pétrole et les mesures qu’il estime nécessaire de mettre en place afin d’y faire face.
Il a décidé de serrer les coûts.
Partout.
Les effectifs vont baisser (- 2 000 personnes à la fin de l’année sur près de 100 000), les investissements en exploration-exploitation seront réduits, de même que les capacités des raffineries.
La valeur de certains actifs du groupe a également été réévaluée à la baisse pour tenir compte de ce recul de prix de l’ or noir.
Quelle est l’ampleur de la baisse du prix du pétrole ?
Le prix du baril de Brent est tombé de 115 dollars (101 euros) mi-juin 2014 à 55 dollars fin décembre.
Lire aussi : Les prix du pétrole continuent de baisser
Quel est l’impact sur les résultats de Total ?
Le résultat net ajusté du groupe pour 2014 a accusé un recul de 10 %, à 12,8 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros).
Il baisse même de 62 % (4,24 milliards) si l’on tient compte des dépréciations d’actifs et des effets de stocks.
Le chiffre d’affaires s’est replié de 6 %, à 236,12 milliards de dollars.
Lire aussi : Les majors pétrolières anglo-saxonnes ont résisté à la baisse des prix en 2014
Où le groupe va-t-il freiner ses investissements ?
La compagnie avait déjà annoncé, il y a un an, une baisse de ses investissements dans l’exploration-production.
Face à la chute des cours amorcée quelques mois plus tard, elle avait décidé d’amplifier ce mouvement.
Début janvier, M. Pouyanné a annoncé une réduction de 10 % des investissements (et de 30 % pour les campagnes d’exploration) : de 26 milliards de dollars en 2014, ils devraient tomber à 23-24 milliards cette année.
Ils avaient atteint un pic historique, en 2013, avec 28 milliards de dollars.
Ces réductions concerneront surtout sur des gisements matures en mer du Nord et en Afrique de l’Ouest.
Leur déclin a été plus rapide que prévu, ce qui double parfois la durée de retour sur investissement.
Sur quoi portent les dépréciations d'actifs ?
Total a annoncé, jeudi, 6,5 milliards de dollars de dépréciations d’actifs au quatrième trimestre 2014 pour tenir compte de la baisse des prix du pétrole.
Ces dépréciations atteignent globalement 7,1 milliards de dollars (6,2 milliards d’euros) sur l’année 2014.
Les réévaluations à la baisse des actifs concernent essentiellement les sables bitumineux au Canada , le gaz non conventionnel - et notamment de schiste aux États-Unis -, mais aussi la participation du groupe dans le champ gazier de Kashagan, au Kazakhstan , et le raffinage français et britannique.
Des cessions d’actifs sont-elles envisagées ?
Oui.
Total prévoit d’accélérer son programme de cessions de 10 milliards de dollars sur 2015-2017 pour le réaliser à hauteur de 5 milliards cette année.
Pourquoi le groupe veut-il redimensionner ses raffineries ?
Ce secteur d’activité est en surcapacité chronique depuis des années, en raison à la fois d’une baisse de la consommation de carburants sur le Vieux Continent et de capacités insuffisantes pour produire du gazole.
Total va réduire de moitié la capacité de sa raffinerie de Lindsey (Royaume Uni), où les effectifs tomberont de 580 à environ 400 salariés
Au-delà, le groupe va engager au printemps un plan de restructuration plus global du raffinage en Europe .
Deux raffineries françaises, notamment celle de La Mède (Bouches-du-Rhône), devront faire l’objet de décisions difficiles.
Lire aussi : Raffineries : Total s’engage à ne fermer « aucun site industriel » en France
Quel est désormais le seuil de rentabilité dans la production de pétrole ?
Total estime que son « point mort », c’est-à-dire le seuil à partir duquel l’exploitation est rentable, doit être abaissé cette année à 70 dollars par baril.
Cela signifie qu’il faut parvenir à une réduction de 40 dollars par baril.
» Lire également : Baisse des prix du pétrole : le marché ne retrouvera pas ses sommets passés selon l’AIE
Total va-t-il réduire sa production ?
A priori non.
Le groupe continue de tabler sur une hausse de sa production et vise un objectif un peu supérieur à 2,3 millions de barils par jour de pétrole et de gaz (2,15 millions en 2014), avec le démarrage de grands projets ( Angola , Nigeria , Écosse…) et le renouvellement de l’énorme concession d’Abou Dhabi.
