Concierge de luxe, l’assistant de vie des ultra-riches
Le Monde |
| Par Pascale Krémer
Dénicher une place dans un avion complet, privatiser un restaurant étoilé...
Réussir l’impossible est le quotidien du concierge de carte bancaire haut-de-gamme.
Alain Imbert raconte ce métier exigeant.
Durant quatre ans, Alain Imbert a tenté de satisfaire les deux cents personnes les plus riches de France .
Un « défi de tous les jours », qu’il ne regrette en rien, mais dont il convient aujourd’hui qu’il fut épuisant à relever .
De 2010 à 2014, ce quadragénaire aux yeux rieurs, tout d’élégante discrétion, a été concierge de carte bancaire de luxe .
Avec quelques collègues, 7 jours sur 7, et 24 heures sur 24, Alain Imbert était au service des détenteurs de la carte American Express Centurion.
Toutes les banques réservent à leurs meilleurs clients, pour les fidéliser , l’accès à des cartes de paiement (Visa, American Express ou Master Card) haut-de-gamme, dont le nom et la couleur doivent d’emblée impressionner .
Noires-distinguées ou métalliques-clinquantes, elles se nomment « Platinium », « Infinite », « World elite », coûtent des centaines ou des milliers d’euros à l’année, après un premier droit d’entrée encore plus dispendieux, et offrent, entre autres privilèges, l’accès à une conciergerie de luxe calquée sur celles des palaces.
Pas le droit de dire « Je ne peux pas »
Carte reine, pour les ultra-riches : l’American Express en titane, dite « Amex Centurion ».
En l’extirpant de leur portefeuille, près d’un millier de Français exhibent, d’un geste désinvolte, leur capacité à dépenser et la puissance de leur réseau – puisqu’il faut, pour la détenir , avoir été parrainé.
Mais cette élite économique est encore hiérarchisée, American Express ayant ouvert une « cellule VIP » pour deux cents riches d’entre les riches.
Grandes fortunes françaises, chefs d’ entreprises , avocats de renoms, célébrités en tous genres (acteurs, chanteurs, producteurs de spectacles, chefs étoilés…), ils sont assistés, du matin au soir, par une vingtaine de concierges qui se relaient au siège français du fournisseur américain de cartes de paiement, à Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine).
Dès le mot de passe prononcé, leurs désirs deviennent des ordres.
« On n’a pas le droit de dire  “Je ne peux pas” même si on le pense, se souvient M. Imbert.
Il faut se débrouiller pour donner satisfaction.
» Le tout-venant des demandes concerne l’organisation des dé placements professionnels, des voyages personnels et des loisirs , à Paris , en province, comme à l’étranger.
Réservations de spectacles, de voitures avec chauffeur, de jets privés et d’hélicoptères, privatisations de restaurants ou magasins… « Par exemple, on me disait :  “Je pars à Miami après-demain, il me faut l’hôtel, le guide privé, les entrées partout, la voiture avec chauffeur”.
Bien sûr, tout se fait toujours à la dernière minute puisque ce sont des gens pressés qui ont l’habitude d’avoir du monde à leur service ».
Tout se monnaie, y compris l’amour filial
Une panne de voiture ?
Impensable de consulter les pages jaunes.
C’est l’auxiliaire de vie de luxe qui cherche le dépanneur le plus proche.
Un trimestre à passer pour affaires aux Etats-Unis ?
Il déniche en 24 heures l’appartement et la baby-sitter anglophone prête à s’envoler.
Un anniversaire à organiser pour la petite dernière et ses copines ?
Une place en première dans un avion déjà plein ?
Un siège dans les meilleures tribunes pour la finale de Roland-Garros le jour même ?
Un queue-de-pie sur mesure pour le lendemain ?
Une liste de nouveaux restaurants new-yorkais dignes d’intérêts pour un chef étoilé qui a déjà tout testé ?
« L’impossible fait partie du quotidien », résume l’ancien concierge.
Grâce à son carnet d’adresses (bureaux Amex dans le monde, contacts dans les services de billetterie, collègues concierges des grands hôtels…), il déniche des places pour les spectacles pourtant complets.
Certaines places très précises, même.
« Toujours le huitième rang central, pour certains clients.
Pour très cher, la billetterie du théâtre peut faire déplacer ceux qui avaient réservé ces sièges ».
Tout se monnaie (10 000 euros, la place express à Roland-Garros).
Y compris l’amour filial.
Alain Imbert a été appelé, un 24 décembre à 10 heures du matin, par un père qui entendait offrir un chien de telle race, telle couleur précise et rare, à son fils le soir même.
S’en sont suivies des heures au téléphone, avec les éleveurs des quatre coins de France, puis, une fois trouvé le canidé correspondant au portrait robot, une vaccination et un rapatriement d’urgence en camionnette.
Pour une livraison parisienne à 20 heures précises !
« A l’école des Clés d’ or , on nous disait que lorsqu’on sait gérer les clients français, on connaît le métier.
»
« Lorsque c’est un casse-tête, et que l’on propose des alternatives, certains clients nous disent qu’ils possèdent également la carte Visa Infinite, et que nos concurrents, eux, y arriveront… » Lui qui est né au Cambodge et ne sait pas dire non, lui qui a étudié à Pékin, travaillé chez des tour-opérateurs internationaux, côtoyé dans les palaces (comme chargé de relation clientèle puis concierge de luxe) ces clientèles huppées venues d’Amérique et d’Asie, avoue avoir été souvent estomaqué par le mépris et l’ingratitude des Français.
« A l’école des Clés d’or , où j’ai appris la conciergerie de luxe, on nous disait d’ailleurs que lorsqu’on sait gérer les clients français, on connaît le métier », dit-il en souriant.
Son pire souvenir ?
A New York, lors du typhon de l’automne 2012, il a passé une journée entière à chercher , pour l’un de ses VIP dont l’hôtel était plongé dans le noir, une autre chambre de même standing.
Il a fini par la trouver .
Mais aucun surclassement ni petit-déjeuner gratuit n’était proposé.
« Vous vous moquez de moi ?
», hurle le client au téléphone.
« J’étais à la limite de raccrocher », se souvient Alain.
Vie entre deux mondes
Car avec ces cartes Centurion, l’argent vient à l’argent, les privilèges à ceux qui n’en manquent pas.
Leurs détenteurs jouissent d’un accueil particulier dans les aéroports : salons privés (avec buffets et massages), formalités réduites à leur plus simple expression (10 minutes pour accéder à l’avion).
Ils bénéficient de soirées culturelles privées.
D’une table réservée chaque jour chez les chefs les plus étoilés, dont ils peuvent profiter après un simple coup de fil le matin.
Ils sont invités lors des pré-ouvertures de restaurants gastronomiques.
« Ils adorent être les premiers à tester , et surtout se retrouver entre eux, en réseau », note le concierge.
Ils sont quasi-systématiquement surclassés dans les avions.
Ou les hôtels de luxe, qui leur offrent encore des petits cadeaux .
Un dîner , une nuit sur quatre, et même une enveloppe de 300 euros à dépenser au spa.
Alain Imbert, locataire d’un deux pièces à Asnières (Hauts-de-Seine), gagnait, comme salarié d’American Express, l’équivalent de ce que dépensaient ses clients pour une nuit d’hôtel.
Ces quatre années de vie entre deux mondes ont été dérangeantes.
« Je proposais une villa à 200 000 euros le mois, à Saint-Martin.
On me répondait “Oui, c’est bon”, comme une évidence.
Cela me semblait tellement fou que je préférais reformuler .
Etaient-ils sûrs ?
J’avais toujours peur de faire une boulette… Mais on est dans une autre dimension.
L’aspect monétaire est un peu secondaire.
» Avec sa valise à roulettes, dans les files d’attente des aéroports, il repense souvent à l’effet magique du rectangle de titane.
« Je suis asiatique.
Je sais qu’il faut patienter , cela viendra peut-être.
»
