Droits de vote double : les bons comptes de Bercy
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Le sujet promettait d’être explosif.
Il tient ses promesses.
Le bras de fer engagé chez Renault entre le gouvernement et la direction du constructeur, qui a tenu jeudi 16 avril un conseil d’administration tendu pour s’opposer à la montée en urgence de l’Etat à son capital, le rappelle avec force : les droits de vote double ne passent pas dans les entreprises du CAC 40.
Le renforcement surprise de l’Etat, passé le 8 avril de 15 à 20 % de Renault afin de pouvoir imposer sa position sur le sujet au constructeur, a ulcéré le PDG Carlos Ghosn.
Vendredi matin, Patrick Pouyanné, le patron de Total, a d’ailleurs soutenu M. Ghosn, affirmant que l’attitude de l’Etat « pose question ».
Les droits de vote double existent depuis longtemps au sein de Total, mais pour M. Pouyanné, « il y a une différence entre avoir ces droits de vote double depuis longtemps, ce qui récompense la fidélité des actionnaires » et « les imposer [dans le cas de Renault], ce qui pose question à un certain nombre d’actionnaires », a-t-il affirmé sur RTL.
Lire aussi : Pourquoi Renault et l'Etat s'opposent
Pourquoi cette question des droits de vote double se pose-t-elle ?
A l’origine de cette passe d’armes, il y a la loi Florange.
Celle-ci instaure, depuis le 29 mars 2015, un droit de vote double dans les entreprises cotées, en faveur des actionnaires ayant conservé leurs titres pendant au moins deux ans.
Seule solution pour contrer l’application de la loi Florange : faire voter en assemblée générale une résolution s’y opposant.
Pour cela, elle doit obtenir la majorité des deux tiers.
Lire aussi : La loi Florange agite les AG d’actionnaires
Que cherche l’Etat avec ce dispositif ?
Officiellement, il s’agit, avec ces droits de vote double d’instituer une sorte de prime pour les actionnaires de long terme.
Il s’agit aussi de contribuer à une stabilisation du capital des sociétés.
Mais, au-delà de ces principes généraux, la manœuvre est loin d’être anodine financièrement pour l’Etat.
En période de disette budgétaire, augmenter son poids en droits de vote lui permettrait ensuite de s’alléger en capital des sociétés concernées, sans perdre en influence dans les GDF Suez, Renault et autres Orange.
L’agence des participations de l’Etat (APE) ne dit pas autre chose.
Elle indique qu’il s’agit d’« avoir une gestion plus active du portefeuille de participations. 
»
Et pour cause : grâce à cette martingale, l’Etat pourrait, en vendant une partie de ses participations cotées, gagner jusqu’à 16,45 milliards d’euros, selon les calculs d’Exane BNP Paribas, sur un total de plus de 80 milliards d’euros de participations à fin mars !
Le 1er avril, lors d’un dîner réunissant les patrons des groupes dont l’Etat est actionnaire, Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, n’avait d’ailleurs pas manqué d’évoquer le sujet.
« Les droits de vote double sont l’instrument d’un actionnariat de long terme.
On ne peut pas accepter que les groupes à capital public se fassent les avocats du court termisme des marchés », martèle-t-on Bercy.
Pourquoi les entreprises regimbent-elles ?
Sachant que 22 des entreprises du CAC 40 ont déjà institué un système de droits de vote double, nombre de dirigeants considèrent que cette modification subite des règles du jeu est insupportable.
Et, une fois n’est pas coutume, les actionnaires et leurs représentants leur emboîtent le pas.
Au-delà de la remise en cause du principe égalitaire « une action, une voix », les investisseurs institutionnels, en particulier anglo-saxons, détestent ce qu’ils considèrent comme une ingérence de l’Etat.
« Le message qu’ils entendent est : “vous voulez bien prendre notre argent, mais pas nous donner les droits qui vont avec”.
Cela donne une image désastreuse des sociétés françaises, et pourrait peser sur la valorisation de la place de Paris », déplore Loïc Dessaint, directeur associé de l’agence de conseil de vote Proxinvest.
Surtout quand, comme dans le cas de Renault, la montée au capital se fait au débotté, quelques jours avant l’assemblée générale (qui aura lieu le 30 avril), sans même en avertir la direction du groupe… « Ce sont des méthodes d’activistes !
», tempête M. Dessaint.
Quel est l’état des lieux à l’issue des premières assemblées générales ?
L’AFEP, qui représente les grandes entreprises, a recommandé aux conseils d’administration des groupes concernés de soumettre la question au vote lors des assemblées générales.
Orange, dont l’Etat détient 25 %, n’appliquera pas la consigne lors de son assemblée générale, le 27 mai.
Ni Aéroports de Paris, dont l’Etat détient 50,6 %.
Au contraire, les actionnaires de GDF Suez auront bien à se prononcer, le 28 avril, sur leur petit boîtier noir à propos du doublement des droits de vote.
Avec 33,3 % du gazier, toutefois, l’Agence des participations de l’Etat (APE) n’aura pas de mal à bloquer ce projet.
Elle était moins sûre de son fait chez Renault, avec seulement 15 % du capital.
D’où la décision de monter en urgence sa participation de 15 à 20 %.
Les partisans du principe « une action, une voix » ont obtenu une première victoire, mardi 14 avril : lors de l’Assemblée générale de Vinci, le principe des droits de vote double a été rejeté.
L’AG de Vivendi, vendredi 17 avril, promettait d’être tendue.
Son premier actionnaire, Vincent Bolloré, a porté, en moins de trois semaines, de 8 % à 14,5 % sa part au capital du groupe de médias afin de peser sur le scrutin.
Car si le conseil de Vivendi n’a pas rédigé de paragraphe anti-loi Florange, la Sicav PhiTrust, soutenue par dix institutionnels de poids (le fonds de pension américain Calpers, le gérant français Amundi, etc.), a fait inscrire à l’ordre du jour une résolution dans ce sens.
Et M. Bolloré entend bien, lui, profiter des pouvoirs accrus que lui offre opportunément la loi Florange.
N’en déplaise aux garants de la bonne gouvernance…
