La Chine incite ses banques à financer un peu plus l’économie
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Ne parvenant pas jusqu’à présent à enrayer la décélération de la deuxième économie mondiale, les dirigeants chinois multiplient les mesures de soutien à la croissance.
Un nouvel ajustement, une réduction de 1 point des ratios de réserves imposés aux banques, a été annoncé dimanche et est entré en vigueur lundi 20 avril.
Les grandes institutions financières du pays ne doivent plus détenir sur leurs comptes que 18,5 % de leurs actifs, contre 19,5 % auparavant.
Cette mesure devrait permettre aux banques d’injecter plus de 1 300 milliards de yuans (194 milliards d’euros) dans l’économie.
Si nombre d’observateurs anticipaient un nouvel assouplissement de la politique monétaire de Pékin, son ampleur a largement surpris.
L’économie tarde à repartir à la hausse
La Banque centrale s’était jusqu’à présent contentée de réductions de moitié moins importantes de ces ratios, imposés pour s’assurer de la stabilité du système financier, et il faut remonter à la fin 2008 pour retrouver trace d’une annonce similaire.
C’est que la Chine ne voit pas pour l’heure son économie repartir comme l’espérerait son gouvernement.
« Jusqu’à ce que les décideurs soient assurés de la stabilisation de la croissance, il y aura davantage d’assouplissements », écrit lundi l’économiste Yao Wei, de la Société générale.
La croissance a ralenti à 7 % au premier trimestre, contre 7,3 % sur les trois derniers mois de 2014 et 7,4 % sur l’ensemble de l’année dernière – le plus bas depuis 1990 pour une année pleine.
Tassement de l’immobilier et sur-capacités
Le tassement subi sur le marché immobilier est le premier facteur affectant la Chine.
Les ventes de logements sont en baisse de 9,2 % sur un an en mars.
Le nombre de nouveaux projets lancés a reculé de 19,5 % par rapport à l’an dernier.
Simultanément, la production des usines et mines chinoises souffre d’importantes sur-capacités, qui seront longues à absorber.
Le gouvernement a présenté en mars un plan visant à réduire de 80 millions de tonnes la capacité de production d’acier de ses hauts fourneaux à l’horizon 2017.
La Banque populaire de Chine avait déjà annoncé plusieurs baisses des ratios de réserves à partir du printemps 2014 mais celles-ci ciblaient uniquement certaines institutions – les coopératives de crédit rurales en avril, les banques à destination des PME et des régions rurales en juin.
La dégradation de la situation avait convaincu la Banque centrale, elle-même directement pilotée par le Parti communiste, de se résoudre à une première baisse de ses taux directeurs en novembre 2014 puis à une deuxième à la fin du mois de février 2015.
Records à la bourse de Shanghaï
Une baisse généralisée des ratios de réserves obligatoires avait également été annoncée début février.
Le gouvernement s’est fixé pour objectif de parvenir à un taux de croissance d’environ 7 % cette année mais le premier ministre, Li Keqiang, a reconnu que « ce ne sera pas aisé ».
Paradoxalement, la Bourse de Shanghaï bat des records ces dernières semaines, parce que le marché d’actions offre une alternative à l’immobilier mais surtout parce que les investisseurs anticipent de nouvelles mesures d’assouplissement dans les mois à venir.
Le volume d’échanges a dépassé les 1 000 milliards de yuans lundi sur la principale place financière de Chine continentale, mais le logiciel d’affichage n’a pas pu afficher ce record, n’étant pas configuré pour des chiffres aussi élevés.
