| Par Pascale Krémer
Véritable marathon pour les étudiants, la classe préparatoire aux grandes écoles est aussi un parcours du combattant pour leurs parents, qui gèrent toute l’intendance.
Entre eux, les parents l’évoquent rarement, honteux de se mettre à ce point au service de leur enfant.
Persuadés, parfois, d’être les seuls à en faire autant.
A force de questions, cette éditrice quinquagénaire finit pourtant par confier, à propos de ses jumeaux de 20 ans : « Pendant deux années, j’ai porté le même poids que lorsqu’ils avaient 2 ans et que je devais changer leurs couches en permanence. 
» Les années de classes préparatoires aux grandes écoles tiennent du marathon pour leurs élèves, on le sait.
Mais les champions en devenir ne transpirent pas seuls.
Pour les parents aussi, la prépa relève de l’épreuve.
Les plus honnêtes reconnaissent d’emblée que la course de fond est lancée depuis belle lurette.
« On ne s’est pas mis à son service.
On l’était déjà avant ».
Sabine, mère d’une jeune Louise ambitionnant d’entrer en école de commerce, qu’elle-même a fréquentée, se souvient d’avoir déjà passé, il y a deux ans, autant de temps que sa fille à s’informer sur les meilleures classes.
Dans ces foyers où le son de la chaîne est étouffé, où s’organise l’été le voyage pourvoyeur de culture générale, l’effort est simplement accentué.
Davantage d’écoute, de patience, aussi, face aux sautes d’humeur de l’étudiante harassée ou du petit frère pour qui « c’est bon, on sait qu’elle est en prépa ! 
».
Le rythme de travail, la confrontation des premiers de classe, le stress des concours qui monte, transforment la cellule familiale en cellule de soutien psychologique.
Soir après soir, « remotiver le gamin laminé », « booster », « faire baisser la pression », « désamorcer les angoisses sur leurs capacités », « dédramatiser »… Guillaume, Breton de 61 ans, père de Clémence, en prépa dans les Hauts-de-Seine, joue la plateforme d’écoute téléphonique : « Quand la gastro est plus psychologique qu’autre chose, il faut être là, disponible, affectueux.
De temps en temps, avec la pression, on se fait engueuler, on sert un peu d’exutoire.
»
« Soir après soir, il faut « remotiver le gamin laminé », « booster », « faire baisser la pression », « désamorcer les angoisses sur leurs capacités »…
Début mai, le vieux presbytère où vit la famille fermera ses chambres d’hôtes.
Pas question qu’il y ait le moindre bruit.
Clémence sera là avec des amies pour les concours d’écoles de commerce, à Rennes.
« On va les y conduire, les chouchouter ».
Que ne font-ils, ces parents, pour le confort de l’enfant qui a toujours répondu aux espérances et qui souffre !
Comme Chloé, 19 ans, près de 19 de moyenne au bac, élève d’hypokhâgne à Henri-IV à Paris.
« C’est un phénomène, ma fille, elle est heureuse en prépa, mais elle travaille tout le temps.
Alors on est à disposition, avec son père, on s’occupe de toute l’intendance », convient sa mère, Emma.
Chloé est installée dans un studio tout près du lycée – une autre concession, celle-ci d’ordre financier – bien que l’appartement familial n’en soit guère plus éloigné.
« Elle voulait travailler à son rythme, au calme.
Pour les repas, elle passe un petit coup de fil quand c’est le bon moment, et arrive cinq minutes plus tard. 
»
Le dîner et son horaire, un sujet devenu étonnement crucial.
Les mêmes jeunes gens qui remplaçaient volontiers le rituel familial par une razzia dans le réfrigérateur, ou un kebab entre copains, redécouvrent ce plaisir quotidien puisqu’ils n’en ont guère d’autres, ce cadre rassurant de diététique et de régularité.
Et les parents les moins portés sur la chose alimentaire de raconter le marché du samedi, devenu obligatoire – il faut bien faire le plein de vitamines –, les dimanches soir à cuisiner légumes et féculents pour la semaine, la course contre la montre, au retour du boulot.
Dîner à 19 heures 30 pétantes.
Resteront deux bonnes heures, ensuite, pour réviser.
Tant pis pour le petit frère de retour de la piscine à 20 heures, il mangera seul.
Et s’il pouvait aussi s’occuper du lave-vaisselle… Le temps de sa sœur est si minuté !
« Avec les enfants, nous avions une règle « machine-frigo-poubelle » de partage des tâches qui fonctionnait à merveille depuis la maternelle.
Elle a volé en éclats.
Alors les deux autres rouspètent.
Mais Oriane travaille huit heures le dimanche, je ne me vois pas lui demander de vider le lave-vaisselle ! 
».
L’univers familial déstabilisé
Comme Frédérique, technicienne de réseau informatique, et mère d’Oriane, en première année de prépa, bien des parents assistent à la déstabilisation d’un équilibre familial patiemment bâti, à une régression un peu effrayante de l’ex-rebelle adolescent : voilà qu’il ne juge plus du tout infantilisante la prise en charge parentale des aspects matériels de son existence, ni même le maternage affectif.
« En terminale, ils se font des pâtes, les parents sortent au ciné.
Là, il faut être présents, leur faire plaisir, c’est un peu contre-nature, juge Anne, la mère des jumeaux de 20 ans.
Ils s'enferment et perdent les réflexes d’indépendance.
» Tous les parents n’ont pas la chance d’avoir des enfants en internat qui ne les voient pas sortir.
« Ils font des efforts monstrueux, on se sent obligés d’être solidaires, poursuit-elle.
C’est difficile de dire aux gamins :  “J’ai vu tel film”, quand ils ne sont pas allés au cinéma depuis trois mois.
Ça leur sape le moral.
Ils sont contents qu’on soit là, qu’on leur apporte un réconfort familial. 
»
Emma, historienne de l’art, a « un peu honte de le dire », mais, oui, elle a renoncé aux vacances de Toussaint, Noël et février.
« Notre fille nous dit qu’elle a un concours blanc à la rentrée, qu’elle ne peut pas partir.
Alors on reste et on lui arrache trois jours de détente sur deux semaines.
»
Pour le couple non plus, la prépa n’a rien d’une balade de santé.
Ceux qui s’entendent à merveille depuis vingt ans en viennent à s’écharper lorsque l’enfant renonce à « cuber » – redoubler sa deuxième année.
L’un accepte son choix, l’autre pas.
Divergences éducatives et ambitions par procuration remontent dangereusement à la surface.
Anne a soutenu ses deux fils élèves de prépa la même année.
Et perdu un mari.
« J’étais tellement focalisée sur eux, je n’ai pas vu qu’il me trompait.
J’ai même accompagné les enfants deux semaines à la campagne pour qu’ils révisent avec des copains.
Je leur faisais à manger, je ne revenais que de temps en temps.
» Leur père a attendu la fin de la prépa pour annoncer qu’il partait.
Histoire de ne pas les déstabiliser avant le concours…
