Départementales : tout savoir sans bouger de chez vous (ou presque)
Le Monde |
| Par Damien Leloup et Lucie Soullier
Cet article a commencé un peu comme un défi.
Pourrait-on voter en toute connaissance de cause si l'on apprenait l'existence des élections départementales deux jours avant le premier tour du 22 mars 2015 ?
Peut-on se faire une idée précise des programmes, des candidats, quel que soit le canton, sur le Web ?
Nous en avons tiré un mode d'emploi pour ceux qui n'ont rien suivi à cette campagne électorale.
Vous ne savez pas qui sont vos candidats, ni même dans quel canton vous habitez ?
Pas de panique, voici cinq liens à consulter avant d'aller voter les 22 et 29 mars.
Mais d'abord, regardez la vidéo ci-dessous qui vous explique le fonctionnement du vote.
1- Dans quel canton j'erre ?
Pour faire votre choix, il vous faut tout d'abord savoir quel est votre canton.
Car oui, les élections ont beau porter le nom de « départementales », vous votez par canton.
Ne comptez pas sur votre carte électorale – qui ne présente que l'adresse de votre bureau de vote – ni sur vos souvenirs : la plupart des cantons ont vu leurs frontières changer lors de la dernière réforme.
Si vous habitez dans une grande ville, votre canton porte peut-être son nom.
Mais une même ville peut être divisée en plusieurs cantons, un canton peut rassembler plusieurs villes et une ville peut appartenir à plusieurs cantons… Dans tous les cas, mieux vaut vérifier sur notre carte des départements et cantons ce qu'il en est.
Le mieux restant de lever les yeux de l'écran de son ordinateur ou de son smartphone, et d'aller fouiller dans son courrier pour retrouver le nom et le numéro du canton inscrits sur les tracts électoraux reçus.
Exemple : Si vous habitez à Rousson, dans le Gard, votre canton était celui d'Alès-Nord-Est, qui comportait une partie de la ville d'Alès et plusieurs communes proches.
Mais désormais, les habitants de Rousson votent pour élire le représentant du canton de Rousson, qui regroupe de nombreuses communes mais où ne vote désormais plus un seul habitant d'Alès.
Facile.
2- Qui sont mes candidats ?
Bonne nouvelle si vous n'avez pas envie de faire de longues recherches : dans la plupart des cantons, il y a peu de candidats.
Plus de la moitié d'entre eux (1 173 cantons sur 2 074) comptent deux à quatre binômes se présentant au premier tour.
Pour la liste détaillée, vous pouvez là encore consulter notre carte ou le site de votre département.
En revanche, pas de chance si vous êtes inscrit à Marseille-1, qui compte, avec onze binômes , le plus grand nombre de candidats au premier tour.
Exemple : Dans le canton de Rousson , trois binômes s'affronteront dimanche : celui de Cathy Chaulet et de Jacky Valy (sortants, PCF), celui de Nathalie Blandina et de Jean-Pierre de Faria (divers) et celui de Niza Girardi et de Daniel Ranc (FN).
3- Quel est l'enjeu dans mon canton ?
Aujourd'hui, la majorité des conseils généraux est détenue par la gauche.
Mais une vague bleue est annoncée à l'issue des élections.
La droite, qui contrôle 41 départements sur 101, espère en faire basculer une vingtaine de plus , notamment l'Essonne, l'Allier ou l'Indre-et-Loire.
   Consulter les enjeux de chaque département
Le Front national, favori des sondages  depuis le lancement de la campagne, pourrait également tirer son épingle du jeu.
Notamment dans le Sud-Est et le Nord, où un certain nombre de candidats du Front national affrontent dès le premier tour une liste de gauche et une liste de droite.
Si le FN emporte plusieurs cantons dans ces départements, il pourrait prendre le contrôle de ces conseils généraux.
   Voir aussi le visuel interactif : Dans les Côtes-d’Armor, le FN des campagnes fait son nid
Bien sûr, les enjeux sont également locaux : financement d'un projet important, maintien ou non de la majorité sortante… La presse régionale est alors le meilleur moyen de faire le point.
Exemple : A Rousson, on apprend grâce au site d'actualité locale Objectif Gard que dans ce bastion communiste, le score du conseiller général sortant Jacky Valy face aux candidats frontistes est l'un des principaux enjeux du scrutin.
4- Où trouver le programme des candidats ?
C'est l'étape la plus compliquée, car il n'existe pas de base de données centralisée des programmes de tous les candidats et que tous n'ont pas de site de campagne.
Pour les candidats des grands partis, vous pouvez vous faire une idée générale de leur programme sur le site de leur formation – mais cela ne vous dira pas quelle est la position de leurs candidats sur le dossier local qui vous tient à cœur.
Par ailleurs, certains se présentent sans étiquette, avec souvent une coloration à gauche ou à droite, mais il est difficile d'en savoir plus.
Dans tous les cas, il est plus fiable d'effectuer quelques recherches rapides sur Internet dans votre moteur de recherche préféré, voire sur Facebook, pour vous faire une idée de leurs positions.
Mais attention aux homonymes.
Pour les éviter, vous pouvez faire une recherche « en expression exacte » sur les deux noms du binôme, par exemple (avec les guillemets) « Jeanne Dupont » + « Jean Durand » : vous obtiendrez alors des pages Web mentionnant les deux candidats.
Mais là encore, c'est en général votre quotidien local, votre radio ou votre site d'information régional qui vous fournira les informations les plus détaillées.
Exemple : Dans le canton de Rousson, toujours, le binôme PCF Valy-Chaulet n'a pas de site de campagne, ni de page Facebook, mais a donné plusieurs interviews à Objectif Gard où il détaille ses positions.
Une recherche en expression exacte sur le ticket Blandina-de Faria permet de lire plusieurs articles détaillés sur leur programme.
5- Je peux voter de chez moi ?
Non, il faudra impérativement que vous sortiez de chez vous.
Sauf si vous n'habitez plus là où vous êtes inscrit , si vous êtes en déplacement les deux dimanches du scrutin (les 22 et 29 mars) ou si vous êtes très bon en négociation.
Vous pourrez alors envoyer quelqu'un voter pour vous, pourvu qu'il soit inscrit dans la même commune que vous.
Pour cela, vous disposez d'une alliée : la procuration par Internet.
Il vous suffit d' imprimer ce formulaire , de le remplir et de le déposer au tribunal d'instance, au commissariat ou à la gendarmerie la plus proche de chez vous ou de votre lieu de travail.
Si vous travaillez chez vous et que vous vous faites livrer vos courses, on ne peut plus rien pour vous.
N'oubliez pas que la personne que vous envoyez voter pour vous ne vote peut-être pas dans le même bureau que vous.
Cependant, pour le premier tour, nous sommes au grand regret de vous annoncer que votre procrastination a eu raison de votre sens civique.
Car s'il est légalement possible de faire une procuration à la dernière minute, techniquement, le ministère rappelle qu'il vaut mieux compter trois jours ouvrables pour qu'elle soit prise en compte.
Essayez d'y penser avant mercredi 25 mars pour le deuxième tour.
— (@)
Post-scriptum adressé aux Parisiens, aux Lyonnais, aux Guyanais et aux Martiniquais : vous ne votez pas.
Oubliez tout et allez plutôt voir la mer.
Il paraît que la marée sera historique ce week-end sur la côte atlantique .
