Six Français sur dix sont propriétaires de leur logement
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
On est encore loin de la France de propriétaires chère à Nicolas Sarkozy .
Selon les derniers chiffres de l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 57,7 % des Français détiennent leur logement .
« Cette part n'a cessé de croître jusqu'en 2010, mais elle est stable depuis », relève l'Insee dans la note qu'elle vient de publier .
Parmi ces propriétaires, la part de ceux qui ont fini de rembourser leur emprunt a progressé au fil des ans, en raison du vieillissement de la population .
En 2014, 70 % n'ont plus de crédit à rembourser.
Chez les locataires, 56 % sont logés dans le parc locatif privé, et près de 44 % dans le parc social .
Des proportions stables depuis le début des années 1990.
HUIT POUR CENT DE LOGEMENTS VACANTS
Sur les 33,9 millions de logements recensés en France, 83 % sont des résidences principales, 9 % des résidences secondaires ou occasionnelles.
Enfin, le solde (8 %) est constitué de logements vacants.
L'Insee note que la proportion de ces derniers a diminué jusqu'en 2006 avant de remonter .
