Patrick Kanner : « Les JO à Paris, un investissement utile »
Le Monde |
13.02.2015 à 11h21
| Par Adrien Pécout
Dans les salons de l'Hôtel de Ville, Anne Hidalgo, la maire de Paris , a reçu jeudi 12 février l'étude d'opportunité sur l'intérêt qu'aurait la capitale à se porter candidate à l'organisation des Jeux olympiques de 2024.
Une éventuelle candidature à laquelle le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner, se déclare d'ores et déjà favorable. 
Lire aussi : JO 2024 : Paris prendra sa décision en avril
A Londres, le budget initial des Jeux 2012 (5 milliards d'euros) avait plus que doublé.
Quels sont les risques pour celui de 2024 ?
Patrick Kanner : J’ai le sentiment qu’en parlant de 6 milliards d’euros – 3 milliards pour l'événement en lui-même, 3 milliards pour les infrastructures permanentes qui vont être construites –, on est face un budget particulièrement bien maîtrisé.
Cette somme me paraît aujourd’hui une très bonne jauge.
La grande différence avec Londres, c'est que Paris a d’immenses équipements sportifs déjà construits.
Honnêtement, que nous manquerait-il aujourd’hui ?
Le village olympique, la piscine olympique.
Tout le reste, ou presque, nous l’avons.
Nous aurions peu d’investissements nouveaux à faire , et dans ce cadre-là, j'ai le sentiment que nous correspondrions totalement aux nouveaux principes du CIO, qui incitent à la maîtrise du coût des candidatures.
Pour être clair, l’opération Sotchi est restée dans toutes les mémoires et elle a laissé un goût amer [les Jeux d'hiver 2014 ont été les plus chers de l'histoire, avec un budget de 37 milliards d'euros].
Dans cette somme, quelle serait la répartition entre les financements publics et privés ?
L'étude table sur le fait que les trois quarts du budget viendraient du secteur privé et du CIO.
Pour une fois qu’on a un événement sportif qui reposerait essentiellement sur une dynamique privée, je crois qu’il ne faut pas s’en passer , bien au contraire.
Je crois que c’est un bon calcul.
Le rayonnement des JO est essentiel pour l’Etat, pour la nation en tant que telle, mais c'est aussi un formidable outil de développement économique pour le secteur privé.
L'engagement public serait de moins de 2 milliards d'euros.
On est sur des estimations qui vont de 1,5 milliard à 2 milliards d'euros.
Ce ne sera pas de l’argent perdu.
On a besoin d‘un grand bassin olympique, on a besoin d'infrastructures de transport.
Ce sera utile pendant dix, vingt, trente ans...  et pour tous les Franciliens.
Comment convaincre la population française ?
Pour un projet aussi important, un projet qui ferait de Paris, et de la région, la capitale du monde , je pense qu’on peut dire aux Français que c’est un investissement utile.
Vous avez vu le sondage qui est sorti ?
Les trois quarts des Français sont déjà favorables à cette candidature.
Je vous rappelle quand même que, pour Tokyo 2020, ils étaient moins de 50 % au début de la candidature... pour aboutir à plus de 90 % au moment du vote.
Les prochaines échéances électorales – dont la présidentielle en 2017 – auront-elles une incidence sur une éventuelle candidature ?
Ne confondons pas agenda politique et agenda du mouvement sportif.
Je pense qu’il y aura un consensus national autour de cette candidature.
Les partis républicains seront globalement très mobilisés autour d'elle, d'après les premières réactions que je peux avoir .
C’est l’intérêt de la France, et l’intérêt de la France doit l’emporter sur les intérêts partisans.
En 2016, l'Euro de football exonérera l'UEFA d'impôts.
La France offrira-t-elle également ce type de « cadeau fiscal » en 2024 si Paris organise les JO ?
Puisque la loi le prévoit pour les compétitions de rayonnement international , si le CIO le demandait, cela serait naturellement envisageable.
La loi a été définitivement votée, elle s'applique pour l'ensemble des compétitions sportives internationales dont l'impact économique est exceptionnel pour le territoire, pour peu que le dossier ait été déposé avant la fin 2017.
J’ai le support juridique pour assumer une telle décision, tout en sachant que les recettes fiscales liées à l’événement et liées à la consommation des spectateurs devraient permettre de compenser très largement l'exonération accordée.
Adrien Pécout
