Jean-Marie Le Pen a eu un compte caché en Suisse, selon Mediapart
Le Monde |
| Par Olivier Faye et Elise Vincent
Le président d’honneur du Front national, Jean-Marie Le Pen, aurait détenu un compte « caché » en Suisse, crédité de 2,2 millions d’euros, dont 1,7 million sous forme de lingots et de pièces d’or, a révélé Mediapart, lundi 27 avril.
D’après le site d’information, ce compte a d’abord été placé chez la banque HSBC, puis à la Compagnie bancaire helvétique (CBH) « à travers un trust placé sous la responsabilité légale de son majordome Gérald Gérin ».
Celui-ci est aujourd’hui à la fois l’assistant parlementaire de l’eurodéputée FN Marie-Christine Arnautu et l’assistant personnel de Jean-Marie Le Pen.
M. Gérin est aussi le trésorier de deux associations de financement liées au Front national, Cotelec et Promelec.
Selon Mediapart, le parquet de Nanterre aurait été informé de ces éléments par le service antiblanchiment de Bercy, Tracfin.
Le compte de M. Le Pen aurait été géré depuis Genève « jusqu’en mai 2014 » par l’avocat d’affaires Marc Bonnant.
A cette date, le compte aurait été clôturé et les fonds transférés aux Bahamas, sur un compte de la CBH.
Jean-Marie Le Pen avait déjà reconnu en avril 2013 avoir détenu un compte en Suisse ouvert à l’UBS en 1981.
La déclaration de patrimoine pour l’année 2014 de M. Le Pen, qui est député européen, est en cours d’examen à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, selon l’AFP.
Depuis fin 2013, une enquête judiciaire s’intéresse au patrimoine de M. Le Pen, qui se serait accru de 1,1 million d’euros entre 2004 et 2009.
Une autre enquête vise le financement du FN et de ses campagnes électorales depuis l’accession de Marine Le Pen à la présidence du parti.
Lire aussi : Marine Le Pen rattrapée par l’affaire du financement du FN
Crise familiale et politique
Jean-Marie Le Pen n’a pas donné suite aux sollicitations du Monde.
La direction du Front national n’a, quant à elle, pas souhaité réagir dans l’immédiat.
Seul le vice-président du FN Florian Philippot, invité d’i-Télé, lundi 27 avril, a commenté l’information.
« Marine Le Pen est très surprise, elle n’en connaissait rien, a-t-il assuré.
C’est à Jean-Marie Le Pen de donner des explications, mais je ne peux pas croire que ce soit vrai. 
» Le député du Gard Gilbert Collard (Rassemblement bleu marine) a, quant à lui, refusé d’accabler M. Le Pen, et préféré mettre en cause Mediapart.
Cette affaire intervient au cœur de la crise familiale et politique que traverse le parti d’extrême droite depuis l’entretien donné par le président d’honneur à Rivarol, début avril.
Désavoué par sa fille, le cofondateur du FN sera privé de micro lors du rassemblement annuel du parti en l’honneur de Jeanne d’Arc, vendredi 1er mai, et ne devrait a priori pas pouvoir s’asseoir à la tribune.
Lire aussi : 1er-Mai : Jean-Marie Le Pen privé de parole
Surtout, les révélations sur ce compte en Suisse pourraient peser lors de son passage devant le bureau exécutif du parti, qui doit décider d’éventuelles sanctions à son encontre lundi 4 mai.
M. Le Pen n’a pas encore fait savoir s’il acceptait de se rendre devant cette instance.
Olivier Faye
