Twitter expérimente un filtre contre le harcèlement
Le Monde |
24.03.2015 à 10h53
C'est un nouveau pas dans la lutte que mène Twitter contre le harcèlement en ligne.
Lundi 23 mars, un utilisateur a remarqué l'apparition, sur son application mobile, d'une nouvelle option.
Un filtre qualité « visant à retirer de vos notifications tous les tweets contenant des menaces, des propos offensants ou insultants, du contenu dupliqué, ou qui sont envoyés par des comptes suspects ».
Objectif : soulager les utilisateurs victimes de harcèlement, cibles de messages violents et répétés.
Well, that's an interesting   welcome addition, Twitter!
(Was prompted about this on opening the app.) http://t.co/Ka2VDvqwNf
— Anil Dash (@anildash)
Twitter n'a pas donné plus de détails sur le fonctionnement de ce filtre et sur la façon dont il sélectionne les tweets à cacher.
Un porte-parole du réseau social a simplement indiqué au site The Verge que cette option n'était, pour le moment, disponible que pour certaines personnes disposant d'un compte vérifié et utilisant iOS.
Il ne s'agit donc, pour le moment, que d'une simple expérimentation, sur laquelle Twitter n'avait pas communiqué avant qu'Anil Dash la remarque.
« Notre manière de lutter contre le harcèlement est nulle »
L'apparition de ce filtre s'inscrit dans la nouvelle politique de Twitter pour lutter contre le harcèlement, qui semble être devenu une de ses priorités.
En février, le patron de l'entreprise, Dick Costolo, avait déploré son inefficacité sur ce problème : « Notre manière de lutter contre le harcèlement et les trolls est nulle », avait-il écrit dans un mémo interne.
Plusieurs mesures ont depuis été prises.
La semaine dernière, Twitter a annoncé un nouveau dispositif pour faciliter le signalement de comptes problématiques aux autorités.
Quelques jours auparavant, le réseau social avait durci ses règles pour combattre la « vengeance porno » , (revenge porn en anglais), une pratique consistant à diffuser sur Internet des photos ou vidéos à caractère sexuel de son ancien(ne) partenaire à des fins de revanche.
Pixels
