Kim Jong-un invité aux 70 ans de la victoire alliée à Moscou
Le Monde |
22.01.2015 à 08h33
Kim Jong-un pourrait se rendre à Moscou en mai pour les commémorations des 70 ans de la victoire des Alliés dans la seconde guerre mondiale, a déclaré le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov.
« Le premier signal a été positif », a expliqué M. Lavrov, interrogé lors d'une conférence de presse mercredi 21 janvier sur la réponse de la Corée du Nord à l'invitation de Moscou de participer à ces commémorations.
Si Pyongyang, qui est actuellement plus que jamais sous le feu des critiques de la communauté internationale, confirme sa participation, cela sera la première visite à l'étranger de Kim Jong-un depuis qu'il a succédé à son père, Kim Jong-il, après sa mort en 2011.
LA CHINE SERA PRÉSENTE
« Les invitations aux festivités, qui auront lieu le 9 mai à Moscou à l'occasion des 70 ans de la victoire, ont été envoyés aux chefs d'Etat de plusieurs pays », notamment ceux de l' Union européenne et des BRICS ( Brésil , Russie , Inde , Chine et Afrique du Sud ), a rappelé M. Lavrov, cité dans un communiqué de la diplomatie russe.
« Environ 20 dirigeants, parmi lesquels le président chinois, Xi Jinping, ont déjà confirmé leur participation aux festivités (…) Il reste encore pas mal de temps avant cette date, et les confirmations continuent d'arriver », a ajouté M. Lavrov.
Chaque année, le 9 mai, la Russie célèbre la victoire des Alliés contre l' Allemagne nazie, la capitulation allemande ayant été signée tard le soir du 8 mai 1945 à Berlin, soit le 9 mai, heure de Moscou.
Cette commémoration donne traditionnellement lieu à une parade militaire sur la place Rouge, lors de laquelle Moscou affiche sa puissance militaire.
