Total va réduire ses effectifs de 2 000 personnes en 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 09h40
Total a annoncé jeudi 12 février une coupe drastique de ses coûts et investissements cette année après une forte baisse de ses résultats en 2014, pénalisés par la dégringolade des cours du pétrole et des dépréciations massives d'actifs.
Le groupe français va réduire ses effectifs de 2 000 personnes en 2015,  principalement par le biais d'un gel des embauches, a annoncé le directeur général du géant pétrolier français, Patrick Pouyanné.
« Nous avons décidé de geler nos embauches.
Alors geler, cela ne veut pas dire zéro.
(…) Geler , cela veut dire une division par cinq à six de nos recrutements, dans l'amont, dans le raffinage-pétrochimie, et dans le marketing- services dans les zones matures, c'est-à-dire l' Europe .
»
Total a annoncé son intention de réduire de moitié la capacité de sa raffinerie britannique de Lindsey pour s' adapter à la faiblesse de la demande européenne.
M. Pouyanné a précisé lors d'une rencontre avec des journalistes que les effectifs de la raffinerie seraient ramenés à 400 postes contre 580 actuellement.
Le géant pétrolier français, qui table toutefois sur une hausse de sa production en 2015, a vu son résultat net chuter de 62 % à 4,24 milliards de dollars pour un chiffre d'affaires en repli de 6 % à 236,12 milliards.
Très suivi par le marché, le bénéfice net ajusté, qui exclut des éléments volatils comme l'effet stock, a lui reculé de 10 % à 12,84 milliards de dollars.
