La folle semaine du gouvernement grec
Le Monde |
Durée : 02:58  |  Images : lemonde.fr,
Reuters
Voir aussi
Après la décision de la BCE, que peut faire la Grèce ?
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, en visite à l'Elysée
Manuel Valls aux Chinois : « Bienvenue en France »
Consultez la chaîne Vidéos
Quelques jours après son arrivée au pouvoir, Alexis Tsipras et Yanis Varoufakis étaient sur les routes de l’Union Européenne, pour convaincre leurs partenaires européens de renégocier la dette du pays.
France, Royaume-Uni, Italie, Allemagne, Belgique, récit d’une semaine marathon, pour le nouveau premier ministre et le ministre grec des finances.
Anna Moreau
Le Monde.fr
