Départementales : « Rien n'est joué », affirme Manuel Valls
Le Monde |
27.03.2015 à 09h39
Le premier ministre, Manuel Valls, a répondu aux questions de Bruce Toussaint, vendredi 27 mars sur i-Télé.
Crash de l'avion de Germanwings
Interrogé sur les progrès de l'enquête, le premier ministre s'est refusé à toute spéculation : « Par principe, aucune piste n'est écartée, la justice doit la vérité aux familles des victimes. 
» Sur les raisons du crash, il a cependant reconnu que « le procureur [de Marseille] a donné suffisamment d'éléments pour penser que ce geste fou [une volonté délibérée du copilote d'écraser l'avion] est à l'origine de ce crash ».
« Tout s'oriente vers ce geste qu'on n'arrive pas à qualifier, comment imaginer qu'un pilote – des héros pour tous les gamins – précipite l'avion dans la montagne… »
Il s'est refusé à tout commentaire sur une possible défaillance des contrôles au sein de Lufthansa.
« Je vous rappelle que c'est un avion de la Lufthansa, a-t-il simplement dit, il lui appartient de donner un maximum d'éléments pour qu'on puisse comprendre, j'imagine que les proches des victimes vont poser des questions et qu'elles ont droit à des réponses. 
»
« Laissons les spécialistes de l'aviation formuler un certain nombre de remarques, je comprends tout à fait qu'on se pose des questions sur le suivi des pilotes et sur les mesures que l'on peut prendre », a-t-il conclu.
Lire aussi : Seul dans le cockpit, le copilote a actionné les commandes pour faire descendre l'A320
Déroute du PS aux départementales
« Ce n'est pas un échec personnel, je me suis engagé [dans cette campagne] car je ne voulais pas que le FN soit la première force politique de mon pays et parce que les départements ont un rôle essentiel dans la vie de nos citoyens », a-t-il commenté à propos des mauvais résultats du Parti socialiste au premier tour.
« Allez voter dimanche, a-t-il dit, voter est un droit et un devoir, les départements ont un rôle essentiel, je souhaite qu'un maximum de départements reste à gauche, une gestion de gauche n'est pas la même chose qu'une gestion de droite. 
»
« Rien n'est joué, a-t-il insisté.
Juste avant le premier tour, on nous prévoyait une abstention massive et un effondrement du PS.
(…) Aujourd'hui, la gauche est rassemblée et cette unité est importante ; il était temps !
Il y a de la mobilisation, les abstentionnistes du premier tour feront sans doute la différence.
»
Lire aussi : Départementales : la gauche pénalisée par son éparpillement
Questionné sur un possible remaniement après les élections, il a assuré qu'il serait « toujours premier ministre la semaine prochaine » et qu'il continuerait son action.
Il a néanmoins laissé entendre qu'un remaniement technique aurait lieu pour permettre à des membres du gouvernement de candidater aux élections régionales.
Croissance et chômage
Le premier ministre a une fois de plus expliqué que le niveau élevé du chômage était lié à la faible croissance du pays, mais, a-t-il affirmé, « le chômage baissera quand la croissance sera à 1,5 % ».
Et de préciser : « Moi, je pense qu'on peut l'atteindre cette année. 
»
« Nous devons tout faire pour soutenir l'investissement public et privé, a-t-il répété.
Nous avons baissé le coût du travail, la conjoncture internationale crée les conditions d'un retour de la croissance, l'action du gouvernement doit être affinée, précisée. 
»
   Lire  aussi : Le chômage est reparti à la hausse en février
Le retour des Verts ?
Sur un possible retour des écologistes au gouvernement, Manuel Valls s'est montré ouvert, « à condition que le gouvernement agisse avec cohérence ».
« Il n'y a pas suffisamment de candidats de gauche au deuxième tour, a-t-il pointé, s'il n'y avait pas eu de division, nous n'en serions pas là, il y a une aspiration au rassemblement. 
» « La gauche doit faire la démonstration qu'elle assume pleinement la responsabilité de gouverner, je veux incarner une République forte et bienveillante. 
»
Face à l'UMP
« Je ne comprends pas le “ni-ni”, qui consiste à ne pas choisir entre un candidat républicain et le FN, c'est une faute politique et morale, a-t-il dit.
Nicolas Sarkozy n'a pas assumé ses responsabilités, il faut avoir une position claire, on ne court pas après une poignée de sièges… »
Récusant les propos du chef de l'UMP sur son manque de sang-froid, il a cité en contre-exemple la conduite du gouvernement lors des attaques terroristes de janvier.
« Je n'ai jamais traité quelqu'un de “pauvre con”, jamais je n'ai dit qu'il fallait “passer les banlieues au karcher” », a-t-il encore ajouté.
Lire aussi : Pour mobiliser l'électorat de gauche, Manuel Valls agite l'épouvantail Sarkozy
Grève à Radio France
Enfin, il s'est brièvement exprimé sur le mouvement de grève à Radio France, qui perturbe l'antenne depuis plus d'une semaine.
« Il faut que la grève s'arrête, a-t-il déclaré, et que Mathieu Gallet [le président de Radio France] fasse des propositions. 
» « Je vous rappelle qu'il a été nommé par le CSA », a-t-il conclu, coupant court à toute question sur son éventuel remplacement.
