La centrale nucléaire de Fessenheim totalement à l'arrêt
Le Monde |
01.03.2015 à 23h40
La centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin) était à l'arrêt dimanche 1er mars après l'interruption de ses deux unités de production.
« Les équipes sont en train de faire un diagnostic, l'activité de la centrale pourrait redémarrer dans les jours qui viennent », a précisé une porte-parole d'EDF.
Cette interruption n'a « aucune conséquence sur la sûreté des installations, l'environnement et la sécurité du personnel ».
L'unité de production n1 de la centrale a été mise à l'arrêt samedi soir « suite à un défaut d'étanchéité constaté sur une tuyauterie située en aval du condenseur, dans la salle des machines, hors zone nucléaire.
» Le stop de la seconde avait été programmé « pour maintenance et rechargement d'un tiers de son combustible ».
FERMETURE ET DÉMANTÈLEMENT
Située en zone sismique et inondable, la centrale de Fessenheim est la doyenne des centrales françaises.
Ses deux réacteurs, de 900 mégawatts chacun, sont en service depuis 1977.
En raison de son âge notamment, les antinucléaires réclament sa fermeture et son démantèlement depuis des années.
Avec la mise en service prévue en 2017 de l'EPR de Flamanville (Manche), Fessenheim devrait fermer, conformément à une promesse de campagne de François Hollande.
Ce n'est pas la première fois que la centrale se retrouve complètement à l'arrêt de manière imprévue.
En avril dernier, deux incidents avaient touché ses deux unités de production à quelques jours d'intervalle.
L'un provenait déjà d'un problème d'étanchéité de sa tuyauterie d'alimentation en eau.
Planète
