Ligue 1 : Lyon freiné dans son élan
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 00h34
Lyon a vu son avance en tête du championnat de France se réduire à deux points sur Marseille et Paris , après son match nul concédé à Monaco (0-0), dimanche en clôture de la 23e journée.
Autant dire que le choc au sommet entre l'OL et le PSG, dimanche prochain, vaudra son pesant d' or !
Ce rendez- vous de la 24e journée pourrait bien être un des tournants attendus du championnat, qui verra selon les multiples possibilités voir le leader conserver ou accentuer son avance, le champion en titre s' emparer des commandes ou bien même l'OM profiter de la situation pour remonter sur le trône.
Le suspense est donc entier alors qu'on va entamer le dernier tiers de la saison, mais les Lyonnais n'ont pas à rougir de ce match nul à Monaco, qui met certes un terme à leur insolente série de sept victoires en même temps qu'elle porte l'invincibilité monégasque à 13 rencontres, toutes compétitions confondues en plus de deux mois.
L'OL PRIVÉ DE LACAZETTE
Sans son meilleur buteur Lacazette, l'OL n'a pas trouvé le chemin des filets, même si Gourcuff et Tolisso de loin et Fekir de près ont pourtant cru y parvenir .
Mais ils sont tombés sur la muraille Subasic, toujours infranchissable après désormais 791 minutes, record de la saison en cours.
En face, l'ASM aussi a cru marquer .
Mais quand ce n'était pas le poteau qui repoussait la tête trop placée de Berbatov, c'est l'arbitre qui refusait -avec raison- à Moutinho un but sur coup franc, car il était indirect et a trompé Lopes sans être touché au préalable.
Toujours au niveau des chiffres, cela fait à présent 566 minutes que Lyon , dont on vante justement les mérites de son attaque, n'a plus encaissé de but en Ligue 1 .
L'ASM reste donc 5e mais peut se satisfaire de remonter à hauteur de points de Saint-Etienne.
REVERS POUR SAINT-ÉTIENNE
Car l'ASSE a singulièrement fragilisé sa position en s'inclinant à Caen 1-0, une semaine après avoir été battu à Geoffroy-Guichard par le Paris SG sur le même score.
Une défaite qui avait mis fin à sa série de 12 matches sans revers en L1.
A ce rythme, l'ambition de podium, synonyme d'accessit pour la Ligue des champions , s'évanouit à la vitesse grand V, et il faut désormais aux hommes de Christophe Galtier regarder dans leur angle mort pour ne pas laisser Monaco les coiffer sur le poteau de la course pour l'Europa League.
Chez des Caennais euphoriques après leurs deux succès retentissants sur le même score (4-1) contre Reims et à Rennes , les Stéphanois, désormais à sept longueurs de Marseille (2e) et Paris (3e) et 9 de Lyon, ont cédé sur un but superbe de Julien Féret, qui se bonifie à 32 ans et qui symbolise à lui seul le renouveau caennais.
Bon dernier il y a deux journées encore, le SMC se retrouve 15e.
Pour Bordeaux , hors course en coupes nationales et tenu en échec chez luipar Guingamp (1-1), l'Europa League, accessible à partir de la 4e place, demeure éloignée, à six points de Saint-Etienne et de Monaco.
Ligue 1
