Mali : les manuscrits de Tombouctou pourront-ils y retourner ?
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 23.02.2015 à 15h17
Durée : 02:29 | AFP
Il y a plus de deux ans, une grande partie des manuscrits de Tombouctou ont été mis en sécurité à Bamako, alors que la « ville aux 333 saints » était sous le joug de djihadistes.
Malgré ces précautions, plus de 4 000 d'entre eux ont été détruits.
Aujourd'hui, la question du retour de ce patrimoine unique dans son lieu de conservation d'origine se pose, alors qu'on assiste dans le nord du Mali à une recrudescence de la violence.
