Le Japon s'interroge sur sa participation à la Banque asiatique d’investissement
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 09h06
Le Japon a démenti, mardi, des informations lui prêtant l'intention de rejoindre la future Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB).
La création de cette nouvelle institution, dont le siège sera à Pékin et qui comprend une vingtaine de membres fondateurs, a été lancée par la Chine en octobre 2013.
Lire (édition abonnés) : Embuscade sur la Route de la soie
Dotée d'un capital initial de 50 milliards de dollars, l'AIIB a pour objectif répondre aux besoins croissants d'infrastructures (transports, barrages, ports, etc) de la région asiatique.
Elle vient surtout concurrencer la Banque mondiale et la Banque asiatique de développement (BAD), deux organisations contrôlées par les Occidentaux, qui en détiennent les principales parts de vote et les postes clés.
Traditionnellement, la Banque mondiale est dirigée par un Américain, le FMI par un Européen, la BAD par un Japonais.
Des Européens ralliés, le Japon dans l'attente
D'après le Financial Times , l'ambassadeur du Japon en Chine, Masato Kitera, avait fait état du probable ralliement de son pays dans les prochains mois à l'AIIB.
Une initiative contestée par Tokyo.
« Selon les informations dont je dispose, l'ambassadeur n'a pas formulé de telles remarques sur une hypothétique participation japonaise.
(...) De toute façon, je pense qu'il est impossible pour le Japon d'y prendre part à l'heure actuelle », a commenté le porte-parole du gouvernement nippon, Yoshihide Suga.
Tokyo veut agir de concert avec Washington et d'autres pays pour demander des clarifications à Pékin.
L'administration Obama a été prise de court par le ralliement de plusieurs poids lourds européens (Royaume-Uni, France, Allemagne...) à cette banque, qui compte déjà une trentaine d'Etats membres, comme l'Australie ou la Corée du Sud et l'Egypte.
Lire aussi (édition abonnés) : Les Chinois rallient les Européens à leur banque
Constatant leur isolement, les Etats-Unis ont commencé à infléchir leur position en ouvrant la porte à une coopération avec la banque chinoise, qui doit formellement voir le jour d'ici à la fin de l'année avec un capital initial de 50 milliards de dollars.
Secteur bancaire et assurance
