Cyclisme : le Français Lloyd Mondory positif à l'EPO
Le Monde |
10.03.2015 à 17h13
Le cycliste français Lloyd Mondory a été contrôlé positif à l'EPO le 17 février dernier lors d'un contrôle inopiné, a annoncé mardi l'Union cycliste internationale (UCI).
Le coureur « a le droit de demander l'analyse de l'échantillon B et d'y assister », a précisé l'UCI.
Il revient maintenant à la Fédération française d'ouvrir une procédure disciplinaire à l'encontre du coureur.
Mondory, âgé de 32 ans et professionnel depuis 2004, a accompli toute sa carrière sous le maillot de l'équipe française AG2R La Mondiale, qui a déjà dû faire face à deux cas de dopage récemment : Steve Houanard en octobre 2012 (EPO) et Sylvain Georges en mai 2013 (stimulant).
Vainqueur de la Coupe de France en 2006, il ne compte que deux participations au Tour de France, en 2009 (133e) et 2010 (118e).
Depuis le début de la saison, Mondory a participé notamment à la Clasica Almeria (7e), deux jours avant de subir le contrôle inopiné fatidique.
Hasard du calendrier : l'information du contrôle positif de Mondory survient un peu plus de vingt-quatre heures après la publication du rapport de la Commission indépendante de réforme du cyclisme , duquel il ressortait que la « culture du dopage » persistait dans le milieu cycliste.
Tour de France
