Ebola : « Il faut créer des équipes mobilisables immédiatement dans chaque région du monde »
Le Monde |
| Propos recueillis par Chloé Hecketsweiler
L’épidémie d’Ebola en Afrique de l’Ouest, la plus grave depuis l’identification du virus en 1976, a fait quelque 8 500 morts identifiés sur plus de 21 000 cas recensés, selon le dernier bilan de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) arrêté au 12 janvier.
Le virus a commencé à refluer dans les trois pays les plus touchés – Sierra Leone , Liberia et Guinée .
Mais attention à ne pas baisser trop vite la garde, prévient David Nabarro, coordinateur de l’ONU pour la lutte contre l’épidémie d’Ebola.
Invité au forum de Davos, qui s’est ouvert mercredi 21 janvier, il espère convaincre une audience aussi puissante que fortunée d’investir davantage dans la santé.
Car face aux maladies infectieuses, le combat n’est jamais vraiment gagné.
Il explique au Monde les leçons qu’il tire de cette catastrophe.
Lire aussi : Tout savoir sur Ebola en 30 questions
La fin de l’épidémie est-elle proche ?
David Nabarro : Il faut se méfier des prévisions : si l’épidémie s’éteint plus vite que prévu, on est accusé d’avoir exagéré les choses.
Si cela prend plus de temps, on est accusé de ne pas avoir fait assez d’effort.
Nous sommes en bonne voie de réussir , mais il suffit de peu de choses pour que la tendance s’inverse de nouveau : un ou deux rites funéraires qui ne respecteraient pas les règles de sécurité pour qu’un nouveau foyer émerge.
Lire aussi : Epidémies : des prédictions entre science et politique
Nous apprécions la situation selon deux indicateurs.
La façon dont se propage le virus d’abord.
Si les nouveaux malades figurent tous sur les listes de contacts établies par les patients précédents, on peut penser que le foyer est bien cantonné.
Dans le cas contraire, l’épidémie n’est pas contrôlée.
Nous évaluons aussi l’intervalle entre le début des symptômes et l’arrivée au centre de soins.
S’il est de deux à trois jours c’est un bon signe, s’il est de plus de cinq jours, le nombre de personnes contaminées entre-temps risque d’être élevé.
En Guinée, et dans certaines régions de Sierra Leone, ces deux indicateurs sont encore au rouge.
Il ne faut donc pas crier victoire trop vite.
Lire aussi : Ebola : le début du reflux de l’épidémie
Faut-il s’attendre à des dommages collatéraux ?
L’épidémie a mis un coup d’arrêt aux soins de routine.
Les femmes enceintes ne sont plus suivies, les enfants ne sont plus vaccinés, les blessés se débrouillent seuls… Plus personne n’ose aller à l’hôpital, ce qui est tout à fait légitime.
Notre priorité pour 2015 est de remettre debout le système de santé.
Mais en raison du manque de soins et de médicaments, il faut s’attendre à une augmentation des décès, notamment dus au paludisme.
Lire aussi : Ebola met à mal tout le système de santé guinéen
Cela peut-être contrebalancé par d’autres facteurs.
Avec Ebola, le comportement des gens a changé.
Ils ont pris conscience de l’importance de certaines mesures d’hygiène, comme de se laver les mains régulièrement.
Cela peut avoir un impact très positif sur la santé, en réduisant les risques de contamination.
La mobilisation des laboratoires pharmaceutiques a-t-elle été suffisante ?
Ce sont des entreprises commerciales : elles développent des vaccins et des médicaments si elles pensent qu’il y a un marché.
C’est le cas maintenant grâce à l’argent mis sur la table par les gouvernements pour financer la recherche, les essais cliniques et plus tard, l’achat des traitements.
Je me félicite que public et privé avancent ainsi main dans la main sur ce sujet.
Plusieurs vaccins sont en cours de test et nous aurons les premiers résultats dans deux à trois mois.
Je suis très confiant et je pense qu’il y aura en face des financements pour garantir l’accès à ce vaccin, notamment pour protéger les soignants qui travaillent aujourd’hui dans la peur.
Quelles leçons les pays touchés peuvent-ils tirer de cette catastrophe ?
Leurs systèmes de santé ne sont pas dimensionnés pour faire face à une telle épidémie.
Ils ont pris conscience qu’ils devaient revoir leurs priorités dans le domaine de la santé, car les maladies infectieuses restent la première menace dans les pays tropicaux.
Il y aura d’autres épidémies : de choléra, de fièvre jaune, de grippe… Et l’expertise acquise ces derniers mois doit les aider à s’y préparer .
La riposte doit s’anticiper à Freetown, Monrovia ou Conakry, bien plus qu’à Paris , Londres ou Atlanta.
L’ aide extérieure ne peut pas se substituer aux Etats.
Elle ne peut-être qu’un renfort que l’on mobilise au coup par coup.
Une option serait de créer des « task forces » mobilisables sur un « coup de sifflet » dans chaque région du monde .
Elles réuniraient des experts bien préparés au terrain, déjà vaccinés, ayant l’habitude de travailler ensemble et capable de sauter immédiatement dans un avion.
Ce sera l’une des propositions discutées le 25 janvier à l’OMS lors d’une réunion extraordinaire consacrée à la gestion de l’épidémie.
Nous devons dès maintenant nous demander : comment être meilleurs la prochaine fois ?
Quel message souhaitez- vous faire passer au forum de Davos ?
Je souhaite réaffirmer que la santé publique est une priorité pour le monde entier.
Entre les épidémies, il est difficile d’attirer l’attention des gouvernements, et pourtant, un effort constant est nécessaire.
Une fois la crise passée, il faudra aussi redoubler d’effort pour soutenir le développement des systèmes de santé dans les pays touchés.
C’est un investissement pour l’avenir, qui se traduira par une meilleure productivité et une plus grande sécurité.
Jusqu’à présent, les Etats ne se sont pas donné les moyens de faire face à de telles épidémies.
Pourtant, le coût d’une telle catastrophe est bien plus élevé que l’investissement requis pour aider les pays les plus pauvres à construire un système de santé digne de ce nom.
Nous devons tous revoir nos priorités.
