Attentats de Paris : comment les frères Kouachi et Amedy Coulibaly ont coordonné leurs attaques
Le Monde |
| Par Emeline Cazi, Maxime Vaudano et Elise Vincent
C’est très certainement par un banal SMS que les frères Kouachi et Amedy Coulibaly ont lancé leurs attaques meurtrières.
On n’en connaît ni la longueur ni le contenu.
Mais on sait son heure, son expéditeur, son destinataire.
Et ces éléments, dont Le Monde a pu prendre connaissance, lèvent aujourd’hui tous les doutes qui ont pu entourer la concomitance des actes des trois hommes début janvier, à Paris : il s’agissait bien d’attentats coordonnés.
Après avoir minutieusement épluché des centaines d’expertises téléphoniques, les enquêteurs ont en effet pu vérifier que le court message avait été envoyé le 7 janvier au matin.
Qu’il a été localisé par la borne du domicile de Chérif Kouachi, à Gennevilliers, dans les Hauts-de-Seine.
Qu’il a ensuite immédiatement été reçu par l’une des treize lignes de téléphone avec lesquelles jonglait Amedy Coulibaly depuis quelques mois.
Et qu’il a été écrit à 10 h 19, soit une heure avant l’attaque de Charlie Hebdo.
Armés jusqu’aux dents
Jamais, jusqu’à présent, la preuve qu’ils s’étaient formellement concertés dans leurs attaques contre Charlie Hebdo et l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes, les 7 et 9 janvier, à Paris n’avait pu être établie.
Les enquêteurs en ont désormais la certitude.
Le SMS avant-coureur a été envoyé d’une ligne de téléphone qui n’a manifestement été ouverte, estiment les enquêteurs, que dans le but de permettre aux trois hommes d’échanger discrètement durant les vingt-quatre dernières heures avant le début des tueries.
Grâce à l’analyse de cette ligne, les policiers ont également la conviction que Chérif Kouachi et Amedy Coulibaly se sont rencontrés dans la nuit du 6 au 7 janvier, la veille des attentats, entre minuit et 1 heure du matin, moment où Chérif Kouachi a expliqué à son épouse qu’il devait sortir de son domicile.
Le matin du 7 janvier, l’aîné des Kouachi, Saïd, est arrivé de Reims (Marne), où il vivait, par le TGV de 8 h 31.
Il a rejoint en métro depuis la gare de l’Est le domicile de son cadet.
Les deux frères se sont enfermés dans le séjour.
Puis ils sont repartis vers 10 heures.
Chérif était déjà habillé tout en noir, mais il avait enfilé un manteau gris à capuche, selon le récit de ses proches.
Une heure plus tard, les deux frères se présentaient arm és jusqu’aux dents devant le siège de Charlie Hebdo, assassinant douze personnes.
Les frères Kouachi et Amedy Coulibaly ont été extrêmement minutieux dans la préparation de leurs crimes.
La colossale enquête policière sur les attentats le prouve.
Le téléphone depuis lequel a été envoyé le SMS devait seulement permettre de caler les derniers détails des opérations.
Ils n’ont eu sur cette ligne que des contacts minimalistes : six SMS au total .
Celui de 10 h 19 a été le dernier.
De son côté, Amedy Coulibaly, avec son expérience hors norme des trafics et des braquages, maîtrisait les techniques de prudence et l’art de la dissimulation.
L’enquête montre que l’ex-caïd de cité avait repéré sur Internet plusieurs commerces juifs avant d’attaquer l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes, dont il a vérifié les horaires d’ouverture, avant de passer à l’attaque, d’assassiner quatre personnes parmi ses otages et d’être tué par les policiers.
