Six morts et plus de 8 000 sinistrés dans des inondations en Haïti
Le Monde |
07.04.2015 à 04h24
Les fortes pluies qui se sont abattues sur la région métropolitaine de Port-au-Prince au cours du week-end ont causé la mort de six personnes et inondé plus de 8 000 maisons.
La directrice départementale de la protection civile Nadia Lochard a précisé que deux enfants de 3 et 7 ans avaient été emportés par le torrent formé par les averses dans la ravine à proximité de leur maison, à Delmas.
Dans cette même commune, située au coeur de la zone métropolitaine, une jeune femme de 24 ans a été tuée suite à l'effondrement d'un mur d'une église sur son domicile.
Trois autre personnes ont trouvé la mort dans la commune de Carrefour, à l'ouest de la capitale haïtienne.
Risques de glissements de terrains
Mme Lochard a ajouté que les communes de Cité Soleil et Tabarre ont été les plus affectées par les inondations.
Situées en plaine, ces villes densément peuplées reçoivent les eaux de pluie qui s'abattent sur les hauteurs de la zone métropolitaine car les canaux d'évacuation sont le plus souvent obstrués par des déchets.
Les équipes de la protection civile ont appelé la population à la plus grande vigilance.
La météo pour les jours à venir est clémente mais les autorités expliquent que les risques de glissements de terrain sont importants.
Les averses torrentielles enregistrées vendredi et samedi sont les premières d'importance pour la saison des pluies qui débute habituellement en Haïti au mois d'avril.
