Les nouveaux programmes scolaires sont-ils trop jargonneux ?
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 20h42
Là où vous diriez « les élèves apprennent à nager », les projets de nouveaux programmes scolaires fixent pour objectif de « traverser l'eau en équilibre horizontal par immersion prolongée de la tête » dans un « milieu aquatique profond standardisé ».
Des termes et expressions que divers médias ont moqués, déclenchant mercredi 22 avril les foudres des professeurs de sport.
Pour vous faire une idée par vous-mêmes, consultez le texte des projets de programmes : Du CP à la 3e, l'intégralité des futurs programmes scolaires
Dans une lettre ouverte au présentateur du journal de 20 heures de France 2 David Pujadas, le SNEP-FSU, syndicat majoritaire chez les professeurs d'éducation physique et sportive (EPS), évoque une « critique, soi-disant humoristique, ciblée uniquement » sur sa discipline, de la part de la chaîne publique et d'autres médias.
Vocabulaire expert
Le Syndicat national de l'éducation physique-Fédération syndicale unitaire déplore « une forme de condescendance et d'ignorance bienséante lorsqu'il s'agit d'EPS et de sport à l'école.
Un enseignement se préoccupant du corps (donc considéré comme de bas niveau intellectuel ?) devrait forcément s'écrire dans un langage trivial et non se théoriser », regrette-t-il, avant de justifier les formulations retenues.
Si on parle de « milieu standardisé », c'est pour « rendre explicite le fait qu'on n'apprend pas à nager en rivière par exemple ».
Cela peut être « bien sûr une piscine, mais aussi un bord de mer calme, sans courant, délimité comme dans les DOM », explique le syndicat.
Il existe aussi « des piscines ou des bassins » où « on a pied !
Or, apprendre à nager nécessite de se confronter à la profondeur », ajoute-t-il.
Et le syndicat de conclure que « les programmes devraient d'abord être écrits pour les enseignants », leurs « premiers utilisateurs », pas pour le grand public.
Las, la ministre de l'éducation nationale ne partage pas son avis.
Interrogée par LePoint.fr
lundi sur la « novlangue étrange » des programmes – l'exemple de la natation est cité, tout comme « produire de la vitesse » pour évoquer la course à pied, ou encore le plus compréhensible « produire des messages à l'oral et à l'écrit » –, Najat Vallaud-Belkacem a répondu ainsi : «Les enseignants comme tous les professionnels utilisent un vocabulaire expert.
Toutefois, je souhaite et je demande que les programmes soient lisibles par tous et donc écrits dans une langue que tout le monde peut comprendre. 
».
Elle espère ainsi que la consultation des enseignants sur les programmes, prévue dans les prochaines semaines, permettra « de les améliorer et de les rendre plus clairs ».
A bon entendeur…
