| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le week-end a été studieux pour le gouvernement grec et ses créanciers internationaux du « groupe de Bruxelles » (l’ex- « troïka »).
Au menu : l’examen des propositions de réformes formulées, vendredi 27 mars, par Athènes, qui si elles reçoivent un feu vert du Fonds monétaire international (FMI), de la Banque centrale européenne (BCE), de la Commission européenne et du Mécanisme européen de stabilité (MES), doivent permettre de commencer à débloquer la dernière tranche d’aide financière (environ 7 milliards d’euros) dont doit bénéficier la Grèce.
Les réunions du « Groupe de Bruxelles » doivent s’achever lundi en milieu de journée.
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, fera, quant à lui, un état des lieux des discussions avec ses créanciers, lundi, vers 20 heures, devant le Parlement de son pays.
Mais, à ce stade, il ne semble pas qu’il y ait encore d’accord en vue.
D’autant que les Européens considèrent désormais que la situation financière de la Grèce n’est pas aussi critique que cela.
« Passer la barre de l’Eurogroupe »
Un « euroworking group » – c’est-à-dire une réunion des directeurs du Trésor des dix-neuf pays de la zone euro –, devrait se tenir mercredi 1er avril, mais seulement si les Grecs « proposent des réformes suffisantes », selon une source européenne.
Il faudra donc très probablement attendre après Pâques pour voir le sujet se « cristalliser », avec la convocation d’un nouvel Eurogroupe, l’instance qui réunit les ministres des finances de la zone euro.
Si les discussions du week-end se sont déroulées « dans un bon climat de coopération », du point de vue d’un responsable grec, cité par l’agence Reuters, pour un haut responsable de la zone euro « les Grecs n’ont pas soumis une liste de réformes.
Ils ont simplement montré des idées ».
« Beaucoup plus de travail technique est nécessaire pour les transformer en quelque chose de suffisamment complet et crédible qui puisse être soumis aux ministres des finances de l’union monétaire », a appuyé un autre responsable européen, également cité par Reuters. 
« Le but est que ce soit, au final, susceptible de passer la barre de l’Eurogroupe », expliquait, dès vendredi, une source bruxelloise.
Athènes propose une vingtaine de mesures
Le gouvernement grec a présenté, vendredi, une liste des réformes regroupant une vingtaine de mesures.
Celles-ci, selon lui, doivent permettre d’augmenter les recettes de l’Etat de 3 milliards d’euros en 2015.
« Ces recettes supplémentaires ne seront en aucun cas le produit d’une réduction des traitements ou des retraites.
La liste ne comporte pas de mesures à caractère récessif, mais s’attaquera pour la première fois au revenu des riches », ont indiqué des sources gouvernementales à Athènes.
Le document évoque, par ailleurs, le fait qu’Athènes entend bâtir un budget dont l’excédent primaire (c’est-à-dire hors service de la dette) sera de 1,5 % du produit intérieur brut (PIB) en 2015, soit moitié moins que l’objectif figurant dans le programme de renflouement de l’Union européenne (UE) et du FMI, ce qui permettra de dégager quelques marges de manœuvre financières.
Le gouvernement grec table, d’autre part, sur une croissance de 1,4 %.
Dans les mesures évoquées figure, en première ligne, la lutte contre la fraude fiscale, avec la mise en place, par exemple, de connexions directes entre les entreprises et les services fiscaux du pays.
Lire aussi : Evasion fiscale : la Suisse va coopérer avec la Grèce
On y trouve également une augmentation possible de la TVA, sans toutefois plus de précisions à ce stade sur le type de produits ou de services concernés, ou encore la taxation des jeux en ligne.
Dans le cadre d’un changement total de l’attitude de l’Etat vis-à-vis des chaînes de télévision grecques, le gouvernement de M. Tsipras envisagerait – ainsi que la loi l’exige, mais sans que celle-ci ait jamais été appliquée – que ces antennes paient des redevances pour l’octroi de leurs licences.
Le programme détaillé devrait aussi aborder le fonctionnement du système de retraites, même si Athènes a d’ores et déjà exclu un report de l’âge de départ.
« C’est une liste qui ne touche ni aux retraites ni aux salaires », affirme une source grecque proche des négociations.
Le gouvernement devrait aussi chercher à lutter contre le travail clandestin et s’engager à ne pas entraver les privatisations, même s’il compte toujours exercer un contrôle sur les sociétés concernées après leur cession au privé.
En dehors du montant global de 3 milliards d’euros de revenus supplémentaires annoncé pour cette année, aucun autre chiffre n’a filtré.
Les conditions d’un feu vert
Dans l’esprit des Européens, il n’est pas question de convoquer un nouvel Eurogroupe si les propositions grecques sont trop éloignées de ce qu’ils attendent, à la suite des accords du 20 février.
Les prêts restant à verser dans le cadre du dernier plan d’aide à la Grèce ne seront débloqués qu’une fois que les ministres des finances de la zone euro auront donné leur feu vert à ces réformes.
De quoi dépend ce feu vert ?
C’est là que le flou règne du côté des créanciers d’Athènes.
Ils veulent des réformes « réalistes », « utiles » et, surtout, qui préservent l’équilibre des finances publiques du pays.
C’est-à-dire que, idéalement, chaque mesure qui entraînerait des dépenses nouvelles doit être financée par une autre qui assurerait des rentrées d’argent.
Lire aussi : Alexis Tsipras joue l’apaisement à Berlin
Il y a donc une marge d’appréciation et de négociation.
Le président de l’Eurogroupe, le néerlandais Jeroen Dijsselbloem, a déjà fait savoir à plusieurs reprises que, si des progrès significatifs avaient été accomplis par Athènes et si un accord était obtenu, alors le versement d’une première tranche de prêt (1 à 2 milliards d’euros, sur les 7 milliards) pourrait advenir rapidement.
L’urgence financière soudain moins… urgente
A Bruxelles, vendredi, les « institutions » – l’ex-troïka – disaient vouloir prendre le temps pour examiner la liste des réformes.
Pourtant, il y a une semaine, l’heure était encore à l’urgence.
Beaucoup assuraient qu’il fallait la tenue d’un Eurogroupe au plus tard le lundi 30 mars ou le mardi 31.
Car sinon la Grèce risquait le défaut de paiement le 8 avril.
La situation financière du pays n’est-elle plus aussi urgente ?
« On s’aperçoit qu’il reste des réserves d’argent dans différentes administrations », glisse une source européenne.
Des sources proches du premier ministre, Alexis Tsipras, qualifiaient, vendredi, de « scénarios fantaisistes » les rumeurs d’un défaut de paiement en cas de non-versement de la tranche de prêt de 7,2 milliards d’euros.
Le 9 avril, Athènes doit rembourser plus de 450 millions d’euros au FMI, le 14, il faudra racheter pour 1,4 milliard d’euros de bons du Trésor.
Et encore pour 1 milliard d’euros le 17 avril.
Durant le week-end, le gouvernement grec a laissé entendre qu’il devrait procéder, finalement, à la privatisation du port du Pirée, contrairement à ce qu’il avait annoncé initialement.
L’opération pourrait lui rapporter 500 millions d’euros.
