#Stopdjihadisme : le gouvernement s'attaque à la radicalisation djihadiste
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 10h59
Le gouvernement a mis en ligne mercredi 28 janvier une plate-forme baptisée « Stop-djihadisme », qui publie des documents et vidéos de « contre-propagande », à destination des personnes en voie de radicalisation, et des conseils à leurs proches.
Reprenant les codes utilisés dans les vidéos de propagande diffusées par Daech et d'autres groupes, le film du gouvernment liste les arguments utilisés par les groupes incitant au djihad et leur oppose la réalité de la situation en Syrie .
Face au prétexte d'une action humanitaire brandie par ces groupes, le site évoque la réalité des massacres et exactions contre des populations civiles perpétrés par ces mêmes djihadistes.
Il décrit également les mécanismes et techniques d'embrigadement utilisés par ces groupes – quitte à recourir parfois à des raccourcis , concernant notamment l'utilisation ponctuelle de l'imagerie du jeu vidéo par les « recruteurs » djihadistes.
Des vidéos djihadistes sont aisément trouvables en ligne, même si aucun des auteurs des tueries à Charlie Hebdo et dans l'épicerie Hypercasher ne semblent s' être radicalisés par ce biais, leur implication dans le terrorisme islamiste s'étant plutôt faite en prison.
Lire : Paris, Bruxelles, Toulouse… la radicalisation des terroristes n'a pas eu lieu sur le Web
Le premier ministre, Manuel Valls , et le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, ont répété à plusieurs reprises qu'une de leurs priorités serait dans les prochaines semaines la lutte contre l'embrigadement en ligne par des groupes djihadistes.
De nouvelles mesures, telles qu'un durcissement de la loi contre les discours d'appel à la haine ou une extension du blocage sans décision judiciaire préalable de sites appelant au terrorisme, sont à l'étude.
Bernard Cazeneuve a également annoncé vouloir faire pression sur les opérateurs américains comme Google ou Facebook pour qu'ils bloquent davantage de contenus appelant à la haine.
