Le Maroc présente cinq siècle de son histoire dans une exposition inédite
Par Marc Bettinelli
Le 09.03.2015 à 10h29
Durée : 02:58 | LeMonde.fr
/ Marc Bettinelli
L’exposition « Le Maroc médiéval, un empire de l’Afrique à l’Espagne » accueillait jeudi 5 mars ses premiers visiteurs, au sein du nouveau Musée Mohammed-VI de Rabat.
Durant trois mois, celle-ci promet de faire découvrir cinq siècles d’histoire au public marocain.
Eléments d’architectures, textiles, céramiques et autres calligraphies l’invitent à se plonger dans une succession de dynasties démarrée au XIe siècle.
