Permis de conduire : l'Assemblée vote une réforme ambitieuse
Le Monde |
30.01.2015 à 19h45
Droit « universel », quarante-cinq jours d'attente au maximum, nouveaux agents, l'Assemblée nationale a voté une réforme du permis de conduire plus ambitieuse que prévu initialement dans la loi Macron , vendredi 30 janvier.
Cette « cascade de mesures », selon la formule du ministre de l'économie, entend aller plus loin que la réforme engagée par le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve.
Actuellement, on observe un engorgement qui empêche des dizaines de milliers de Français par an de passer le permis.
En effet, le délai d'attente moyen pour se présenter à l'examen était de quatre-vingt-dix-huit jours en 2013, mais avec de fortes variations selon les régions (plus de cinq mois en Ile-de-France contre moins de un mois dans le Limousin ).
Conséquence, le coût du permis est de plus en plus élevé, avec une moyenne de 1 600 euros par personne.
Et les jeunes, notamment de milieux modestes, sont pénalisés.
Lire l'éditorial du Monde : Le permis de conduire, trop lent, trop cher
LES MESURES
Pour réduire ce délai, l'article 9 du projet de loi Macron prévoyait de décharger les inspecteurs d'une partie de leurs activités en confiant le passage de l'épreuve théorique, c'est-à-dire le code, à des organismes agréés et en déléguant le passage du permis poids lourds à l'éducation nationale.
De quoi inquiéter le Front de gauche de nouveaux «  transferts au privé ».
Lire : Les examens théoriques du permis de conduire seront privatisés
L'Assemblée a complété le texte vendredi avec les mesures suivantes :
désormais, « l'accès aux épreuves théoriques et pratiques du permis de conduire est un service universel » qui ouvre droit à une place d'examen à tout candidat ayant le niveau requis ;
création d'un dispositif d'urgence pour réduire à quarante-cinq jours le délai moyen maximal entre deux présentations à l'examen du permis B par un même candidat ;
dans les zones les plus tendues, les préfectures pourront recourir à des agents publics ou contractuels, habilités et formés.
Cela pourra être par exemple des agents de La Poste mais aussi d'anciens policiers ou militaires ;
redéploiement de trente-cinq examinateurs vers l'épreuve pratique du permis B en zones tendues, soit quatre-vingt-douze mille nouveaux passages par an, ou suppression du minimum de vingt heures de formation pratique.
COLÈRE DE L'UDI
Les députés de l'Union des démocrates et indépendants ( UDI ) ont fait du sujet des examinateurs l'un de leurs chevaux de bataille dans ce débat sur le projet de loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques.
Mais leur solution soutenue par l'Union pour un mouvement populaire ( UMP ) — externaliser l'épreuve pratique du permis B à des organismes privés agréés par l'Etat — n'a pas été retenue, déclenchant leur ire et la menace de Jean-Christophe Fromantin de voter contre l'ensemble du texte.
Lire aussi : A l'Assemblée, Jean Lassalle raconte comment il a repassé son permis « trois fois »
Outre une « pression du syndicat Force ouvrière des inspecteurs du permis de conduire », ces élus centristes ont dénoncé une majorité qui « navigue à vue ».
Persuadé de l'incapacité du gouvernement à satisfaire le « droit universel » d'accès au permis, leur président de groupe, Philippe Vigier, a jugé que cela créerait « une nouvelle frustration », surtout chez les jeunes, et aggraverait le discrédit des politiques.
Il s'est aussi inquiété du financement de ces mesures.
Non seulement « on a progressé collectivement ces derniers jours », y compris avec l'apport de l'UDI, mais il n'est pas souhaitable d'« externaliser à des acteurs privés, pas organisés, pour répondre dans tous les points du territoire », comme Bureau Veritas ou Dekra, a objecté M. Macron.
Une meilleure organisation publique, avec notamment La Poste, forte de son maillage territorial et en pleine mue, le permettra, selon lui.
Réforme du permis de conduire
