Italie : plus de 20 migrants meurent de froid sur un bateau en Méditerranée
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 17h30
Plus de 20 migrants sont morts de froid sur une embarcation qui a été secourue dans la nuit de dimanche à lundi par des gardes-côtes italiens, a annoncé lundi 9 février une source médicale.
Une centaine de survivants, dont certains hospitalisés pour hypothermie, ont été transférés sur l'île italienne de Lampedusa.
Lire : La traversée de la Méditerranée, « route la plus mortelle du monde »
ORIGINAIRES D'ERYTHRÉE ET DE SYRIE
L'alerte avait été donnée dimanche après-midi par les migrants à l' aide d'un téléphone satellitaire.
Le centre opérationnel des gardes-côtes a dépêché sur place deux navires marchands qui se trouvaient dans la zone, ainsi que deux vedettes parties de Lampedusa.
Lundi matin, les gardes-côtes avaient évoqué un premier bilan de 7 morts.
Selon les médias italiens, le total des morts pourrait atteindre 25 à 27 migrants.
Les migrants vers l' Italie , qui partent généralement de la Libye , sont actuellement pour la plupart originaires d' Erythrée et de Syrie , ainsi que des pays les plus pauvres d' Afrique subsaharienne.
Des milliers d'entre eux ont trouvé la mort en tentant la traversée dans des embarcations de fortune surchargées.
Union européenne et immigration
