Sur les écrans : « Histoire de Judas », « Leopardi » et « Pourquoi j’ai pas mangé mon père »
Le Monde |
A l’affiche, mercredi 8 avril : Rabah Ameur-Zaïmeche réhabilite la figure de Judas, Mario Martone réalise un biopic du grand poète italien Giacomo Leopardi et Jamel Debbouze se lance dans un film d’animation préhistorique.
1 / 20
« Histoire de Judas », film français de Rabah Ameur-Zaïmeche - Avec ce nouveau film, RAZ persiste dans la stratégie du déport historique entamée avec son précédent opus, « Les Chants de Mandrin », et s'invite dans la Judée de Ponce Pilate, dans le sillage de Jésus de Nazareth, aux confins du mythe biblique et de la réalité.
Face à Jésus (Nabil Djedouani) et à Barrabas (Mohamed Aroussi), il incarne lui-même Judas Iscariote, en le débarrassant de l'image de traître que lui a façonnée la tradition évangélique.
Crédits : SARRAZINK PRODUCTIONS facebook twitter google + linkedin pinterest
