Athlétisme : le 400 m haies s'offre un toit
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
L'histoire du sport a ses petits paradoxes.
L'athlétisme s'est mis à la salle il y a belle lurette — la Fédération organise ses propres compétitions indoor depuis 1972.
Mais, jusqu'à samedi 21 février, première journée des 43e championnats de France à Aubière (Puy-de-Dôme), le 400 m haies avait toujours été absent du programme.
Cette situation prendra fin cette année.
Même si l'épreuve est organisée en démonstration, et donc sans titre de champion de France officiel à la clé, le 400 m haies en salle fêtera une première historique.
C'est peut-être un détail pour vous, mais pour Jean-Georges Sarkadi, ça veut dire beaucoup.
Ancien athlète de niveau régional puis entraîneur, M. Sarkadi est le « papa » de cette épreuve particulière.
Allez savoir pourquoi, à l'automne 2004 — « le 16 octobre, c'est très précis » —, il se rend compte que le 400 m haies, pourtant discipline olympique depuis 1900 chez les hommes et 1984 chez les femmes, ne dispose pas de compétition en salle.
Et ce alors même que les lancers longs (disque, marteau et javelot), possèdent leurs propres championnats hivernaux — certes, en plein air.
« COMME LA POMME QUI TE TOMBE SUR LE CRÂNE »
On peut donc jouer au tennis, skier, ou faire de l'aviron en salle, mais pas courir le 400 m haies ?
M. Sarkadi reste interloqué par ce dont il vient de se rendre compte.
On exagère à peine.
Il veut en tout cas résoudre ce problème.
Pour résumer son trouble de l'époque, il prendrait presque des airs d'Isaac Newton.
« C'est arrivé comme la pomme qui te tombe sur le crâne.
Je ne pouvais plus dormir pendant trois jours.
J'ai fait des centaines de plans et à la fin j'en ai sorti un.
Je voulais quelque chose de très simple. 
»
L'équation est pourtant un brin complexe à résoudre.
Si le 400 m haies en salle n'existe pas à l'époque, c'est que les pistes intérieures, mesurant 200 m, posent un problème important.
En plein air, les quatrachistes — nom donné aux adeptes de cette discipline — doivent parcourir un tour de piste avec dix haies.
La première est placée après 45 mètres de course, la dernière à 40 mètres de la ligne d'arrivée.
Entre deux haies, un intervalle toujours identique, de 35 mètres.
Mais comment faire sur un anneau de 200 mètres, avec deux tours de piste à effectuer et des virages beaucoup plus serrés et souvent inclinés ?
Jean-Georges Sarkadi trouve la réponse, en changeant les règles : « J'ai décidé de ne pas mettre de haies dans les virages, et de mettre deux rangées de haies dans chaque ligne droite, explique-t-il.
C'est une idée qu'un enfant de 8 ans aurait pu avoir. 
»
L'épreuve s'apparente à un 400 m en salle, avec deux rangées de haies alignées dans chaque ligne droite, séparées de 30 mètres, et donc huit obstacles à franchir tout au long de la course.
Un rabattement aux 150 mètres est prévu — chaque coureur peut alors quitter son couloir pour rejoindre celui le plus à l'intérieur de la piste.
Soit un changement notable avec la version en plein air, où chaque concurrent reste dans son couloir jusqu'au terme de la course.
La hauteur des haies, elle, par contre, reste identique , à 0,91 m.
Regarder cette vidéo du meeting de Val-de-Reuil, qui donne une idée de dispositif :
« J'aurais bien aimé essayer d'en intégrer un ou deux dans ma préparation hivernale.
Cette discipline favorise les départs rapides.
Je pense qu'elle m'aurait convenu », confie Stéphane Diagana.
Mais à l'époque du recordman d'Europe du 400 m haies et champion du monde (1997), l'épreuve n'existait pas encore, et il devait se contenter, l'hiver, de compétitions de 200 m et 400 m.
Au milieu des années 2000, lorsque le concept naît, reste encore la partie la plus difficile : faire vivre l'idée.
Et ce n'est pas gagné.
Dès le 26 novembre 2004, Jean-Georges Sarkadi organise un 400 m haies en salle à Mondeville, le club où il entraîne.
Au cours des années suivantes, il multiplie les initiatives pour développer la discipline.
En 2006, le monde universitaire s'approprie le 400 m haies, qui devient une course officielle, avec record de France universitaire.
Mais il faut faire face aux réticences, nombreuses.
Pas sérieux, le 400 m haies en salle, se moquent certains.
Trop dangereux, jugent d'autres.
REMARQUES DÉSOBLIGEANTES
« T'imagines bien qu'il y a eu beaucoup de rigidité au début, raconte Jean-Georges Sarkadi.
Il y a un directeur technique national qui a dit que c'était juste bon pour le monde universitaire, pour les seconds couteaux.
Mais la phrase la plus typique, c'était : “C'est n'importe quoi !”
Les sportifs ne comprennent pas que le sport est né de l'anecdote.
Pourquoi la distance du marathon, c'est 42,192 km ?
C'est juste parce qu'il fallait atteindre les jardins de la reine aux Jeux de Londres, en 1908 [cette année-là, la course rallia le château de Windsor au White City Stadium].
Le 3 000 m steeple, ce sont des étudiants qui ont vu des courses de chevaux et qui ont dit : “On va faire pareil.” 
»
Malgré certaines remarques désobligeantes, le 400 m haies en salle s'invite à de plus en plus de compétitions.
Avec M. Sarkadi comme promoteur.
En 2011, c'est le meeting de Birmingham, l'une des plus prestigieuses réunions d'athlétisme en salle, qui accueille une course de 400 m haies en salle.
Il faut dire que Jean-Georges Sarkadi a, quelques mois plus tôt, au début de l'année 2010, réussi un coup de maître : convaincre le Dominicain Felix Sanchez, la référence mondiale du 400 m haies, de s'intéresser à la salle.
Le champion olympique d'Athènes (2004) et double champion du monde (2001, 2003), est alors loin de son meilleur niveau, mais il va se prêter au jeu, comme à Birmingham, en 2011, où il gagne dans des conditions étourdissantes, chutant sur la ligne d'arrivée.
(Pour une vidéo de meilleure qualité de cette course, cliquez ici .)
Pour rencontrer Felix Sanchez, Jean-Georges Sarkadi y est allé au culot.
« Je lui ai envoyé un petit message sur Facebook, explique-t-il.
J'ai reçu une réponse, j'étais très surpris.
Je pensais que c'était quelqu'un qui s'occupait de son site, mais non.
On a eu des discussions techniques pendant trois mois.
Son manager a dit oui pour qu'il coure à Bordeaux.
Après, il y a eu le meeting de Mondeville, puis celui du Val-de-Reuil.
Puis c'est devenu mon ami. 
»
Au meeting de Val-de-Reuil, le 18 février 2012, Felix Sanchez court un 400 m haies en salle en 48 s 78.
Le chrono reste encore aujourd'hui la meilleure performance mondiale de tous les temps — mais pas le record du monde, en l'absence de l'homologation de la spécialité par l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF).
Felix Sanchez devient l'ambassadeur prestigieux du 400 m haies en salle.
Quelques mois plus tard, en remportant une deuxième fois l'or olympique, à Londres, il prouve que salle et plein air n'ont rien d'incompatible.
« COMME DANS UNE RÉGATE »
Si elles partagent le même nom, les deux courses varient toutefois beaucoup.
C'est comme passer de la musique classique — l'été — au rock'n'roll — l'hiver —, se plaît à répéter Jean-Georges Sarkadi.
Des deux, l'épreuve en salle reste plus difficile à appréhender.
Pour Stéphane Diagana, c'est toute l'approche de la course qui est modifiée : « Un 400 haies à l'extérieur, on court à 90 % en fonction de ce qu'on a travaillé à l'entraînement et on adapte très peu son schéma de course à ce que fait l'autre.
En salle, c'est comme dans une régate, on regarde ce que fait l'autre et on agit en fonction.
Cela demande des qualités de lecture et d'adaptation. 
»
« Quand tu sors du virage, tu dois prendre la haie de façon instinctive, décrit M. Sarkadi.
Il faut être un monstre technique, très fort de la jambe gauche et de la jambe droite, car tu ne sais pas avec quelle jambe tu vas franchir la haie à la sortie du virage.
Il faut avoir des cojones, parce qu'à la sortie du virage surélevé tu arrives en survitesse sur la haie.
C'est un entraînement extraordinaire, qui requiert de travailler à l'instinct.
A Aubière, les virages sont très relevés, quand tu es au couloir 6 [extérieur], tu peux plonger très vite et prendre de la vitesse tout de suite. 
»
DES ÉTATS AMÉRICAINS PROPOSENT CES COURSES
Samedi, en début d'après-midi, Jean-Georges Sarkadi regardera avec attention « son » épreuve.
Faute de disposer d'assez de temps pour organiser le plateau, il n'y aura pas de course féminine cette fois-ci.
Si le nombre de meetings organisant ce type d'épreuve est encore limité, la progression se poursuit : l'Union nationale du sport scolaire a désormais intégré les haies basses dans ses compétitions.
Plusieurs Etats américains proposent du 400 m haies en salle dans leurs compétitions universitaires.
En 2013, Bernard Amsalem, le président de la Fédération française d'athlétisme, a demandé à l'IAAF l'intégration de cette course lors des compétitions en salle.
L'épreuve peut-elle encore grandir dans l'univers de l'athlétisme en salle ?
« Il y a encore du travail normatif à faire, pour des questions de sécurité et de reproductibilité de l'épreuve dans des salles qui n'ont pas toutes la même configuration, mais l'essentiel du travail a été fait et il est tout à fait envisageable que cela passe à l'échelon supérieur, au niveau international », estime Stéphane Diagana.
Toujours enthousiaste, Jean-Georges Sarkadi souligne la conjoncture d'astres favorables : « En 2016, il aura les championnats du monde en salle à Portland, aux Etats-Unis.
Et les Américains sont des gens novateurs.
Par ailleurs, Lamine Diack, le président de l'IAAF, arrête en 2015.
Il y a une baston entre Sergueï Bubka et Sebastian Coe pour devenir patron de l'IAAF, et, dans les discours des deux, surtout celui de Sebastian Coe, ils veulent de l'innovation dans l'athlétisme. 
»
