Cultures Web
Les « Amiibo » de Nintendo, un succès à la limite de l'irrationnel
Pénuries de boxeurs, portiques de métros moscovites conciliants et princesses cul-de-jatte collectors : un étrange vent de folie entoure depuis deux mois les figurines de jeu de Nintendo.
Le Monde |
25.01.2015 à 17h14
| Par Daniel Andreyev
Ce soir là autour de la table, il y a de simples joueurs de jeux vidéo , des journalistes, ou encore des développeurs.
C'est une soirée au restaurant entre amis, comme tant d'autres, entre Noël et Nouvel An.
Mais naturellement, la conversation dérive vers l'un des derniers phénomènes en date de la pop culture , les « Amiibo ».
Presque tous ont cédé à l'emballement pour ces jouets interactifs que Nintendo a lancés à Noël dernier, en marge de son jeu-phare Super Smash Bros. 
Les chiffres parlent d'eux-même.
Il s'est écoulé 2,6 millions d'Amiibo rien qu'aux USA en un seul mois.
En France , alors que le parc de la console Wii U est d'un demi-million depuis son lancement en 2012, 200 000 pièces ont été vendues en moins de deux mois, selon des chiffres obtenus par Le Figaro .
Un succès d'une ampleur inattendue
Ces petites figurines rivées sur un socle contiennent une puce NFC qui stocke des données, et les transfère quand elle effleure la tablette Wii U, à la manière d'un passe de bus ou de métro dernière génération.
Nintendo a sans doute été pris de court et n'a pas imaginé que ces petits jouets allaient aussi bien se vendre .
« Au Japon , ils n'ont absolument pas compris », raconte Grégoire Hellot, directeur de collection de manga chez Kurokawa et spécialiste de la pop culture japonaise.
« Les rayons sont restés remplis à une semaine de Noël et tout le monde s'en fichait. 
»
Dans les terres de Nintendo, le pays où le jouet est roi, où les Gachapon, de jolies figurines souvent très détaillées et vendues dans des distributeurs, deviennent des objets de collection, les Amiibos ont laissé indifférent.
Il a fallu que quelques Japonais remarquent la cote du personnage du jeu Animal Crossing, baptisé le Villageois, pour qu' eBay regorge soudain de ces versions japonaises.
«On remarque que beaucoup de joueurs font l'acquisition d'Amiibo dans un but de collection.
En 2015, nous voulons remettre l'accent sur l'intérêt ludique de ces figurines», confie au Figaro.fr
le directeur général adjoint de Nintendo France, Philippe Lavoué.
La collection avant le jeu
Il faut dire que dans Super Smash Bros, le principal jeu avec lequel elles sont compatibles, elles ne servent qu'à invoquer à l'écran un combattant autonome, que le joueur peut entraîner , affronter , ou tout simplement regarder évoluer .
Celui-ci devient plus fort à chaque match.
Les plus mordus laissent leur Amiibos se battre pendant 90 minutes entre eux pour « farmer », récupérer quelques objets rares dans le jeu.
Après quelques minutes, cet avatar atteint le niveau 50, devient redoutable et… c'est tout.
Leur intérêt, aux yeux de nombreux acquéreurs, réside en fait ailleurs.
lire : A quoi servent les « amiibo », les figurines lancées par Nintendo ?
Ils sont de ces objets que l'on expose ostensiblement, telle une carte rare de Magic, sans même penser à les utiliser .
D'ailleurs, dans la communauté des joueurs, personne n'est dupe quant à leur intérêt.
Il est parfaitement possible de s'en passer pour jouer à Smash Bros., et signe de leur intérêt réel, de petits malins ont même trouvé le moyen de les utiliser sans endommager la boite.
A moins de 13 euros pièce, un Amiibo n'est pas un investissement très risqué.
Mais tout un commerce parallèle s'est mis en place autour d'eux, et leur cote a vite explosé.
La majorité d'entre eux reste dans son emballage pas toujours élégant pour les garder neufs.
A ce prix-là, on peut même se faire des cadeaux après les fêtes, avec un peu de second degré. 
Les fans ont appelé cette course à la petite figurine rare « l'Amiibo-Game ».
A table, un Kirby passe de main en main, tandis qu'un des joyeux drilles sort de son sac une Wii Fit Trainer, une des plus convoitées.
Les convives jouent à qui fera la meilleure blague sur les Amiibo.
« Je vais payer les études de mon gosse grâce à ça » ou « je me fais le fullset [la collection intégrale] que je ferai dormir vingt ans dans un coffre » sont les vannes les plus classiques. 
 Des amis plus laids que beaux
Le pire, c'est que tout le monde est d'accord : elles sont plutôt moches.
« Dès que ce sont des persos kawaii [« mignon », en japonais], ça peut aller .
Mais ceux à forme humanoïde, au secours », constatent à l'unission les membres de notre tablée. 
La vie des Amiibo avait d'ailleurs assez mal commencé.
A l'automne, les premières photos des produits dans leur version commerciale révélaient un monde d'écart entre le Link ou le Marth de Fire Emblem promis par les catalogues, et ceux des jouets finaux, tout droit sortis d'une boîte de céréales.
Le constat est le même dès lors qu'on les compare au travail de moulage et de finition des figurines de Disney Infinity, l'un des principaux concurrents en matière de jouets NFC.
Echelle parfaite, rendu suffisamment kawaii... les personnages Disney et Marvel, qu'ils soient réalistes ou exagérés, écrasent ceux du premier jet de Nintendo.
La légende urbaine du métro de Moscou
Malgré la popularité de Super Smash Bros, il y avait de quoi s' inquiéter pour les figurines du constructeur japonais.
Le premier sursaut inattendu de la campagne de promotion des Amiibos est venu de Russie .
Sur une vidéo publiée sur Instagram , une main passe sa figurine à l'effigie de Samus, une pirate de l'espace en combinaison cybernétique, sur le portail du métro russe.
Bip !
Une lumière verte puis, quelques secondes plus tard, après la fin de l'extrait le plus partagé, une rouge.
Son auteur, Dima de son pseudonyme, constate alors – mais en russe – que « ça ne marche pas ! ».
A l'exception de quelques russophones, Internet rate la précision, et la légende urbaine se répand sur Internet : un Amiibo permettrait de frauder le métro de Moscou.
Chasse générale aux exemplaires défectueux
Mais à l'origine de la fièvre Amiibo, il y a surtout quelques tweets et un article un peu alarmiste sur le site spécialisé Kotaku annonçant des stocks limités pour certains modèles.
Certains sont en effet plus difficiles à trouver que d'autres.
Dans la première fournée, Wii Fit Trainer et le villageois d'Animal Crossing ne seraient plus fabriqués, et Marth devrait connaître le même destin.
Les fans les désignent déjà comme « la Sainte Trinité », rassemblée sous le sigle « MTV ».
Nintendo rassure tout le monde : il y aura toujours des Mario, des Link et des Donkey Kong.
Les égéries de la marque n'ont rien à craindre , Nintendo annonce de nouvelles séries d'Amiibos aux poses moins guerrières, prévues pour la sortie de Mario Party en mars.
Et un nouveau stock de Marth !
La situation échappe rapidement à Nintendo.
Le constructeur japonais ne propose pas de versions collectors de ses figurines.
Alors, contre-attente, ce sont sur les modèles entâchés d'un défaut de fabrication que se jette les collectionneurs.
Les plus originaux s'arrachent sur eBay.
Une Samus dotée d'un canon à chaque bras atteint 2500 dollars, tandis qu'une Princesse Peach sans jambes sous sa jupe aurait été adjugée sur eBay à 25 000 dollars, même si rien ne prouve que la transaction ait été finalisée.
La chasse à la défectuosité est ouverte et se calme quand les acheteurs cherchent à vendre de simples Kirby mal emballés.
Le résultat de cette spéculation, c'est un effet de mode permanent au moment des arrivages.
Le jour de sa sortie, il n'y avait déjà plus de Little Mac, le héros boxeur de Punch Out, que ce soit dans les grands magasins ou dans les boutiques de collection du quartier République à Paris , temple des magasins de jeux vidéo.
Via le bouche-à-oreille, les gens déterminent que le héros du vieux jeu de boxe de Nintendo va devenir la prochaine figurine rare.
« Je sais très bien que je ne vais pas me faire beaucoup d'argent là-dessus », dit Jérome, un client rencontré dans un magasin et qui a acheté sa Wii U il y a à peine un mois.
« Mais bon, j'aimerais bien en prendre deux à tout hasard ».
Faute de Little Mac, il repartira avec Diddy Kong, le facétieux primate de la famille de Donkey Kong.
L'étrange plaisir de priver les autres
Le prix relativement démocratique des Amiibos entraîne même quelques dérives.
Dans une interview accordée au site Nintendonuggets (étrangement retirée depuis), le collectionneur « DD » raconte comment il avait déjà acheté pour 4 000 dollars d'Amiibos.
Sur les photos de ses achats, il fait figurer un doigt d'honneur au premier plan.
« Je déteste le personnage de Harmonie depuis qu'elle est apparue dans les jeux Super Mario Galaxy.
Je déteste ses fans.
Je vais les faire cracher et m' enrichir grâce à eux », affirme-t-il.
Il est ce qu'on surnomme un hoarder, un collectionneur qui stocke massivement sa marchandise, prenant un plaisir compulsif en privant les autres.
Quitte à acheter en double, en triple.
Ou en centuple, le nombre de Harmonie acheté par « DD ».
Heureusement, dans tout ce flot de mauvais esprit, il y a aussi les fans de customisation qui modifient les figurines.
Personnaliser Kirby comme s'il avait avalé le personnage de Sonic Snake, ou le croiser avec un Yoshi ?
Pas de problème pour Toby Thornton, un internaute bricoleur qui a même décidé d' ouvrir son Amiibo Workshop, une boutique en ligne où il vend des pièces repeintes à la main.
Le résultat final du chevalier Link revu et corrigé par ses soins est sans commune mesure avec l'original.
Nintendo a renoué avec ses habitudes : prendre contrôle de la saison de Noël, avec le bon produit populaire au bon moment.
La DS, la Wii, Nintendogs ou Animal Crossing sont des exemples de ce savoir-faire.
L'enjeu pour Nintendo est d' essayer de garder cet élan pour 2015 et d' éviter que leur petits jouets n'aillent rejoindre trop tôt le concurrent Skylanders dans le bac à jouets soldés.
Daniel Andreyev
