CAN 2015 : Côté marocain, pertes et regrets
Le Monde.fr
Le 16.01.2015 à 12h07
Le drapeau marocaine ne flottera pas au-dessus des stades de Guinée Equatoriale.
Crédits : CARL DE SOUZA / AFP
Le 11 novembre 2014, le royaume s’est vu retirer la coupe par la Confédération africaine de football (CAF), après un mois de bras de fer entre les deux parties .
Le Maroc s’est-il mis au ban de l’ Afrique en demandant le report de la CAN pour cause d’urgence sanitaire ?
Pour certains, l’épidémie Ebola n’est qu’un prétexte ( lire la chronique de Pape Diouf ) et les autorités de Rabat ont fait montre d’hypocrisie.
Peur de voir les étincelants Fennecs algériens brandir le trophée en terre marocaine, sur fond de tensions entre le Maroc et son voisin ?
Risque sécuritaire, même si le pays a organisé en décembre le Mundialito, la coupe du monde des clubs de la FIFA ?
Rabat se défend en invoquant le principe de précaution sanitaire.
Des dispositifs de prévention ont été mis en place, ce qui a permis à la compagnie aérienne nationale Royal Air Maroc de maintenir ses vols desservant Conakry, Monrovia et Freetown, les capitales de la Guinée , du Liberia et de la Sierra Léone, les trois foyers de contamination.
La sélection nationale guinéenne a même joué à Casablanca les matchs qu’elle aurait dû jouer à domicile…
Parmi les perdants, il y a d’abord les supporteurs, privés de compétition et de la présence des Lions de l’Atlas, la sélection nationale étant disqualifiée par la CAF en même temps que le retrait.
Ensuite, beaucoup de prestataires (communication, tourisme, transports ) anticipaient une hausse de la fréquentation et de leur chiffre d’affaires pendant la compétition.
« Le paiement des prestations »
« C’est une déception, confirme Laila Ouachi, directrice générale d’OL Consulting.
Mon entreprise avait remporté un marché dans le cadre de la CAN.
J’avais recruté deux personnes et employé des salariés en freelance et nous avions commencé le travail. 
»
Mi-novembre, le comité local d’organisation (CLO) a notifié aux entreprises concernées la résiliation des marchés.
« Nous sommes en discussion avec le CLO pour le paiement des prestations déjà effectuées.
Certaines entreprises auront besoin d’être indemnisées, surtout celles qui ont investi lourdement », ajoute Laila Ouachi, qui se dit « confiante » d’autant que le président du CLO (et de la fédération royale marocaine de football) Faouzi Lakjaâ est le directeur du Budget au ministère de l’ Economie et des Finances .
Ce dernier affiche une volonté d’apaisement aussi avec la confédération africaine : « Je crois qu’il n’y aura pas de sanctions sportives.
La décision sera prise par le comité exécutif de la CAF [après la fin de la compétition] et nous sommes en contact. 
»
Selon Younes El Mechrafi, directeur général de la Marocaine des jeux et des sports, « c’est surtout une occasion perdue pour les professionnels de prendre la parole ».
Pour son entreprise, qui a le monopole public des paris sportifs au Maroc, la CAN « sera un produit de pronostics comme les autres », loin du dispositif qui était prévu pour accompagner l’événement s’il avait été maintenu dans le royaume.
Selon plusieurs sources, les chaînes nationales de télévision pourraient ne pas diffuser les matchs de la CAN.
Un boycott qui ne dit pas son nom.
Amine Souiri
