Deux policiers blessés par balle à Ferguson
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 08h17
Deux policiers ont été visés par des tirs pendant une manifestation devant le commissariat de Ferguson, dans le Missouri, tôt jeudi 12 mars, a confirmé la police de St Louis .
Des images vidéo permettent d'entendre au moins quatre coups de feu.
Selon le quotidien local St Louis Post-Dispatch , qui cite un officier de la police de Ferguson, les policiers blessés – à l'épaule et au visage – ne font pas partie des services de police de la ville.
Il s'agirait de deux policiers de St Louis et de Webster Groves, une localité de la banlieue de St Louis.
Police take cover after two cops were shot in front of #Ferguson PD on Thursday, March 12, 2015.
http://t.co/jGRd9BI1vA
— Laurie Skrivan (@LaurieSkrivan)
Quelques dizaines de personnes étaient rassemblées devant le commissariat pour manifester après l'annonce de la démission de Thomas Jackson , le chef de la police de Ferguson.
Selon le chef de la police, les coups de feu pourraient avoir été tirés depuis la foule, alors que la manifestation se dispersait.
La démission du chef de la police, que réclamaient de nombreux militants et organisations des droits civiques, intervient une semaine après la publication d'un rapport accablant du ministère de la justice détaillant les pratiques racistes de la police et de la municipalité de Ferguson, ville à majorité noire mais dont les responsables sont blancs.
