Cinéma
Festival des cinémas d’Asie : films iraniens indépendants
Dernier week-end de la 21e édition d'une manifestation essentielle pour la connaissance des cinémas d'entre Caucase et Pacifique qui, cette année s'intéresse particulièrement aux « indépendants iraniens ».
On pourra découvrir ainsi Les Manuscrits ne brûlent pas, œuvre subversive de l'Iranien Mohammad Rasoulof, restée inédite en France depuis sa présentation au dernier Festival de Cannes mais aussi – surtout – des films qui n'ont pas encore été montrés en France.
Et, bien sûr, un échantillon des productions chinoises, japonaises ou coréennes récentes.
A Vesoul , jusqu'au 17 février.
Musiques
Claire Diterzi : la musique de l’intime
Depuis les années 2000, en particulier, la Tourangelle n’a cessé de confronter sa musique à d’autres expressions artistiques.
L’artiste – on n’ose pas dire « chanteuse » – s’est ici aussi impliquée dans une création, 69 battements par minute, dont elle a certes tiré un disque et un spectacle, mais aussi un journal intime d’une soixantaine de pages, vendu à la fin des concerts et, sans doute bientôt, en librairie.
Adaptés sur cette scène, 69 battements par minute et son journal de bord privilégient les aspects les plus sombres de ce périple nourri de frustrations amoureuses, de désarroi familial, d’angoisses corporelles.
Mais les textes de Claire Diterzi piaffent aussi de rires subversifs et d’autodérision.
Son agilité vocale, capable de mêler grâce opératique et piaillements vénéneux, fait voyager les morceaux loin du conformisme.
