Pour François Hollande, « la reprise est là »
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes (Luxembourg, envoyé spécial)
« La reprise est là. 
» La petite histoire du quinquennat de François Hollande retiendra que c’est depuis Luxembourg-Ville, vendredi 6 mars en fin de matinée, que le président s’est à nouveau risqué, après des mois d’abstinence sur ce terrain, à un pronostic économique optimiste.
« Il y a des nouvelles qui sont plutôt bonnes, mais pas encore confirmées.
Ce dont nous devons nous assurer, c’est d’accompagner, amplifier la reprise qui maintenant est là », a assuré le chef de l’Etat en marge de sa visite officielle au Grand Duché.
Certes, « ce serait une erreur de dire que les choses sont faites », a tempéré M. Hollande, qui a en mémoire ses précédentes incantations au chapitre économiques et sociales.
« Le retournement économique arrive », s’était-il ainsi risqué à avancer dans Le Journal du Dimanche, le 3 mai 2014, deux ans après son accession à l’Elysée.
Au risque d’être sévèrement démenti par les faits.
« Une reprise est toujours fragile.
Quand je l’avais évoqué, des mesures prises par des pays européens ont ralenti », le processus, s’est-il défendu depuis le Luxembourg à propos de cette prédiction passée.
« Les choses s’améliorent »
Mais le fait que François Hollande se risque à s’avancer à nouveau sur ce terrain est significatif.
En effet, après s’être prononcé sur l’imminence d’une reprise, et depuis la déconvenue essuyée à propos de sa promesse d’inversion de la courbe du chômage, le président avait évité de prendre le risque d’être démenti par les faits.
Il avait même pris le parti d’esquiver soigneusement toute question à ce sujet lors de sa conférence de presse du 5 janvier et, plus généralement le terrain économique depuis les attentats de janvier.
Faire retour à l’économie, qui plus est en s’engageant à nouveau, représente donc un changement notable eu égard à son positionnement des derniers mois.
Egrénant une série d’indicateurs économiques positifs ou de décisions politiques au niveau européen et français – « consommation », « moral », « investissements », « plan Juncker », « annonces de la BCE », « cours de l’euro », « prix du pétrole », « pacte de responsabilité » – M. Hollande a donc fait à nouveau assaut de positivisme.
« Tout cela peut faire confluence », a estimé le président.
« Je suis plutôt dans l’esprit que les choses s’améliorent », a-t-il assuré, même si « les Français n’en auront peut-être pas conscience tout de suite ».
Des déclarations qui correspondent à une stratégie récemment élaborée à l’Elysée, qui vise à souligner les signes extérieurs de l’imminence d’une reprise pour conforter, psychologiquement, entrepreneurs et ménages.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
La présidence de François Hollande
