Phil Manzanera, du glamrock à la tarentelle
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
La silhouette reste élancée, mince, sèche.
L’habit noir comme il se doit.
Le cheveu légèrement teint.
Phil Manzanera, 64 ans, né Philip Geoffrey Targett-Adams à Londres, il y a 64 ans, a été pendant dix ans le guitariste du groupe de art rock (ou glamrock pour certains), Roxy Music, fondé par Brian Ferry et Brian Eno.
Anglais par son père, colombien par sa mère, il n’en finit pas d’explorer le métissage de ses origines et de sa musique.
Ayant vécu à Cuba, à Hawaï, au Venezuela, il sait faire jongler salsa, rock’n’roll et meringue.
Comme si cela ne suffisait pas, il a appris récement qu’un de ses grands-pères, musicien à Londres au début du siècle dernier, était originaire de Naples.
Une influence de plus.
Qu’il va pouvoir développer à sa guise en devenant Maestro Concertatore, autrement dit directeur musical du 18e festival La nuit de la tarentelle , du 4 au 22 août, dans les Pouilles.
Un événement dont le concert final, à Melpignano (2 000 habitants) attire chaque année 150 000 personnes ferventes, entre bougeotte et transe.
La tarentelle est une danse censée imiter et/ou conjurer les effets de la morsure d’une tarentule.
Orchestre de 90 musiciens
« Je n’en avais jamais entendu parler, avoue le guitariste, de passage à Rome, vendredi 27 mars pour rencontrer la presse.
J’ai commencé à écouter la pizzica [la musique très rythmée qui accompagne les danseurs].
Je suis tombé sous le charme.
J’ai tout de suite donné mon accord aux organisateurs.
» « Et puis, ajoute celui qui a produit aussi bien Steve Winwood, John Cale ou le Pink Floyd tardif, comment résister à l’honneur d’être appelé  Maestro ? 
» Un honneur qu’ont connu avant lui Stewart Copeland, le batteur de Police, le compositeur Goran Bregovic ou le pianiste Ludovico Einaudi.
Le guitariste va devoir faire travailler l’orchestre de 90 musiciens à raison de quatre jours par mois jusqu’à l’ouverture du festival.
Il dit vouloir, à cette occasion, lancer un pont entre la Pizzica, dont les origines se confondent avec celles de la Grèce antique, et les musiques d’Amérique latine qu’il connaît bien.
« Mêler les cultures aide à savoir d’où l’on vient  ».
Identité ouverte
Le métissage est justement le credo de cette manifestation devenue une des plus populaires d’Europe, comme l’a rappelé le président du conseil régional des Pouilles, le charismatique et atypique Nichi Vendola (communiste, catholique, militant homosexuel et discoureur logorrhéique) qui achève son deuxième et dernier mandat. 
« Nous avons choisi notre programme comme un miroir.
La tarentelle est la revendication d’une identité ouverte, curieuse.
Une fête des différences.
Le Maestro doit en tenir compte.
»
Mais tiendra-t-il la guitare, au moins au cours du concert final ?
« J’espère bien, répond Phil Manzanera, je ne vois pas comment on pourrait m’en empêcher ».
Après tout, il est le nouveau Maestro Concertatore !
