Top 14 : Montpellier enfonce le RC Toulon, battu pour la deuxième fois d’affilée
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 19h10
Sur la rade de Toulon , les résolutions prises en 2015 n’auront servi à rien.
Pour la première fois de la saison, le champion de France en titre a subi son deuxième revers d’affilée en Top 14 .
Après la lourde défaite (30-6) au Stade français, le Rugby club toulonnais (RCT) s’est de nouveau incliné à l’extérieur, samedi 3 janvier, face à des Montpelliérains pourtant mal en point (16-12).
Lire l’éditorial Rugby : stop ou encore ?
En l’espace de quelques jours, les Varois ont abandonné au Stade français cette place de leader qu’ils occupaient encore à la mi-saison et se retrouvent désormais sous la menace de Clermont Ferrand, 3e, qui affrontera dimanche Toulouse en clôture de cette 15e journée du Top 14 .
« Je suis un zombie.
(...) A un moment il faut savoir dire “stop” », avait même déclaré le centre Mathieu Bastareaud, dimanche 28 décembre, en larmes à l’issue de sa prestation contre le Stade français.
Cette fois, que dira le joueur du XV de France, qui se considérait déjà « au point de rupture » voilà une semaine ?
A Montpellier , ce samedi, l’équipe du manager Guy Laporte n’aura entrevu la lumière que par l’intermédiaire de son buteur gallois.
Grâce à ses coups de pied, Leigh Halpenny a successivement permis au RCT de réduire la marque (3-6, 19e minute), d’égaliser (6-6, 26e), puis de prendre l’avantage (9-6, 46e).
Montpellier sans Galthié, mais avec Jack White
Trop friables en mêlées, les Toulonnais ont perdu pied en seconde période, concédant un essai d’Alex Tulou à l’issue d’une remise en jeu bien négociée (9-11, 54e), puis une transformation (9-13, 55e) et une pénalité de Ben Lucas (9-16, 65e).
Si bien que l’ultime pénalité toulonnaise, là encore signée Leigh Halpenny (12-16, 73e), n’aura servi qu’à rétrécir l’écart entre ces deux formations.
Cette défaite toulonnaise fait le bonheur du Sud-Africain Jack White, qui a pris la relève de Fabien Galthié sur le banc de Montpellier, le manageur français ayant été mis à pied par le club le 29 décembre 2014 pour cause de résultats insuffisants.
Modeste 8e du classement, Montpellier tentera de continuer sur sa lancée en championnat la semaine prochaine à Oyonnax, le 10 janvier.
A Toulon, en revanche, les champions de France et doubles champions d’ Europe en titre devront stopper l’hémorragie devant leur public du stade Mayol.
Face à eux se présentera une équipe du Racing Métro (4e avec 41 points) qui s’est imposé samedi contre Bordeaux-Bègles et qui ne compte désormais plus qu’un point de retard sur l’armada toulonnaise du président Mourad Boudjellal.
Top 14
