Fusillades de Copenhague : le tueur présumé avait été signalé pour risque de radicalisation
Le Monde |
17.02.2015 à 12h11
L'auteur présumé  du double attentat du 14 février à Copenhague , Omar El-Hussein, 22 ans, avait été signalé pour risque de radicalisation par l'administration pénitentiaire, ont annoncé, mardi 17 février, les services de renseignement danois (PET, Politiets Efterretningstjeneste).
« En septembre 2014, le PET a reçu un rapport sur l'homme de 22 ans, auteur présumé [des attaques] alors en détention » du fait d'un « risque de radicalisation », écrivent-ils.
Une porte-parole de l'administration pénitentiaire a expliqué à l'Agence France -presse que le personnel des prisons « signalait au PET si un détenu manifestait un comportement suspect ou inquiétant ».
La personne en question pouvait ensuite se voir attribuer un « mentor », chargé par l'administration pénitentiaire de parler avec elle de ses opinions.
Elle n'a pas précisé les détails de ce programme.
RIEN NE LAISSAIT CROIRE QU'IL PLANIFIAIT UNE ATTAQUE
La porte-parole a refusé de préciser si cela avait été le cas pour le jeune homme de 22 ans.
Selon le PET, « les éléments du rapport ne portaient pas à croire qu'il planifiait une attaque ».
Les attaques du week-end ont fait deux morts,  un réalisateur de 55 ans qui participait à un débat sur la liberté d'expression et un juif de 37 ans, qui montait la garde devant la grande synagogue de Copenhague.
L'auteur présumé des attaques, tué par la police dimanche matin, a été identifié comme Omar El-Hussein par les médias danois .
Danois de 22 ans, d'origine palestinienne, il était en liberté depuis deux semaines après avoir purgé une peine de prison pour une agression au couteau.
