Incendie du « Norman Atlantic » : le nombre de disparus se précise
Le Monde |
15.01.2015 à 19h27
Le nombre de disparus après l'incendie du ferry italien Norman Atlantic, à la fin de décembre, au large de l' Albanie restait jusqu'à présent indéterminé .
Le parquet de Bari, chargé de l' enquête , a apporté plus de précisions, jeudi 15 janvier.
L'incendie aurait fait « probablement dix-huit disparus », en plus des treize morts .
Lorsqu'on croise la liste définitive des passagers du navire, transmise par le gouvernement grec, avec celle des neuf morts identifiés et avec celle des personnes sauvées, il manque seize personnes à l'appel, a expliqué le parquet, cité par l'agence de presse AGI (Agenzia Giornalistica Italia).
Les familles de deux Syriens ont en outre signalé qu'elles pensaient que ces deux hommes s'étaient embarqués clandestinement sur le ferry, ce qui porte le total , toujours provisoire, à dix-huit disparus.
Lire le témoignage des rescapés : « Le feu venait de partout »
ÉVACUATION DE PLUS DE 24 HEURES
Les seize personnes figurant sur la liste « officielle » sont italiennes, allemandes, greques et turques.
Le Norman Atlantic avait appareillé le 28 décembre de Patras, dans le sud-ouest de la Grèce , à destination d'Ancône, dans l'est de l' Italie .
L'incendie s'est déclaré alors que le navire se trouvait au large des côtes albanaises, et l'évacuation des centaines de passagers et membres d'équipage avait duré plus de vingt-quatre heures, dans des conditions météorologiques très difficiles.
Lire : Les multiples anomalies apparues après l'incendie du ferry « Norman Atlantic »
Le bilan officiel est de 477 rescapés, neuf passagers morts, deux autres dont les corps n'ont pas pu être récupérés, et deux marins albanais morts au cours des opérations de sauvetage .
Selon la presse italienne, au moins un des neuf corps présentait des blessures ressemblant à des morsures de requin ou d'un autre type de grand poisson.
