Paris et Berlin proposent un programme commun d’investissement
Le Monde |
31.03.2015 à 14h58
| Par Cédric Pietralunga (envoyé spécial à Berlin)
Après la compétitivité, l’investissement.
Persuadé que la croissance et donc l’emploi ne repartiront pas en France sans une reprise de l’investissement, malgré les concessions faites par le gouvernement aux entreprises pour rétablir leurs marges (CICE, pacte de compétitivité, etc.), Emmanuel Macron a décidé d’accélérer et de faire de ce thème sa feuille de route pour les prochains mois.
Première illustration avec l’annonce par le ministre de l’économie, lors d’une visite à Berlin, mardi 31 mars, à l’occasion du 17e conseil des ministres franco-allemand, du lancement d’un programme commun d’investissement avec l’Allemagne.
« Les investissements et l’innovation sont décisifs si nous voulons que nos entreprises soient productives et que nos citoyens bénéficient d’un niveau de vie élevé », ont déclaré M. Macron et Sigmar Gabriel, son homologue allemand, lors de cette visite.
« L’Europe souffre d’un retard d’investissement accumulé au cours des dernières années », estiment les deux ministres, pour qui ce programme « s’attaque à l’une des causes profondes de la croissance lente que l’Europe connaît actuellement ».
M. Macron estime que le niveau des investissements en France est inférieur de 40 milliards d’euros par rapport à la période d’avant crise.
S’intégrer dans le « plan Juncker »
Concrètement, ce programme d’investissement, qui a vocation à s’intégrer dans le « plan Juncker » en cours de définition, doit s’articuler autour de neuf projets, portant sur la transition énergétique, le numérique et les PME innovantes.
Lire aussi : Plan Juncker : les Etats européens se font tirer l’oreille
Parmi les dossiers les plus avancés, la création d’un fonds de capital-risque européen doit permettre de palier « le manque de financement des jeunes entreprises innovantes ».
« L’Allemagne et la France proposent d’abonder de 2,5 à 3 milliards d’euros le Fonds européen d’investissement [FEI] pour lui permettre de financer davantage les entreprises européennes en phase de développement et qui ne trouvent souvent de l’argent qu’aux États-Unis », explique-t-on dans l’entourage de M. Macron.
De même, les deux pays envisagent de lancer rapidement un programme de modernisation des réseaux européens transfrontaliers de transport de gaz et d’électricité et proposent de créer un fonds pour « soutenir les efforts [des entreprises] en matière d’efficacité et de transition énergétique. 
»
Un projet de création d’une zone frontière franco-allemande dotée d’un réseau à très haut débit est également annoncé, avec comme objectif d’en faire une région pilote pour « accompagner la numérisation dans des secteurs essentiels tels que l’éducation, la santé, les transports, l’énergie et l’administration publique ».
« Mais le choix de cette zone n’a pas encore été arrêté », précise-t-on au cabinet de M. Macron.
Promouvoir l’« industrie 4.0 
»
Enfin, différents dispositifs sont à l’étude pour aider les PME et les ETI à accélérer leurs investissements dans de nouvelles méthodes de production et s’engager dans ce que les Allemands appellent « l’industrie 4.0 », c’est-à-dire l’utilisation de technologies numériques dans le processus de fabrication, un secteur où Siemens est particulièrement présent.
Lire aussi : L’Allemagne cherche à marier vieille industrie et jeunes pousses
La Banque européenne d’investissement (BEI) pourrait notamment être mobilisée pour « permettre un meilleur accès aux financements pour les biens matériels et immatériels ».
Reste à savoir si cette liste d’initiatives ira au delà des déclarations d’intention, la plupart de ces mesures ayant vocation à s’intégrer au plan Juncker.
« Il s’agit de propositions que la France et l’Allemagne veulent porter auprès de leurs voisins européens, explique-t-on dans l’entourage de M. Macron.
Mais il faudra attendre cet été voire l’automne pour savoir ce qui est retenu par la Commission européenne et connaître le montant d’investissement finalement débloqué. 
»
