Plusieurs membres du Hezbollah tués après un raid israélien sur le Golan
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 22h25
Le Hezbollah a annoncé dimanche 18 janvier la mort de six de ses membres, dont un commandant du groupe libanais, tués dimanche par un raid de l' armée israélienne sur le plateau syrien du Golan, selon un communiqué diffusé par la chaîne Al-Manar, organe de cette formation libanaise.
Plus tôt, une source israélienne de sécurité avait fait état d'un raid aérien sur le Golan syrien dimanche contre des « éléments terroristes » accusés de préparer des attaques contre l'Etat hébreu.
Le raid a eu lieu près de Quneitra, non loin de la ligne de séparation entre la partie syrienne du Golan et la partie occupée par Israël , selon la même source.
L' arm ée israélienne s'étant pour l'heure refusée à tout commentaire.
MISSILES POUVANT ATTEINDRE ISRAËL
Le chef du Hezbollah, Hassan Nasrallah, avait annoncé jeudi pour la première fois que son parti possédait depuis 2006 des missiles iraniens Fateh-110 pouvant atteindre tout le territoire d'Israël, son ennemi numéro un.
Rebelles et armée syrienne s'affrontent non loin de la ligne de démarcation, et des obus tombent régulièrement sur le territoire occupé par Israël sans qu'il apparaisse toujours clairement si ces tirs sont intentionnels ou s'il s'agit de retombées des combats entre Syriens.
L'Etat hébreu a décidé à plusieurs reprises de riposter en visant des bases militaires syriennes.
Officiellement toujours en état de guerre avec la Syrie , Israël occupe depuis 1967 environ 1 200 kilomètres carrés du plateau du Golan qu'il a annexés, même si cette décision n'a jamais été reconnue par la communauté internationale.
Environ 510 km2 du plateau restent sous contrôle syrien.
