L'opposant russe Alexeï Navalny condamné à quinze jours de prison
Le Monde |
20.02.2015 à 00h49
Alexeï Navalny, arrêté alors qu'il distribuait des tracts à Moscou la semaine passée, a été condamné à 15 jours de détention, jeudi 19 février.
Cette condamnation pourrait l'empêcher de participer à la manifestation qu'il avait initiée, prévue pour le 1er mars, pendant laquelle il entendait dénoncer la politique du gouvernement russe qui, selon lui, enfonce le pays dans la crise économique.
Les autorités russes ont justifié son arrestation au motif qu'en tractant il enfraignait les conditions d'une précédente condamnation lui interdisant de participer à des manifestations publiques.
L'opposant du Kremlin a lui affirmé qu'il n'était pas hors la loi et que cette arrestation d'avant pour seul but que de l'empêcher d'organiser le rassemblement.
« Nous devons mettre la pression sur le gouvernement pour empêcher toute crise politique et économique » a-t-il lancé à son arrivée au tribunal, ajoutant : « nous devons tous participer à la marche anti-crise ».
Il a quitté le palais de justice menotté et a été emmené dans une voiture de police sans que l'on sache pour l'heure qu'elle était sa destination.
