Pour ses dix ans, l’A380 espère de nouveaux clients
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Dix ans après son premier vol, le 27 avril 2005, l’A380 n’est pas l’échec prédit par ses détracteurs sans être pour autant le succès espéré par Airbus.
Une décennie plus tard, le plus grand avion de ligne au monde n’a toujours pas rapporté d’argent.
Lire aussi : Airbus Group enregistre des résultats record
Une mauvaise passe qui arriverait à sa fin avec les premiers bénéfices attendus en 2015.
« Nous gagnons de l’argent sur les avions livrés cette année », se félicite Airbus.
A en croire l’avionneur européen, « l’A380 aura même atteint son point d’équilibre en 2015 ».
Presque un miracle pour un avion qui aura accumulé les retards de livraisons et fait exploser son budget avant d’être enfin commercialisé.
En 2007, « un bug industriel » avait obligé Airbus à remettre la main à la poche.
Aux 15 milliards d’euros du budget de départ, se sont ajoutés dix-huit mois de retard et 3 milliards d’euros supplémentaires pour réparer les défauts de coordination entre les différents sites de production du long-courrier en France et en Allemagne.
Une fois en service, l’appareil, qui a la réputation d’être l’avion préféré des passagers, n’a pas été épargné par les ennuis.
Des microfissures ont ainsi été découvertes dans ses ailes.
Avec la rentabilité en vue, le ciel semble se dégager pour le gros-porteur.
Un regain qui n’a rien d’exceptionnel, selon Airbus.
Il rappelle que l’A320, son best-seller lancé au milieu des années 1980, « aura mis une grosse dizaine d’années pour devenir rentable ».
Pour assurer définitivement l’avenir de l’avion, « idéalement, il faudrait de nouvelles commandes », laisse-t-on entendre du côté de Toulouse.
« Ce sera une très bonne année pour l’A380 en termes de livraisons et de commandes », prévoit John Leahy, directeur commercial d’Airbus.
Lire aussi : L’A320, le best-seller d’Airbus
Rien ne presse
Officiellement rien ne presse.
Cent cinquante-six A380 ont déjà été livrés et cent soixante et un restent à produire.
Cela représente près de quatre années de production et un chiffre d’affaires potentiel de 64 milliards d’euros pour un avion vendu, prix catalogue, près de 400 millions d’euros l’exemplaire.
Mais la bascule est proche.
Bientôt il restera moins d’A380 à produire qu’il n’y en aura déjà en service.
Problème, les clients ne se bousculent pas.
Depuis octobre 2013, et les cinquante A380 achetés par Emirates, seul le loueur allemand Doric a passé une commande pour vingt appareils de plus.
La logistique qui doit être mise en oeuvre à l’embarquement et au débarquement des 550 passagers ferait hésiter les acheteurs
Plus que le prix de l’avion, c’est la logistique qui doit être mise en œuvre, à l’embarquement et lors du débarquement des passagers qui ferait reculer les compagnies.
Plus grand, plus gros que tous les autres appareils le  superjumbo transporte aussi beaucoup plus de passagers.
Un A380, « c’est un flux de 550 passagers.
C’est cela qui fait hésiter les compagnies », remarque un professionnel.
« Il faut une organisation pour opérer cet avion » et surtout plus de personnel, ajoute ce dernier.
Selon les versions, un A380 peut embarquer de 550 à plus de 830 passagers.
Air Austral avait commandé deux A380 avec une cabine, uniquement économique, de 834 sièges.
Par comparaison, le futur gros-porteur long-courrier 777X de Boeing sera doté d’une cabine de 400 sièges.
Pour l’avionneur de Toulouse, l’A380 reste toutefois « la meilleure réponse à la saturation du ciel et à l’engorgement des aéroports ».
La croissance du trafic, qui double tous les quinze ans, semble lui donner raison.
Airbus estime le marché des superjumbos à 1 500 appareils d’ici 2034.
Des compagnies auraient fait montre d’un regain d’intérêt pour le quadrimoteur.
Guerre des subventions
Turkish Airlines « étudie la question », signale Airbus.
Une commande de dix appareils serait en jeu.
L’A380 serait un atout pour le transporteur turc qui veut rivaliser avec les compagnies du Golfe.
Le salut pourrait aussi venir d’outre-Atlantique.
Désormais restructurées et assainies financièrement les compagnies américaines ont retrouvé la forme.
Leur montée en gamme passe par la rénovation des cabines et le renouvellement de flottes vieillissantes.
La chance de l’A380.
« Il y a eu des discussions avec des compagnies américaines », admet Airbus.
Le futur de l’A380 passera certainement par une version Neo.
Airbus réfléchit à deux options : une version « stretch », allongée de l’avion avec encore plus de sièges pour diminuer les coûts par passagers et une version remotorisée moins gourmande en carburant.
C’est ce que réclame avec insistance Emirates, le premier client de l’A380.
La flotte de la compagnie de Dubaï en compte déjà 60 exemplaires et en a encore 80 en commande.
Avant de donner son feu vert à un A380 Neo, Fabrice Brégier, le président d’Airbus, veut des commandes fermes.
Car un Neo coûte cher.
Pas moins de 2 milliards d’euros !
L’affaire pourrait relancer la guerre des subventions entre Airbus et Boeing.
Airbus pourrait solliciter des prêts publics européens pour financer un tiers du développement de l’avion.
Sans attendre, Boeing aurait déjà obtenu des aides fiscales pour développer son nouveau 777X.
Outre des commandes, l’A380 Neo a aussi besoin de moteurs.
Seul, le britannique Rolls-Royce serait prêt à se lancer.
Emirates vient de lui donner un sérieux coup de pouce : auparavant exclusivement cliente du motoriste Engine Alliance, Emirates vient de choisir Rolls-Royce pour équiper cinquante A380.
Une commande de 200 moteurs évaluée à 8,5 milliards d’euros.
In fine, la remotorisation de l’A380 pourrait même être rondement menée.
A Toulouse, on indique que le moteur de l’A350-1000, la version la plus grosse du nouveau long-courrier d’Airbus, pourrait faire l’affaire.
Un moteur Rolls-Royce justement.
