Ouverture du procès du « tueur de l'Essonne »
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 11h25
Quatre cadavres, un seul périmètre géographique, une même arme et un suspect qui nie en bloc.
Le procès du « tueur de l'Essonne » s'ouvre, mardi 31 mars aux assises d'Evry.
Dans le box des accusés, Yoni Palmier, 36 ans, comparaît seul pour le meurtre de quatre personnes entre novembre 2011 et avril 2012 dans une affaire où tout l'accuse.
Quatre meurtres similaires
Les enquêteurs avaient d'abord cru, avec le meurtre de Nathalie Davids, abattue de sept balles près de sa voiture dans un parking de Juvisy-sur-Orge (Essonne) en novembre 2011, avoir affaire à un crime passionnel.
Michel Courtois, son ex-amant, accusé de harceler la victime, avait d'ailleurs avoué le meurtre en garde à vue, avant de se rétracter.
Il fut tout de même placé en détention.
Cependant quelques mois plus tard, trois nouveaux crimes étaient perpétrés dans un proche périmètre.
En février 2012, un homme, Jean-Yves Bonnerue, 52 ans, était abattu dans le même parking d'une seule balle dans la tête.
En mars et en avril avaient suivi deux meurtres similaires, Marcel Brunetto, 81 ans, et Nadjia Boudjemia-Lahcène, 48 ans, étaient tués à bout portant d'une balle dans la tête à Ris-Orangis et Grigny. 
Deux éléments permirent aux enquêteurs de faire le rapprochement entre les quatre crimes.
L'arme, d'abord, était la même : un pistolet semi-automatique de calibre .7,65
mm, tandis que les témoins évoquaient une moto bleue et blanche aperçue dans les heures précédant ou suivant les meurtres. 
Des indices qui mènent vers un seul suspect
C'est ce véhicule qui avait permis de remonter la piste de Yoni Palmier.
Le deux-roues portait une fausse immatriculation et avait été retrouvé dans un box qu'il louait à Viry-Châtillon.
L'arme du crime avait ensuite été découverte, portant son seul ADN, ainsi que plusieurs douilles similaires à celles trouvées près des victimes, dans un autre box à Draveil.
En approfondissant, les enquêteurs établirent d'autres rapprochements qui finirent de cerner Yoni Palmier : il avait loué un box dans le parking où sont morts Nathalie Davids et Jean-Yves Bonnerue, il habitait dans le même immeuble que Marcel Brunetto et fréquentait le quartier de Grigny où a été commis le dernier meurtre.
Michel Courtois, toujours suspecté du meurtre de Nathalie Davids était alors libéré — il a depuis été totalement blanchi. 
Lire : Le « coupable idéal » du premier meurtre de l'Essonne
Une personnalité trouble
Si l'enquête l'accable, Yoni Palmier nie en bloc, accuse à tort et à travers et dévoile une personnalité tourmentée.
Il a d'abord évoqué un dénommé « Niorka » qui, dans une lettre reçue en prison, s'attribuait les meurtres.
Le suspect a finalement avoué s'être fait envoyer le courrier par sa propre mère.
Yoni Palmier a ensuite parlé « groupement » de personnes, qu'il a été incapable de décrire, mais qui auraient tué au hasard pour le venger d'agressions qu'il prétend avoir subies.
« Son discours, c'est de dire : “Moi, on m'a agressé toute ma vie et la justice n'a jamais rien fait.
Maintenant, je suis accusé et on ne fait rien pour m'innocenter !” », détaille son avocat, Julien Fresnault.
L'enquête de personnalité a révélé, elle, un trentenaire misanthrope, à l'enfance brimée, déjà emprisonné six mois pour avoir poignardé sa mère avec qui il entretient une relation instable ; elle qui est pourtant la seule aujourd'hui à venir le voir en prison.
Société
