Semi-conducteurs : Freescale rachetée par NXP
Le Monde |
02.03.2015 à 08h09
Le fabricant de semi-conducteurs néerlandais NXP a annoncé dimanche 2 mars l'acquisition de son concurrent américain Freescale pour 11,8 milliards de dollars et donner naissance à une entreprise commune valorisée à quelques 40 milliards de dollars.
Cette fusion va notamment donner naissance au premier fabricant mondial de semi-conducteurs pour l'industrie automobile et va permettre quelque 500 millions de dollars de synergies annuelles, ont précisé les deux entreprises dans un communiqué commun.
La nouvelle entité aura un chiffre d'affaires de l'ordre de 10 milliards de dollars.
La presse américaine avait annoncé à la mi-février que Freescale cherchait un acquéreur et avait engagé des banques d'affaires à cette fin.
Freescale est une ancienne filiale de Motorola, cotée en Bourse depuis mai 2011.
Elle est actuellement contrôlée par les fonds d'investissement Blackstone, Carlyle, TPG et Permira.
Freescale a été déficitaire en 2011, 2012 et 2013, mais elle est parvenue à dégager un bénéfice au cours des deux derniers trimestres 2014.
Freescale avait notamment fermé en 2013 une usine à  Toulouse en provoquant d'importants remous sociaux.
NXP, ancienne filiale de Philips devenue autonome en 2006, réalise un chiffre d'affaires annuel de l'ordre de 5,65 milliards de dollars.
Sise à Eindhoven (Pays-Bas), son action est cotée à la Bourse électronique américaine Nasdaq.
Économie
