Antiterrorisme : les recommandations de Christiane Taubira aux délégués du parquet
Le Monde |
| Par Franck Johannès
La ministre de la justice , Christiane Taubira, a réuni, vendredi 16 janvier, les 167 délégués du parquet chargés de l’ antiterrorisme , qui sont les relais en région des procédures, toutes centralisées à Paris .
Ces délégués ont été créés le 5 décembre, juste avant les tueries de Charlie Hebdo et de la porte de Vincennes, et étaient réunis pour la première fois vendredi.
Ils ont pour mission à la fois de transmettre à Paris les éléments qui touchent au terrorisme et de rester en contact avec les préfectures, notamment pour les signalements de radicalisation.
«  Vous êtes les sentinelles de notre Etat de droit, a dit la garde des sceaux.
Ce ne sont pas des lois d’exception qui nous permettront de répondre à ces visées criminelles.
Nous ferions un étrange cadeau aux terroristes si nous ne garantissions pas les libertés.
Si nous affaiblissons l’Etat de droit, nous nous affaiblissons nous-mêmes.
L’Etat de droit est la supériorité durable, pérenne, définitive de notre démocratie. 
»
La ministre de la justice a estimé que la France disposait d’un arsenal législatif suffisant, auquel on pouvait apporter quelques améliorations, mais qu’une nouvelle « grande loi antiterroriste » n’était pas nécessaire – la dernière date du 13 novembre.
Elle a indiqué que 104 procédures judiciaires étaient en cours « pour des actes contre les lieux de cultes, des tracts anti-musulmans, des insultes et des actes contre les forces de l’ordre.
Il y a eu également des cyberattaques contre des collectivités et des faits d’apologie du terrorisme ».
Ces dossiers concernent 126 individus, dont 81 ont été placés en détention provisoire, 35 sous contrôle judiciaire, et deux procédures sont gérées conjointement avec l’ Espagne et la Belgique .
« Nous allons encore renforcer le renseignement pénitentiaire »
« Pour les personnes qui ont été identifiées et sont impliquées dans les procédures terroristes, 16 % avaient des antécédents judiciaires ou carcéraux », a rappelé Christiane Taubira – 74 % n’ont donc jamais été détenus et ne se sont pas radicalisés en prison.
« Il ne faut donc pas se laisser aller au confort intellectuel qui consisterait à croire que c’est en prison que se trouvent toutes les personnes susceptibles de s’impliquer dans les réseaux terroristes.
Il y a un travail à faire en prison, et nous allons le développer , mais nous devons être lucides et savoir qu’il faut les détecter également dans la société. 
»
La ministre s’est prononcée pour l’intégration du bureau du renseignement pénitentiaire au sein des six services de « la communauté du renseignement ».
« Nous allons encore renforcer le renseignement pénitentiaire », a dit la ministre.
Ce bureau compte 30 personnes, dont 13 à Paris.
« Nous avons déjà engagé un travail de coordination avec les services du ministère de l’intérieur sur cette question depuis avril 2014.
Il a connu son aboutissement avec l’intégration, au sein de l’Uclat [Unité de coordination de la lutte antiterroriste, à la police judiciaire] d’un directeur de l’administration pénitentiaire à temps plein. 
»
Elle a enfin indiqué que la chancellerie réfléchissait à « une circonstance aggravante générale de racisme et d’antisémitisme portant sur toutes les infractions », et non pas comme aujourd’hui infraction par infraction.
Il faudra en conséquence sortir ce délit de la loi sur la presse de 1881 pour les introduire dans le code pénal.
« Nous travaillons également sur la possibilité de bloquer les sites racistes et antisémites », a souligné la garde des sceaux, comme les sites pédopornographiques – une mesure déjà prévue par la loi.
Un neuvième magistrat sera enfin affecté au parquet de Paris chargé de l’antiterrorisme, dont elle a souligné « le travail époustouflant pendant huit jours ».
