Les deux complices présumés de l'auteur des attentats de Copenhague restent en détention
Le Monde |
26.02.2015 à 17h52
La justice danoise a décidé le maintien en détention pendant un mois de deux complices présumés de l'auteur des attentats de Copenhague, qui ont fait deux morts les 14 et 15 février.
Les deux hommes, « poursuivis en lien avec les attaques », « resteront en détention jusqu'au 26 mars », a indiqué la police, jeudi 26 février, dans un communiqué.
Agés de 19 et 22 ans, ils ont été placés en détention le 16 février, soupçonnés d'avoir aidé Omar El-Hussein à se cacher et à faire disparaître des armes qu'il avait utilisées lors des attaques contre un centre culturel et une synagogue.
« La demande du parquet que la détention se déroule à l'isolement n'a pas été acceptée », a précisé la police.
Lire aussi le récit minute par minute des attentats de Copenhague
L'identité des deux hommes, qui nient les faits, est protégée par le secret de l'instruction.
Ils ont été déférés jeudi devant un juge du tribunal de Copenhague, qui a pris la décision de prolonger leur détention lors d'une audience à huis clos.
Omar El-Hussein , 22 ans, a été tué le 15 février à l'aube lors d'un échange de tirs avec la police.
Lourdement armé, ce jeune Danois d'origine palestinienne avait abattu deux personnes, dont un juif de 37 ans qui montait la garde devant la grande synagogue de Copenhague, où était célébrée une bar-mizvah. 
