Poutine plaide pour la création d'une union monétaire eurasiatique
Le Monde |
20.03.2015 à 17h34
Créer une union monétaire pour pallier les répercussions négatives de la crise russe sur les pays de l'Union économique eurasiatique (UEEA).
Tel est le projet défendu, vendredi 20 mars, par le président russe, Vladimir Poutine, à l'occasion d'un sommet trilatéral avec ses homologues kazakh, Noursoultan Nazarbaïev, et biélorusse, Alexandre Loukachenko, à Astana. 
Lire (édition abonnés) : Surprenante résistance de l’économie russe
« Si l'on travaille main dans la main, il sera plus facile de réagir aux menaces financières extérieures et de protéger notre marché commun », a argué l'homme fort du Kremlin.
« Notre union a été confrontée à des épreuves majeures », a estimé de son coté M. Nazarbaïev, avant d'en appeler à une plus grande coopération.
Influence sur les ex-républiques soviétiques
Les liens politiques et économiques entre la Russie et les deux autres pays fondateurs de cette alliance, la Kazakhstan et la Biélorussie, ont été fragilisés par les retombées des sanctions imposées par l'Occident à Moscou pour son rôle présumé dans la crise ukrainienne.
L'UEEA – dont sont également membres l'Arménie et le Kirghizistan – est un projet cher à Vladimir Poutine, qui cherche à restaurer l'influence de son pays sur les ex-républiques soviétiques.
Lire aussi (édition abonnés) :  La diplomatie ambiguë de Minsk et d'Astana envers Moscou
Ce sommet à trois, qui suivait des rencontres bilatérales entre le président kazakh et ses homologues russe et biélorusse, devait initialement avoir lieu le 12 mars.
Il avait été annulé par la disparition de M. Poutine, qui s'est retiré dix jours durant de la vie publique, avant de réapparaître lundi, déclenchant de multiples rumeurs sur sa santé ou sa vie privée.
Au cours de ces réunions, MM. Poutine et Loukachenko ont affiché leur soutien à M. Nazarbaïev, qui briguera en avril un nouveau mandat après vingt-trois ans de règne.
Politique et économie en Russie
