La sélection scientifique de la semaine (numéro 160)
US Department of Agriculture.
– Le travail d'un chercheur climatosceptique du prestigieux Harvard-Smithsonian CFA  était financé par... des industriels des énergies fossiles .
Etonnant, non ?
aurait dit Pierre Desproges.
– Tout aussi affligeant, ce membre du Parlement britannique qui estime que l'astrologie devrait être utilisée comme un outil d'aide au diagnostic et jouer un plus grand rôle dans le système de santé de son pays... (en anglais)
– Un mélange de zoologie et d'acoustique avec ce papillon qui se joue du sonar des chauves-souris .
– De la difficulté qu'il y a à définir scientifiquement les émotions .
(en anglais)
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
