Chelsea-PSG : Mourinho joue encore la carte de la provocation
Le Monde |
11.03.2015 à 14h48
| Par Quentin Moynet
Le Paris-Saint-Germain se déplace, mercredi 11 mars, sur la pelouse de Stamford Bridge pour affronter Chelsea en huitième de finale retour de la Ligue des champions.
José Mourinho, lui, est déjà dans son match.
Il a donné le coup d'envoi avec vingt-quatre heures d'avance.
Mardi soir, en conférence de presse à Londres, José Mourinho a fait passer plusieurs messages à ses adversaires ainsi qu'à l'arbitre, le Néerlandais Bjorn Kuipers.
Dans un style provocateur qu'on lui connaît bien, le Portugais s'est d'abord attardé sur les nombreuses fautes commises par les Parisiens lors du match aller, qui s'est conclu par un nul (1-1), en particulier celles sur Eden Hazard, joyau belge du club londonien.
« Je m'attendais à plus de foot et moins d'agressivité »
« J'ai été surpris de voir une équipe avec des joueurs fantastiques, qui a fait faute après faute, qui a stoppé Hazard avec des fautes à chaque fois.
Même Zlatan taclait pour stopper les contre-attaques, a-t-il lâché.
Une équipe anglaise ne devrait jamais être surprise par l'agressivité.
On a joué cette saison en coupes contre des équipes de D2, D3 et même D4.
Mais l'équipe la plus agressive a été le PSG. 
» Avant d'ajouter : « C'est une vraie surprise, parce qu'avec des joueurs de cette qualité, je m'attendais à plus de foot et moins d'agressivité. 
»
Ce que José Mourinho oublie de préciser, c'est que les deux équipes ont chacune été sanctionnées vingt fois lors du match aller au Parc des Princes.
Une rencontre globalement dominée par les Parisiens, sauf pour le Special One.
« Est-ce que dominer c'est avoir des occasions ?
Alors oui, Paris a eu plus d'occasions.
Si c'est stopper l'adversaire en faisant faute après faute, ils ont dominé.
Si c'est faire des passes sans déséquilibrer l'adversaire, oui.
Donc ils ont dominé partout sauf pour le résultat », a-t-il ironisé, sans se départir de sa moue désabusée.
« Juste une soirée de plus »
José Mourinho avait un dernier message à transmettre.
Si ce match revêt une importance capitale pour le PSG, ce n'est pas vraiment le cas pour Chelsea, vainqueur de la Ligue des champions en 2012 et habitué des grands rendez-vous européens.
« Je ne peux pas dire que c'est une soirée spéciale, a assuré le Portugais.
C'est juste une soirée de plus.
Il y aura en face de bons joueurs, une bonne équipe, mais c'est ce qu'on fait saison après saison. 
»
Provocateur et moqueur, José Mourinho a une fois de plus assuré le spectacle dans l'avant-match.
Ni les joueurs parisiens ni leur entraîneur Laurent Blanc n'ont répondu à ces attaques.
Ils en auront l'occasion sur la pelouse de Stamford Bridge.
Quentin Moynet
