Le groupe de travail de la FIFA recommande un Mondial au Qatar en hiver
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 10h18
Le groupe de travail de la FIFA, arrivé lundi à Doha, a recommandé mardi l'organisation en hiver du Mondial 2022 au Qatar, afin d'éviter les températures étouffantes de l'été dans le petit émirat gazier.
Le président de ce groupe de travail, le Cheikh Al-Khalifa, a précisé que cette recommandation s'orientait « vers un Mondial en novembre-décembre (2022), même si il y a d'autres options », comme celle de janvier-février 2022, qui verrait le Mondial coïncider avec les Jeux olympiques d'hiver.
La période de fin novembre à fin décembre est la meilleure afin d'éviter les chaleurs étouffantes de l'été et gêner le moins possible les championnats nationaux, a estimé le groupe de travail de la FIFA.
« Ces dates ont le plein soutien des six Confédérations », a indiqué la FIFA dans un communiqué, en rappelant que la décision finale revenait à son Comité exécutif, qui se réunira les 19 et 20 mars à Zurich.
La Coupe du monde au Qatar
