Au Canada, le projet de loi antiterroriste inquiète
Le Monde |
• Mis à jour le
07.03.2015 à 01h06
Plus de quatre mois après l'attaque à Ottawa le parlement canadien va commencer mardi 10 mars l'examen d'un projet de loi antiterroriste qui avait été réécrit après l'attentat.
Les termes de celui-ci suscitent une vive opposition des adversaires du gouvernement conservateur mais aussi de nombreux acteurs de la société civile, ainsi que du Commissaire à la protection de la vie privée, Daniel Therrien.
Dans une lettre ouverte vendredi 6 mars, ce haut fonctionnaire s'inquiète d'une loi qui « va beaucoup trop loin » en matière de collecte des informations sur la vie privée des citoyens.
« Tous les citoyens seront pris dans cette toile, pas seulement ceux soupçonnés de terrorisme », estime-t-il.
   Lire (édition abonnés) : Menacé, le Canada durcit sa législation antiterroriste
Manque de « surveillance indépendante »
« Nous devons rédiger des normes claires et raisonnables qui prévoient quels renseignements personnels peuvent être recueillis, communiqués, utilisés et conservés », ajoute M. Therrien.
Pour lui, l'enjeu est celui de la gestion des « mégadonnées, c'est-à-dire des quantités phénoménales de renseignements pouvant être analysés par des algorithmes pour repérer les tendances, prévoir les comportements et faire des liens ».
« Le projet de loi donnerait à 17 organismes fédéraux des pouvoirs pratiquement illimités en matière de contrôle et de profilage des Canadiens ordinaires afin de détecter les menaces à la sécurité », relève -t-il, alors qu'« à l'heure actuelle, 14 des 17 organismes qui recevront des renseignements en vertu du projet de loi ne font l'objet d'aucune surveillance indépendante ».
M. Therrien presse donc le gouvernement de réviser sa loi afin d'y inclure des garde-fous indépendants, tels qu'« un organisme d'examen distinct relevant du Parlement ».
L'inquiétude du Commissaire à la vie privée est partagée par les grands acteurs locaux du web, mais aussi les groupes écologistes et les autochtones qui craignent d'être spécifiquement visés.
Le gouvernement de Stephen Harper s'est à l'inverse voulu rassurant, expliquant qu'après les deux attaques à caractère islamiste contre le Canada à l'automne, il est crucial de donner plus de marge de manoeuvre aux services de renseignement.
Le tireur d'Ottawa voulait venger les interventions canadiennes en Afghanistan et en Irak
La police canadienne a rendu publique la vidéo de revendication filmée par Michael Zehaf-Bibeau avec don téléphone portable, quelques minutes avant de tuer un militaire aux abords du parlement fédéral le 22 octobre.
Il était ensuite parvenu à entrer à l'intérieur du Parlement canadien où il avait été abattu par la police.
Dans la courte vidéo, le terroriste revendique son geste comme des « représailles (à l'envoi de troupes canadiennes en Afghanistan) et parce que (le premier ministre Stephen) Harper veut envoyer ses troupes en Irak ».« 
Le Canada est officiellement devenu un de nos ennemis en nous combattant et en nous bombardant », déclare Zehaf-Bibeau, sur un ton calme et assis dans sa voiture avant son attaque. 
Il explique ensuite son objectif.
« Je vais juste frapper quelques soldats simplement pour vous montrer que vous n'êtes pas en sécurité dans votre propre pays ».
Se réclamant de l'islam, Zehaf-Bibeau promet que les attaques se poursuivront tant que le Canada continuera « d'attaquer et envahir d'autres pays » et de « tuer les plus vertueux d'entre nous qui essayent de rétablir » la loi coranique « dans nos pays ».
