La question des gens du voyage ravive des tensions à la mairie de Cholet
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 16h45
La mairie de Cholet, dans le Maine-et-Loire, se fait à nouveau remarquer pour sa gestion de l'accueil des gens du voyage.
Quelques mois après sa condamnation pour apologie de crime contre l'humanité pour ses propos, le maire Gilles Bourdouleix (ex-UDI) a décidé le 9 mars la fermeture de l'aire où une trentaine de caravanes s'étaient installées.
La mairie a pris cette décision après un incendie survenu quelques jours avant, raconte Libération .
M. Bourdouleix a justifié ce choix auprès du quotidien en arguant d'un « problème de sécurité » .
Mais, assure-il, il n'y a « aucun problème avec les gens du voyage » : « Je leur demande juste de respecter notre mode de vie comme nous respectons le leur ».
L'opposition municipale évoque de son côté un « prétexte » pour fermer l'aire d'accueil et dénonce une décision électorale de la part du maire, à quelques jours des élections départementales.
apologie de crimes contre l'humanité
L'histoire de s'arrête pas là.
M. Bourdouleix n'a pas apprécié l'article de Libération, en particulier son titre, qui le désigne comme « maire anti-gens du voyage ».
Lors du conseil de la communauté d'agglomération du Choletais (CAC), qui s'est tenu lundi soir, l'élu a répliqué, selon le récit fait par Ouest-France : « contrairement à ce qu'écrit une petite pétasse de Libération, je ne suis pas un maire anti-gens du voyage ».
Une élue de l'opposition demande alors à M.Bourdouleix de retirer ses propos, en vain : « vous prendrez le dictionnaire, ça veut dire ce que ça veut dire », maintient-il.
La société des journalistes et du personnel de Libération a jugé mardi ces propos « tout simplement indignes et abjects de la part d'un élu de la République » et a sommé le député-maire de s'excuser.
M. Bourdouleix n'en est pas à sa première sortie sur la question des gens du voyage.
En août 2014, il avait été condamné en appel à une amende pour apologie de crime contre l'humanité , pour avoir déclaré en juillet 2013 que « Hitler n'a peut-être pas tué assez » de gens du voyage.
L'affaire avait obligé l'élu à démissionner de l'UDI .
Lire aussi, en édition abonnés : Gilles Bourdouleix serre à droite
En 2006 déjà, M.Bourdouleix avait lancé une pétition à destination des 36 500 maires de France, dans laquelle il réclamait que les édiles aient autorité pour obliger la police nationale à intervenir en cas d'occupation illégale.
Gens du voyage
