Patinage de vitesse : Contin décroche sa première médaille mondiale
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 18h19
Alexis Contin a réalisé un exploit en décrochant la médaille de bronze lors de l'épreuve du « mass start » (départ groupé), dimanche 15 février, à Heerenveen ( Pays-Bas ), lors des championnats du monde de patinage de vitesse.
Le Français de 28 ans remporte là sa première médaille mondiale, lui qui s'était classé 4e du 10 000 m des Jeux olympiques de Vancouver en 2010, et qui avait déclaré forfait avant Sotchi en 2014.
Aux Pays-Bas, le natif de Saint-Malo a dû s' avouer battu devant le Néerlandais Arjan Stroetinga, qui avait l'avantage d' évoluer à domicile.
Cette semaine, Contin s'était également classé 5e au terme du 1 500 m vendredi, puis du 5 000 m samedi.
Le Russe Pavel Kulizhnikov, révélation de la saison, a par ailleurs remporté le 500 m en devançant un autreNéerlandais, Michel Mulder, et le Canadien Laurent Dubreuil.
Enfin, dans le tableau féminin, l'Américain Brittany Bowe a réussi la performance de remporter le 1500 m en dominant la star locale, Ireen Wust.
Le Mass start a été remporté par la Néerlandaise Irene Schouten.
Sport
