Alerte à la neige et au verglas en Ardèche, dans l'Orne et en Mayenne
Le Monde |
19.01.2015 à 01h26
Des « difficultés de circulation » sont à prévoir dans l'Ardèche, l'Orne et en Mayenne en raison d'un épisode neigeux indique Météo France .
Les trois départements ont été placés en vigilance orange dans la soirée de dimanche 18 janvier jusqu'à au moins mardi matin vers 10 heures.
DE LA NEIGE À 500 MÈTRES
Les premières précipitations devaient toucher les Cévennes et s' intensifier dans la deuxième partie de la nuit de dimanche à lundi sur l'ensemble de l'Ardèche.
Selon les prévisionnistes de Météo France, la neige doit descendre en fin de nuit jusqu'à 500 mètres d'altitude sur une grande partie nord du département, « voire très localement 300 m dans les vallées les plus froides ».
Des cumuls de l'ordre de 10 à 20 cm de neige « lourde et collante » au-dessus de 800 m d'altitude et jusqu'à 20 à 40 cm de neige sur les points les plus hauts au-dessus de 1 000 à 1 200 m, sont attendus.
RISQUE DE GEL DANS LA NUIT
Les départements limitrophes de la Haute-Loire et de la Loire, sur les crêtes du Vivarais et sur le Massif du Pilat, pourraient également observer des chutes de neige à moyenne altitude.
Dans la Mayenne et l'Orne les températures très légèrement positives en début de soirée (entre 0 et +1C ), ont donné généralement une neige mouillée, mais localement la couche de neige au sol pouvait déjà atteindre 5 cm.
Dans ces deux départements Météo France prévoit une lente atténuation des précipitations neigeuses en milieu de nuit (1 à 3 cm encore possible d'ici minuit, flocons épars ensuite).
mais « en deuxième partie de nuit, le ciel deviendra plus variable induisant une baisse des températures qui deviendront alors négatives en fin de nuit ; le risque de formation de plaque de gel est donc important sur l'ensemble de ces deux départements pendant quelques heures ».
Planète
