L'AS Monaco assure ses arrières
Le Monde |
10.04.2015 à 17h39
Le 31 juin 2014, Leonardo Jardim prend ses quartiers à Monaco comme nouvel entraîneur du club de la principauté.
Inconnu du grand public, le Portugais jouit d'une flatteuse réputation dans le milieu du football, bâtie sur les belles performances de ses précédentes écuries : le Sporting Portugal ; l'Olympiakos le Pirée ; et le SC Braga.
L'homme, d'allure austère, a pour mission de succéder à Claudio Ranieri, brutalement débarqué de son poste en mai.
Mais l'été du natif de Barcelona, au Venezuela, ne se passe pas exactement comme il l'imaginait.
Tour à tour, les deux vedettes de l'équipe, James Rodriguez et Radamel Falcao, font leurs valises.
Direction le Real Madrid pour le premier ; Manchester United pour le second.
En outre, les premières expérimentations tactiques de l'entraîneur, inspirées du joga bonito brésilien, tournent au vinaigre.
Au soir de la cinquième journée de Ligue 1, l'AS Monaco végète à la 19e place du championnat avec neuf buts encaissés.
Une place indigne pour le club racheté par le milliardaire russe Dimitri Rybolovlev en 2011, qui vise les premières place du championnat malgré la rigueur du fair-play financier.
Une défense de fer
Leonardo Jardim change alors son fusil d'épaule.
Et donne une nouvelle consigne à ses ouailles : défense d'encaisser le moindre but.
Une décision gagnante.
Les Rouge et Blanc entament une belle remontée au classement.
Au point d'occuper la quatrième place du classement à sept journées de la fin, et, cerise sur le gâteau, d'être toujours en lice en Ligue des champions.
 Lire aussi : Monaco ou comment une équipe de Ligue 2 se retrouve en quarts de la Ligue des champions
Il faut dire que la défense princière est devenue presque infranchissable et la meilleure du championnat. 
Les filets de l'ASM n'ont tremblé qu'à vingt-deux reprises en Ligue 1.
Seuls les géants européens du Bayern Munich, de Barcelone ou de la Juve, le futur adversaire des Monégasques en quarts de finale de la Ligue des champions, le 14 avril, à Turin, ont fait mieux cette saison. 
Sur la scène européenne, l'équipe de Leonardo Jardim fait preuve de la même étanchéité, avec seulement cinq buts encaissés en huit matchs.
Parmi les huit équipes toujours en lice dans la compétition, seuls les finalistes de 2014, le Real Madrid et l'Atlético, font mieux avec respectivement cinq et quatre buts concédés.
Les mauvaises langues diront que les Monégasques ont pris l'habitude de garer… un rocher devant les cages de Danijel Subasic, l'excellent portier de l'équipe.
Mais Leonardo Jardim n'en a cure.
Son équipe peut encore arracher une place dans le top 3.
Une performance presque inespérée après la panne à l'allumage du club.
Un spectacle décevant
Revers de la médaille pour les supporteurs, le spectacle proposé par les joueurs de Monaco n'est pas toujours des plus savoureux.
Car si les Monégasques savent défendre, ils peinent davantage offensivement.
Résultat : trente-six buts inscrits en championnat, un chiffre famélique ; une ribambelle de rencontres soporifiques, achevées sur des scores étriqués ; et un total de dix matchs nuls en Ligue 1 depuis le début de la saison.
Si le club mise sur son armature défensive cette année, il prépare également l'avenir.
Les dirigeants ont annoncé jeudi les prolongations de contrat de quatre de ses joueurs : Jérémy Toulalan, Danijel Subasic, Nabil Dirar et Andrea Raggi. 
Leur point commun ?
Ils occupent tous des postes à vocation défensive.
L’AS Monaco est heureuse d’annoncer les prolongations de Toulalan, Subasic, Dirar et Raggi!
=  http://t.co/MG8JNjGlSR
pic.twitter.com/KNcIbZ9nA1
— AS MONACO (@AS_Monaco) 9 Avril 2015
Vendredi soir, les joueurs du Rocher seront mis à rude épreuve par les Caennais, meilleure attaque de L1 (24 buts), ex-aequo avec le PSG sur les onze derniers matchs du championnat.
L'occasion pour l'AS Monaco de prouver une nouvelle fois sa solidité défensive et de revenir sur les talons de l'Olympique de Marseille.
A condition de marquer.
Adrien Lelièvre
