L’Europe de nouveau confrontée à une fraude sur la viande de cheval
Le Monde |
27.04.2015 à 11h48
| Par Laurence Girard et Luc Leroux (Marseille, correspondant)
La fraude à la viande de cheval revient sur le devant de la scène médiatique.
Eurojust, l’organe européen de coordination judiciaire, a annoncé, vendredi 24 avril, l’arrestation de vingt-six personnes en France, en Belgique, en Hollande et en Allemagne.
Ces membres d’un « réseau criminel organisé » sont soupçonnés d’avoir fait entrer de manière frauduleuse une viande de cheval impropre à la consommation dans la chaîne alimentaire européenne.
Selon les autorités françaises, qui coordonnaient l’opération avec Eurojust, près de 4 700 chevaux auraient été abattus et commercialisés frauduleusement, après falsification de leurs documents, entre 2010 et 2013.
Sur le seul territoire français, 400 passeports équins contenant des anomalies ont été saisis.
Que ce soit par la falsification, par la suppression ou par la modification des données de santé officielles, la viande de cheval était déclarée bonne pour l’alimentation humaine.
Sachant que des animaux ayant subi certains traitements médicamenteux sont jugés impropres à la consommation.
Deux cents chevaux à examiner
Lors du vaste coup de filet européen qui a été officialisé vendredi, 855 passeports équins ont été saisis et 200 chevaux vont être examinés.
L’affaire n’est pas nouvelle.
Elle avait été dévoilée en France en décembre 2013, lors du déclenchement par la gendarmerie nationale d’une opération de perquisitions et d’interpellations de grande envergure dans onze départements.
Les investigations avaient débuté en juillet 2013 sous la houlette d’Annaïck Le Goff, juge d’instruction du pôle santé publique du tribunal de grande instance de Marseille, qui a ordonné cette nouvelle vague d’interpellations.
Il était alors question d’une fraude sur l’achat de chevaux impropres à la consommation, abattus dans les abattoirs de Narbonne (Aude) et d’Equevillon (Jura).
D’autres lieux d’abattage sont apparus dans l’enquête, principalement situés dans le Languedoc-Roussillon (Alès, Pézenas…).
Certains chevaux provenaient de centres équestres, d’autres avaient été achetés auprès de la ferme d’Alba-la-Romaine (Ardèche), un établissement du groupe pharmaceutique Sanofi Pasteur.
Fraude aux normes sanitaires
A l’origine de cette enquête, une lettre anonyme envoyée fin 2012 à certaines administrations de l’Aude.
Des plaintes avaient également été déposées par des propriétaires de chevaux qui avaient confié leur animal, vieux ou malade, à un maquignon pour qu’il finisse sa vie au pré.
Et par un centre équestre de Rethel (Ardennes).
Les autorités judiciaires françaises avaient tenu à préciser qu’il n’y avait pas de preuve que les animaux, bien que considérés comme impropres à la consommation, soient toxiques ou nuisibles pour la santé humaine.
Ils considéraient, donc, qu’il s’agissait d’une fraude aux normes sanitaires et non d’une fraude sanitaire.
Mais ils laissaient entendre que l’affaire avait une dimension internationale.
C’est donc cette dimension européenne qui vient d’être mise au jour.
Lire aussi : Viande de cheval : deux personnes mises en examen
Selon Eurojust, les autorités de police et de justice de sept pays de l’Union ont été impliquées dans cette opération coordonnée.
La France donc, mais aussi la Belgique, l’Allemagne, l’Irlande, le Luxembourg, les Pays-Bas et le Royaume-Uni.
L’organe de justice européen précise que l’enquête concernant le principal suspect de cette affaire, un ressortissant belge, avait débuté en Belgique en novembre 2012, à l’initiative du tribunal d’Arlon.
Les investigations ont démontré que le réseau criminel présent en France et en Belgique était aussi implanté aux Pays-Bas et en Irlande.
Pas de lien établi avec l’« affaire Findus »
Jusqu’à présent, aucun lien n’a été établi avec l’affaire de la viande de cheval qui a secoué l’industrie agroalimentaire européenne en 2013.
D’abord dévoilé en Irlande et en Grande-Bretagne, à la suite de la détection de viande de cheval en lieu et place de viande de bœuf dans des hamburgers surgelés, le scandale a véritablement éclaté lors de la découverte de la même tromperie dans des lasagnes Findus commercialisées en France.
Dans cette affaire, un grossiste néerlandais, Willy Selten, qui avait vendu de la viande de cheval étiquetée « pur bœuf », a été condamné, début avril, à deux ans et demi de prison .
Le tribunal néerlandais de Bois-le-Duc l’a reconnu coupable d’avoir falsifié des factures, des étiquettes et des déclarations écrites.
En France, l’affaire est toujours en cours d’instruction.
Quatre personnes ont été mises en examen, dont le trader néerlandais Jan Fasen et le français Jacques Poujol, ex-dirigeant de Spanghero.
