Le discours de Manuel Valls contre la motion de censure
Le Monde |
Durée : 01:55  |  Images : AFP web
Voir aussi
Loi Macron : quel sera l'impact du 49-3 sur la majorité ?
Loi Macron : le recours à l'article 49-3 « risque de faire des dégâts »
François Hollande : « Profaner, c'est insulter toutes les religions »
Consultez la chaîne Vidéos
L'Assemblée nationale a rejeté, jeudi 19 février, la motion de censure déposée par l'UMP et l'UDI en réponse à l'utilisation par le gouvernement de l'article 49 alinéa 3 de la Constitution pour faire passer, sans vote, le projet de loi Macron.
Ils ont été 234 députés à voter pour cette motion, loin des 289 voix nécessaires.
« Ma responsabilité, c'est de faire avancer notre pays, de le réformer », avait déclaré Manuel Valls après les explications de vote des présidents des différents groupes de parlementaires.
Le Monde.fr
