La police américaine diffuse une vidéo de l'homme abattu par un policier à North-Charleston
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
La police de Caroline du Sud a diffusé les images de l'arrestation de Walter Scott.
Elles ont été tournées par une « dash-cam », une caméra posée sur le tableau de bord de la voiture du policier et qui enregistre en continu.
On y voit l'homme s'enfuir en courant, peu après avoir été interpellé par le policier.
Dans une autre vidéo amateur qui montre la suite de la scène, on voit le policier tirer à plusieurs reprises sur Walter Scott alors qu'il ne représente visiblement pas une menace.
L'agent, Michael Slager, a été mis en examen pour assassinat, et renvoyé de la police.
Le Monde.fr
