Résultats départementales : la Lozère bascule à gauche
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h15
La gauche a remporté dimanche la Lozère au second tour des élections départementales en s'imposant dans 7 cantons sur 13, a confirmé la préfecture.
La Lozère, où notamment le binôme avec le député UMP Pierre Morel-A-L'Huisser dans le canton de Chirac a été battu (45,24 %), était en début de soirée le seul département de France métropolitaine à basculer à gauche.
Retrouvez tous les résultats des élections départementales pour la Lozère
Cette victoire de la gauche est une première dans l'histoire de la Lozère qui a connu un taux de participation important (68,28 %), comme au premier tour.
« C'est historique !
Cela ne s'était jamais produit mais ce n'est pas le fruit du hasard.
C'est le fruit de trente-cinq ans de travail de la gauche, de nous et de nos prédécesseurs », a déclaré le sénateur-maire DVG de Mende, Alain Bertrand.
Il a déploré que, sur le plan national, « trop souvent le PS n'a[it] pas su se remettre en question », ce qui a fait perdre du terrain sur l'UMP et le FN lequel progresse aussi « par sa proximité ».
« Nous en Lozère, on a fait le trajet inverse », a-t-il souligné.
Guylène Pantel, élue PS à Florac, et Laurent Suau (PS), élu à Mende-Nord, sont les favoris pour prendre la présidence du département.
Le président sortant, l'UMP Jean-Paul Pourquier conserve son siège de conseiller départemental.
Il est l'un des rares responsables de la droite lozérienne à rester en place.
Avant le scrutin, la droite lozérienne avait dénoncé le découpage électoral du département.
La gauche l'emporte « grâce à son succès dans 7 cantons », a observé la préfecture, notant que la Lozère a voté pour « 60 % à droite et 40 % à gauche ».
Départements clés
