Alerte à la neige et au verglas dans 5 départements
Le Monde |
21.02.2015 à 06h24
La neige pourrait s'inviter sur la route des vacanciers  qui seront nombreux sur la route des stations de ski des Alpes, samedi 21 février.
L'Ain, l'Isère, la Haute-Savoie, la Savoie et les Hautes-Alpes ont été placés en vigilance orange neige et verglas à partir de samedi matin en raison d'un « épisode neigeux à basse altitude » qui pourra « perturber notablement les conditions de circulation compte tenu du contexte de chassé-croisé des vacances ».
« En arrivant sur l'est de la France samedi, la limite de la neige va progressivement s'abaisser à partir de la fin de matinée pour atteindre environ 400/500 mètres d'altitude dans l'après-midi sur le Jura et les Alpes du Nord et 600/700 mètres sur les Alpes du Sud », relève Météo France , qui ne prévoit pas de lever l'alerte avant 23 heures, samedi.
PRUDENCE SUR LES ROUTES
Entre 3 et 8 cm de neige sont attendus vers 400/500 mètres, 10 à 15 cm entre 600 et 800 mètres et 15 à 30 cm au-dessus de 1 000 à 1 200 mètres, précisent les prévisionnistes de Météo France, soulignant que « les massifs préalpins seront plus affectés que les vallées intérieures ».
« Les usagers qui veulent quitter les stations de sports d'hiver ou y accéder doivent, afin de ne pas être surpris et pris au piège, être en possession d'équipements spéciaux », prévient le porte-parole du ministère de l'intérieur.
« Dès ce soir, un important dispositif de gendarmerie est en place dans les départements concernés afin de pouvoir, sous l'autorité des préfets, faire face aux conséquences de cet épisode climatique », a-t-il ajouté alors qu'en décembre, d'importantes chutes de neige en plein chassé-croisé des vacances avaient immobilisé des milliers d'automobilistes entre Noël et le Nouvel an.
Planète
