Baisse de l’euro : certaines entreprises y gagnent, d’autres pas
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Mercredi 14 janvier, l’euro est tombé à 1,1729 dollar.
Une première depuis novembre 2005.
Et, surtout, une valeur inférieure à son cours d’introduction, en janvier 1999 (1,1747 dollar).
Cette baisse continue de la monnaie unique européenne (-10 % face au dollar depuis l’été 2014, - 5 % face aux autres devises ) constitue-t-elle une bonne nouvelle pour les entreprises européennes, et françaises en particulier ?
La réponse est : oui et… non.
L’effet de ce recul n’est pas homogène suivant les secteurs d’activité.
Certaines entreprises y gagnent.
D’autres pas.
En effet, avec le recul de l’euro, le prix de tout ce qui est facturé en dollar augmente, notamment les matières premières .
Cela veut dire que les gros importateurs, comme les entreprises du BTP, sont donc perdants.
Le luxe , l’aéronautique et l’agroalimentaire haut de gamme y gagnent
À l’inverse, les entreprises qui fabriquent dans la zone euro et exportent en dehors sont gagnantes : la baisse de l’euro gonfle leurs marges.
Leurs produits paraissent moins chers que ceux en dollars : leur « compétitivité prix » augmente.
Selon les calculs du CEPII, un euro 10 % plus faible gonfle la valeur des exportations de 7,5 % en moyenne.
Les premiers à profiter de cet effet sont les groupes du luxe, de l’aéronautique et de l’agroalimentaire haut de gamme.
Pour Airbus, par exemple, 10 centimes d’euro de moins, pendant au moins un an, représente une hausse de 1 milliard d’euros du résultat opérationnel.
Chez Pernod Ricard , on estime qu’une hausse de 1 % du dollar améliore le résultat d’exploitation de 16 millions d’euros.
