Royaume-Uni : rejet des poursuites contre le prince Andrew pour « abus sexuels »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 19h59
Un juge américain a rejeté les poursuites contre le prince Andrew cité dans une affaire d'« abus sexuels sur mineures », a annoncé mardi 7 avril le quotidien britannique The Guardian .
Le juge américain Kenneth Marra a ordonné le retrait du dossier des noms du prince Andrew mais également celui de l'avocat Alan Dershowitz, cité dans une affaire d'abus sexuels concernant le milliardaire Jeffrey Epstein.
Le procureur a estimé qu'à « ce stade de la procédure, ces détails sordides [l'implication des deux hommes] sont inutiles », rapporte The Guardian. 
Cité dans l'affaire Jeffrey Epstein
Le nom du fils cadet d'Elizabeth II avait été cité en janvier aux Etats-Unis  dans le procès du riche homme d'affaires Jeffrey Epstein.
Une femme, qui affirmait avoir été retenue, alors qu'elle était mineure, comme « esclave sexuelle » par l'homme d'affaires avait assuré devant un tribunal de Palm Beach, en Floride, avoir été « forcée à avoir des relations sexuelles » avec le prince Andrew.
Elle évoquait des relations avec le prince de 54 ans ayant eu lieu à Londres, New York et sur une île privée des Caraïbes, appartenant à Jeffrey Epstein, lors d'« une orgie avec un certain nombre d'autres jeunes filles mineures ».
Les accusations avaient été fermement démenties par le palais de Buckingham.
La presse britannique avait toutefois largement repris l'affaire.
