Blur annonce la sortie d'un nouvel album
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 15h59
Il aura fallu attendre douze ans.
Après Think Tank en 2003, dernier album avant leur séparation, Blur revient avec The Magic Whip, dont le groupe a annoncé sur Facebook la sortie prévue pour le 27 avril.
Et, pour parfaire ce retour, Damon Albarn et ses acolytes seront en concert le 20 juin en tête d'affiche du festival British Summer Time à Hyde Park, à Londres.
Le site du Pitchfork festival a dévoilé la liste des morceaux qu'ils y joueront.
En attendant, vous pouvez toujours réécouter le classique « Girls and Boys ».
Culture
