La baisse des prix de l'immobilier se confirme à Paris
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Inexorablement, le retournement du marché immobilier se confirme à Paris. 
Au 1er mars 2015, le prix moyen du mètre carré dans la capitale s'est établi à 7 826 euros selon le site Meilleursagents.com.
Cette annonce intervient quelques jours après à celle des notaires franciliens, qui ont estimé le 26 février que les prix parisiens étaient ressortis en moyenne à 7 960 euros par mètre carré au dernier trimestre 2014.
« En février, les prix ont baissé de 0,8 % dans la capitale, précise Sébastien de Lafond, fondateur de Meilleursagents.com.
La baisse est forte sur les petits appartements, dont les prix ont baissé de 1,3 % en février et de 1,9 % depuis le 1er janvier.
Le marché est déserté par les investisseurs qui non seulement n'espèrent plus de plus-value, mais fuient les risques d'encadrement des loyers et d'impayés.
»
Lire aussi : Immobilier : à Paris, le mètre carré sous les 8 000 euros
La capitale rattrapée par la déprime
Ces chiffres confirment que la capitale n'échappe plus à la déprime du marché immobilier.
Le prix moyen du mètre carré parisien avait atteint un pic de 8 440 euros à la mi-2012, alors que le reflux était déjà général en France.
Et la baisse n'est probablement pas terminée.
Les notaires parisiens anticipent un nouveau repli, à 7 840 euros d'ici à avril.
Laurent Demeure, président de Coldwell Banker France, estime que le prix moyen du mètre carré dans la capitale pourrait tomber à 7 500 euros en juin.
Retour des acheteurs étrangers ?
« Mais ce prix devrait ensuite rebondir à la faveur du retour des acheteurs étrangers, dit-il.
L'écart se creuse entre Paris et Londres, où les prix sont au plus haut.
Notre pays devient de plus en plus abordable pour la clientèle internationale.
» Laurent Demeure anticipe notamment un retour des acheteurs américains à la faveur de la hausse du billet vert.
