« Charlie Hebdo » : « Mon frère était musulman, il s'est fait abattre par des faux musulmans »
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 18h32
Ahmed Merabet est l'une des douze victimes de l'attentat qui a visé, mercredi 7 janvier, le siège de Charlie Hebdo , à Paris .
Policier en service, il a été abattu à l'extérieur, lorsque les assaillants prenaient la fuite.
Sa famille a pris la parole, samedi 10 janvier, sur i-Télé, et son frère a fait part de son incompréhension :
« Mon frère était musulman, il s'est fait abattre par des faux musulmans.
(...) L' islam c'est vraiment une religion de paix, d'amour, on n'a rien à voir avec ça.
Pour la mort de mon frère, je ressens un gâchis total .
Pour la mort des frères Kouachi, ça m'a fait du bien mais j'aurais aimé les voir . 
»
Saïd et Chérif Kouachi, auteurs présumés de l'attaque et finalement tués dans un assaut du GIGN après deux jours de cavale, étaient connus pour leur implication dans la filière des Buttes-Chaumont, dont le but était d' envoyer des djihadistes rejoindre en Irak les rangs de la branche irakienne d' Al-Qaida .
D'après les témoins de l'attaque à Charlie Hebdo, les assaillants ont crié « Allahou akbar ».
Vendredi, Chérif Kouachi a revendiqué sur BFM-TV l'attaque, se disant « envoyé par Al-Qaida au Yémen » .
Lire aussi : Ce que l'on sait sur la radicalisation des frères Kouachi
« NE PAS MÉLANGER LES EXTRÉMISTES ET LES MUSULMANS »
Interrogée sur  la marche républicaine organisée dimanche en hommage à toutes les victimes des attentats des trois derniers jours, la famille d'Ahmed Merabet a dit attendre « que nous soyons tous unis, que les gens puissent défiler dans le calme », sans manquer de lancer un appel contre les amalgames : 
« Arrêtez de faire des amalgames, de déclencher des guerres, de brûler des mosquées ou des synagogues.
(...) Je m'adresse à tous les racistes, islamophobes et antisémites : il ne faut pas mélanger les extrémistes et les musulmans.
»
