Inde : protestation contre la diffusion interdite d'un documentaire sur le viol
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 09h12
Plus de deux ans après le viol d'une étudiante qui avait horrifié l'Inde, l'interdiction du documentaire qui retrace cette histoire provoque un tollé dans le pays.
Le  documentaire India's Daughter, de la Britannique Leslee Udwin, a fait l'objet d'une censure par un tribunal indien en raison de propos tenus par l'un des condamnés à mort dans ce viol collectif qui avait conduit à la mort d'une étudiante fin 2012 à Delhi.
En réaction, la chaîne d'information indienne NDTV a diffusé de 21 heures à 22 heures dimanche un écran noir avec une flamme vacillante au moment où était prévue la diffusion de ce  documentaire controversé.
La chaîne n'a fait aucun commentaire sur cette interdiction, mais la directrice de la rédaction Sonia Singh avait écrit auparavant sur Twitter : « Nous ne hurlerons pas, mais nous serons entendus.
»
Le ministre de l'intérieur, Rajnath Singh, avait estimé, pour justifier la demande d'interdiction, que les commentaires du condamné, Mukesh Singh, diffusés dans ce documentaire, étaient « très offensants et (constituaient) un affront à la dignité des femmes ».
« J'aimerais pouvoir poster un “tweet noir” »
Le geste de solidarité de NDTV a été largement saluée.
« J'aimerais pouvoir poster un “tweet noir” en solidarité avec la protestation de NDTV », a tweeté Tushar Gandhi, l'arrière petit-fils du héros de l'indépendance, le Mahatma Gandhi.
Le documentaire de la réalisatrice britannique devait être diffusé dans sept pays dimanche à l'occasion de la Journée internationale des droits de la femme.
La BBC avait anticipé sa diffusion dès mercredi après son interdiction en Inde.
Le père de la victime – la jeune femme était morte de ses blessures – a estimé que tout le monde devait voir ce documentaire qui dévoile « l'amère réalité » de la situation de la femme en Inde.
Les autorités de la prison où est incarcéré Singh ont assuré que la réalisatrice avait violé les termes de l'accord permettant son interview, ce qu'a démenti Leslee  Udwin.
Le premier ministre indien, Narendra Modi, n'a fait aucun commentaire à ce sujet mais a exhorté dimanche à la lutte contre toute discrimination envers les femmes.
