La CFDT « ne soutient pas » la grève des médecins
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 14h23
Le secrétaire général de la Confédération française démocratique du travail (CFDT), Laurent Berger, « ne soutient pas » la grève des médecins contre le projet de loi santé, a-t-il déclaré lundi 5 janvier sur Europe 1.
« Je ne comprends pas, aujourd'hui, le comportement des syndicats de médecins qui disent, en gros, “on veut bloquer la Sécurité sociale”.
Je rappelle que la Sécurité sociale, c'est le payeur pour les médecins, donc je ne comprends pas.
»
Lire : Généralistes, spécialistes, SOS-Médecins : qui fait grève et pour quoi ?
Après une semaine de fermeture de cabinets, de grève des consultations dans les cliniques ou des gardes, des syndicats appellent à une nouvelle grève lundi et mardi et à boycotter en partie la carte vitale.
Principal point de désaccord avec le gouvernement : le projet de généralisation du tiers payant d'ici à 2017.
Le tiers payant consiste à dispenser le patient d' avancer des honoraires à la fin d'une consultation, que ce soit la partie remboursée par la Sécurité sociale et éventuellement par la mutuelle.
Conformément à une promesse de campagne de François Hollande , la loi santé vise à généraliser ce mode de paiement par étapes d'ici à 2017 pour faciliter l' accès aux soins et éviter que des patients n'y renoncent pour des raisons pécuniaires.
Lire : Tiers payant généralisé : les raisons du blocage
Les médecins, opposés à 95 % à cette mesure, craignent qu'elle conduise à une « déresponsabilisation du patient » et à un « consumérisme de l'acte médical devenu banal ».
En outre, ils redoutent de pâtir d'une multiplication des retards de paiement par l'Assurance maladie et de devoir consacrer plus de temps à la paperasserie.
Hôpitaux
