| Par Samuel Laurent
Elections partielles : le PS à la peine, la droite triomphe
L'élimination de l' UMP au premier tour de l'élection législative partielle dans le Doubs, dimanche 1er février, est l'exception qui confirme la règle : depuis 2012, c'est la droite qui profite largement de ces élections : sur 14 scrutins, elle en a remporté (qu'il s'agisse de l'UMP, d'un divers droite ou d'un UDI ) pas moins de 12, la gauche devant se contenter d'une victoire (à Saint-Pierre-et-Miquelon). 
Le Front national triomphe-t-il depuis 2012 ?
Il était présent au second tour dans cinq des 14 élections partielles.
Et son score moyen s'établit à 17 % des voix.
En réalité, c'est surtout l'abstention qui triomphe : en moyenne, elle s'établit à 66,7 % sur ces 14 partielles.
Voici le détail des résultats :
Les décodeurs
