La vie au travail, à la tête d’une petite entreprise, jour après jour
Le Monde |
14.02.2015 à 10h36
| Par Margherita Nasi
Gérer les équipes, s’attaquer à la lourdeur administrative, développer le réseau, innover… Le quotidien du chef de petite et moyenne entreprise est chargé et stressant, d’autant plus en période de crise.
Pourtant, d’après l’étude American Express- Ipsos sur le ressenti et les attentes des dirigeants d’entreprise, près de trois dirigeants sur quatre choisiraient à nouveau de diriger une entreprise si c’était à refaire.
Liberté, autonomie, fierté, quels sont les leviers qui motivent ces dirigeants ?
Durant plusieurs semaines, Le Monde leur donne la parole, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’ emploi … Se pencher sur le quotidien des dirigeants des petites entreprises , c’est aussi sonder la santé économique du pays.
C’est une femme qui ouvre cette série de témoignages : Deza Nguembock, Fondatrice de E   H Lab, une agence de communication spécialiste de la responsabilité sociale des entreprises (RSE) dont la diversité et le handicap en particulier, raconte son quotidien et vous invite à y réagir .
