Deux Anonymous jugés pour des attaques contre des sites institutionnels
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 17h41
Deux militants présumés du collectif de hackeurs Anonymous ont été interpellés cette semaine et seront jugés le 9 juin par le tribunal correctionnel de Nancy, a-t-on appris vendredi 10 avril.
Les deux suspects, âgés de 19 et 40 ans, sont soupçonnés d'avoir lancé en décembre plusieurs attaques contre des sites web institutionnels.
Ils encourent dix ans de prison et 150 000 euros d'amende.
L'enquête porte sur quatre attaques informatiques, perpétrées entre décembre à janvier.
Leurs auteurs avaient saturé les serveurs concernés, ce qui avait perturbé l'accès aux sites.
Le ministère de la défense visé
Trois de ces actions visaient les sites du conseil général de la Meuse, du conseil régional de Lorraine et de l'Agence nationale de gestion des déchets radioactifs (Andra).
Elles avaient été revendiquées sur les réseaux sociaux par des Anonymous se disant opposés au projet de stockage souterrain de déchets nucléaires à Bure (Meuse).
La dernière attaque avait visé le 6 janvier le site du ministère de la défense .
Elle avait été revendiquée par un groupe Anonymous disant vouloir « venger » la mort, le 26 octobre, du militant écologiste Rémi Fraisse, opposé au barrage de Sivens.
Le plus jeune des deux suspects est soupçonné d'avoir pris part aux quatre attaques informatiques mais se dit étranger à celle visant le ministère de la défense, a précisé Virginie Girard, procureur adjoint à la juridiction interrégionale spécialisée à Nancy.
Le plus âgé, de son côté, ne se voit reprocher que les attaques contre les deux collectivités locales lorraines.
Faits commis « en bande organisée »
Les deux hommes ont été interpellés mercredi à Reims et à Laxou, près de Nancy.
Ils ont passé quarante-huit heures en garde à vue, puis ont été remis en liberté sous contrôle judiciaire, vendredi, dans l'attente de leur jugement.
Ils seront poursuivis pour « accès et maintien frauduleux » dans un système informatique « mis en œuvre par l'Etat », et pour « entrave ou altération du fonctionnement » d'un tel système.
Le parquet a aussi retenu la circonstance aggravante de faits commis en « bande organisée ».
Anonymous
