En Californie, sans chauffeur mais plus sans permis
Le Monde |
| Par Corine Lesnes (San Francisco, correspondante)
Le Department of motor vehicles (DMV) de Californie est surmené en ce début d’année.
L’agence chargée de la réglementation de la conduite automobile est occupée sur deux fronts : les voitures sans chauffeur qui, à la suite de la Google Car, ne demandent qu’à envahir le réseau routier, et les chauffeurs sans permis, immigrants clandestins, bien établis quoique jamais régularisés.
On ne saurait mieux illustrer les disparités dans cet Etat bipolaire.
La Californie est à la fois la capitale de la high-tech et de la pauvreté (23,5 % de la population , soit le premier rang américain).
Les voitures dites « autonomes » existent déjà.
Certains les ont rencontrées dans leur rétroviseur, vision hallucinante s’il en est.
Sept compagnies, dont Mercedes, BMW, Nissan and Tesla ont obtenu l’autorisation de tester leurs véhicules sur les routes ordinaires.
Le DMV était censé publier des règles de conduite pour le 1er janvier mais il a pris du retard.
Une nouvelle fois, la loi est dépassée par la technologie.
Les sans papiers peuvent postuler au permis
Le DMV, il est vrai, est pris d’assaut par les immigrants sans papiers, qui ont le droit depuis le début de l’année de postuler pour un permis de conduire sans avoir à justifier de leur entrée aux Etats-Unis.
Tous les matins, les candidats font la queue devant « el DMV » (comme disent les Latinos), pressés d’en finir avec un système qui voyait leur véhicule mis en fourrière au moindre contrôle (avec une amende de 1 500 dollars pour le récupérer ).
Du 2 au 9 janvier, 113 200 demandes ont été enregistrées.
Le DMV, qui a dû embaucher 900 agents supplémentaires, s’attend à délivrer 1,4 million de permis en trois ans.
Le document est légèrement modifié.
Il ne sera pas valide dans les autres Etats ni pour prendre l’avion.
La Californie n’est pas le premier Etat à distribuer des permis aux clandestins.
Huit autres ont pris une mesure similaire depuis 2013.
Mais c’est le plus important : il compte à lui seul 23 % des étrangers en situation irrégulière aux Etats-Unis (2,45 millions).
Surtout, c’est l’Etat qui a lancé le mouvement de ras-le-bol contre l’immigration dans les années 1990.
Ce qui n’a pas été de bon augure pour les républicains locaux, qui ne s’en sont jamais remis.
Encore aujourd’hui, les démocrates contrôlent tous les leviers de pouvoir .
« Pendant que Washington tergiverse, la Californie va de l’avant », a lancé le gouverneur Jerry Brown alors que le Congrès fédéral – désormais à majorité républicaine – a relancé ses efforts pour empêcher la régularisation de 5 millions de sans-papiers ordonnée fin novembre 2014 par Barack Obama .
S’il fallait, autrement dit, s’en remettre au Congrès sur l’immigration, autant attendre les voitures sans conducteur – et sans permis.
