« A Silent Voice », harcèlement scolaire et handicap
Le Monde |
11.02.2015 à 18h41
| Par Benjamin Benoit
Il y a dix ans naissait la loi pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, qui propose un accompagnement approfondi pour la scolarisation des élèves handicapés.
A la fin de janvier est sorti en France un manga sur le thème sensible et peu traité du harcèlement des handicapés en milieu scolaire.
Edité par Ki-Oon, A Silent Voice a bien été reçue par la critique comme par les internautes.
La série s'est vendue à plus de 700 000 tomes en moins de quatre mois au Japon – et chaque nouveau chapitre a été traduit et diffusé illégalement en un temps record, signe d'un intérêt important.
La série a de nombreuses particularités : connu sous le nom de Koe No Katachi au Japon, elle est dessinée par Yoshitoki Oima, une mangaka de 26 ans.
Originalement un format court récompensé, le synopsis est développé en une série de 7 tomes parue dans le Weekly Shonen Magazine.
Ce premier tome raconte l'histoire de Shouya et Shouko, deux élèves de primaire aux parcours particuliers.
Le premier est un garçon un peu benêt, pas particulièrement porté sur l' avenir , qui passe sa vie à se lancer des petits défis avec ses copains.
Une parfaite vie de début d'adolescence quand, dans sa classe, arrive Shouko, malentendante.
Propulsée dans une classe d'élèves tous valides, elle va faire de son mieux pour s' intégrer et ne se déplace jamais sans son carnet pour communiquer .
Mais Souya, désireux de capter son attention, ne va pas trouver mieux que des petites « blagues », qui se transforment en brimades gratuites.
Toute la classe le rejoint dans ce harcèlement, sous le regard d'un professeur qui ne réagit pas.
Une vision clinique et crédible
Une situation qui forcera Shouko à changer une nouvelle fois d'école.
La situation se renverse pour son tortionnaire, qui se fait à son tour exclure par ses pairs jusqu'à la fin de son parcours scolaire, étiqueté comme « celui qui a harcelé une handicapée ».
Bien des années plus tard, il se rend dans une association d'interprètes en langue des signes, et tombe sur une vieille connaissance... ainsi se termine le premier tome introductif.
A Silent Voice est une histoire sur le handicap, la communication et l'ijime.
Littéralement « intimidation », il souligne l'importance culturelle de rentrer dans le moule et de garder la face, et pousse des dizaine de milliers d'enfants à l' exclusion , au décrochage et parfois au suicide.
Les anglophones ont leur bullying, en France, on parlera d'harcèlement scolaire, mais avoir recours à une aide quelconque est un signe de faiblesse au Japon.
Une série de brimades entre enfants qui, d'un point de vue d'adulte, peut sembler innocente, mais dont la violence et la régularité peuvent marquer à vie.
A Silent Voice décrit de façon crédible ce phénomène, en plus d' exposer un point de vue réaliste sur le handicap, froid et sans aucune condescendance.
Ce premier tome dissèque les origines du harcèlement : la différence, le suivisme, le silence des adultes.
Une histoire qui contraste avec le trait rond et léger, propre aux shonens, ces mangas pour adolescents. 
La suite est prévue pour le 12 mars.
Benjamin Benoit
