Un couple salafiste arrêté en Allemagne
Le Monde |
30.04.2015 à 12h11
Deux personnes proches des milieux salafistes, soupçonnées de préparer un attentat, ont été interpellées dans la nuit du mercredi 29 au jeudi 30 avril à Oberursel, près de Francfort, dans l'ouest de l'Allemagne, selon l'édition en ligne du quotidien Die Welt .
Un porte-parole de la police de l'Etat régional de Hesse a confirmé à l'Agence France-Presse ces deux arrestations mais a refusé de donner davantage de précisions, alors qu'un important arsenal d'armes ainsi qu'une bombe artisanale ont été retrouvés au domicile de ce couple, selon Die Welt.
Bombe artisanale
Selon le quotidien national, le couple était surveillé par les forces de sécurité allemandes depuis qu'ils avaient acheté, fin mars 2014, une quantité inhabituelle de peroxyde d'hydrogène et d'alcool dans un magasin de matériaux de construction à Francfort, où ils s'étaient présentés sous de faux noms.
Outre la bombe artisanale, des matières inflammables, un fusil et des munitions auraient été retrouvées à leur domicile.
L'homme avait été aperçu aux abords d'une forêt proche d'Oberursel où une course cycliste doit se tenir vendredi 1er mai, ce qui a déclenché l'intervention de la police mercredi soir.
Europe
