Engagé et réaliste : le nouvel album choc de Kendrick Lamar
Le Monde |
19.03.2015 à 14h54
| Par Stéphanie Binet
Kendrick Lamar avait minutieusement préparé son retour.
Mais le jeune prodige du rap américain a dû publier son troisième album, To Pimp a Butterfly, une semaine plus tôt que prévu – la date de sortie initiale était fixée au lundi 23 mars.
La version « propre » de l’album (c’est-à-dire expurgée des grossièretés), destinée aux radios, a été diffusée aux Etats-Unis sur les sites de téléchargement payants, dimanche 15 mars.
Ce bousculement de calendrier a suscité une réaction énervée du représentant du rappeur, qui s’est emporté sur Twitter contre son distributeur, Interscope : « Je remercie personnellement Interscope d’avoir saboté notre lancement, quelqu’un doit payer pour cette erreur. 
» Que ce dernier en soit remercié, au contraire : l’album vient de battre le record d’écoutes en ligne – 9,6 millions de lectures en streaming pour la journée du lundi 16 mars.
Ce troisième disque de Kendrick Lamar est une délivrance, un électrochoc, un éclairage honnête sur les centres urbains américains.
A 27 ans, Kendrick Lamar, protégé de Dr.
Dre, revient s’ancrer sur son territoire, Compton, après avoir transcendé les frontières géographiques et stylistiques avec son précédent, Good Kid, M.A.A.D City.
De fait, To Pimp a Butterfly s’inscrit dans une double actualité.
2015 marque le cinquantième anniversaire des émeutes de Watts, à Los Angeles : en août 1965, ce quartier au nord de Compton s’était rebellé contre les violences policières.
2015 est aussi l’année qu’ont choisie les N.W.A.
(Niggaz With Attitude), groupe fondateur du gangsta rap auquel appartient Dr.
Dre, pour sortir Straight Outta Compton, le film retraçant leur histoire.
Kendrick Lamar, qui a grandi à Compton, plus que jamais infesté par les gangs et plombé par un système éducatif en panne, est hanté par ces questions, évoquées au fil des seize morceaux de l’album : « Comment dans l’Amérique d’Obama, peut-on encore laisser des jeunes Noirs s’entretuer ?
Comment se plaindre des violences policières et passer celles-là sous silence ? 
» Contrairement à la majorité des rappeurs américains de ces dernières années, Kendrick Lamar ne veut plus se perdre dans des conflits d’ego.
Il s’engage, quand la tendance est plutôt à l’hédonisme, et nomme les gangs – les Crips, les Pirus… – qui minent son quartier.
Pochette signée Denis Rouvre
La pochette de l’album est le premier choc.
Réalisée par le photographe français Denis Rouvre, 3e prix du World Press 2012, elle place, sur la pelouse de la Maison Blanche, les copains de Kendrick Lamar, tatoués, alcoolisés, hilares, des billets de banque en mains, assis sur un juge : il s’agit de l’un de ceux qui détiennent des parts dans les prisons de Californie, premier état pénitentiaire en Amérique.
Le deuxième choc est esthétique.
Plutôt que de suivre les rythmes syncopés du rap américain, Lamar revisite le jazz, le funk, la soul, le spoken word.
Le premier titre, Westley’s Theory, produit par Flying Lotus, pose la couleur musicale de l’album : jazz et p-funk, ce genre inventé à la fin des années 1970 par George Clinton, d’ailleurs invité sur le morceau.
Les différents compositeurs du disque (Sounwave, Terrace Martin, Love Dragon, Pharrell Williams…) s’inscrivent dans cette lignée.
For Free?
s’inspire des orchestres de jazz qui jouaient le long de Central Avenue, à Los Angeles, où les proxénètes inventèrent cette fameuse tchatche qu’imitera par la suite Ice T.
King Kunta, avec ses cloches, sa basse entêtante et ses chœurs féminins, est un clin d’œil aux rappeurs locaux, DJ Quik ou Suga Free.
Les chanteurs Bilal, Thundercat et Ronald Isley, des Isley Brothers, restituent la soul californienne des années 1960 et 1970, qui tourne en boucle sur les vieux autoradios du coin.
Lamar traverse aussi l’histoire de la musique américaine, du blues au hip-hop : la rage des Last Poets, l’urgence cynique des N.W.A., la dextérité de Jurassic 5 ou de The Pharcyde.
Fantômes de Nelson Mandela et de 2Pac
A partir de la moitié de l’album, le discours de Kendrick Lamar se densifie avec Hood Politics et How Much a Dollar Cost?, où il raconte son trouble face à un SDF.
Il s’en prend à lui-même, à ses semblables et à tous ceux qui veulent mettre fin à sa culture dans The Blacker The Berry, rappelant ses propres contradictions : il célèbre le mois de l’histoire afro-américaine en février, regarde les chaînes de télévision communautaire, mais accepte que des jeunes Noirs se fassent tuer dans des rivalités entre gangs à côté de chez lui.
L’album se termine avec Mortal Man, où le chanteur invoque les fantômes de Nelson Mandela et de 2Pac.
Tuée par balles en 1996, l’icône du gangsta rap, de son vrai nom Tupac Shakur, est ici ressuscitée.
Kendrick Lamar a exhumé une de ses interviews et pose à ce fils d’une Black Panther les questions qui le taraudent depuis le début de l’album.
La conversation est saisissante de réalisme.
C’est là tout le mérite et la force de To Pimp a Butterfly : redonner vie à un rap engagé socialement et politiquement, reconnecter cette musique populaire avec le quotidien des gens qui l’ont vue naître et avec la tradition musicale de sa communauté, puis inscrire dans l’histoire de la révolte afro-américaine toute une génération qui avait perdu ses repères.
2015 sera aussi l’année Kendrick Lamar.
To Pimp a Butterfly, 1 CD Interscope.
www.kendricklamar.com et www.facebook.com/kendricklamar
Stéphanie Binet
