Un calculateur en ligne pour sauver le monde du réchauffement d’ici à 2050
Le Monde |
| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
« Imagine » un monde vivable pour tous en 2050.
Ce n’est pas John Lennon qui invite à concevoir autrement la planète , mais le ministère britannique de l’énergie et du changement climatique (DECC), avec la mise en ligne, mercredi 28 janvier, d’un instrument inédit de calcul et de réflexion sur les moyens d’assurer un avenir durable à l’humanité http://www.globalcalculator.org/ .
A partir d’un tableau de bord très simple réunissant différents critères – styles de vie en matière de transport, de bâtiments et d’alimentation, choix énergétiques, industriels et agricoles –, le site permet à chacun de se faire une idée de l’impact des choix individuels et collectifs sur la réalisation ou l’échec de l’objectif international visant à limiter à 2 C la hausse de la température du globe d’ici à 2050.
« L’idée est de montrer qu’il est parfaitement possible d’assurer une bonne qualité de vie aux 10 milliards d’habitants de la planète attendus en 2050 tout en respectant les objectifs environnementaux », explique avec optimisme Cameron Ramos, porte-parole du DECC.
Limiter la hausse des températures à 2C
L’outil, dont la méthodologie et les données sont consultables, a été mis au point en collaboration avec des ONG et des universités européennes, américaines et chinoises.
Il permet d’identifier les multiples combinaisons de facteurs possibles pour réussir à limiter les émissions de CO2.
Afin de faire vivre décemment 10 milliards d’humains, il faudrait par exemple augmenter de 5 % à 25 % au moins la proportion de foyers chauffés à l’électricité ou à une source d’énergie non émettrice de carbone.
Il faudrait aussi réduire de 90 % le niveau de CO2 lié à la production électrique.
Il faudrait encore étendre la superficie forestière de 5 à 15 %…
Le calculateur détaille l’ampleur des changements à consentir pour atteindre l’objectif : meilleure utilisation des sols en agriculture, généralisation des technologies propres et des énergies non fossiles.
L’actuel effondrement des cours du pétrole ne facilitera pas l’une des révolutions induites par ce tableau de bord : le passage de 82 à 40 % de la part des énergies fossiles pour la fourniture d’énergie primaire, toujours d’ici à 2050.
A l’échelle individuelle, le maniement des données fournies par le site montre, par exemple, les économies de terres agricoles qu’induirait la préférence donnée à la consommation de légumes, de volaille et de porc au détriment du bœuf.
Pédagogique, le « calculateur » fait apparaître des explications à chaque fois que les choix retenus contredisent l’objectif des « + 2 C ».
Il permet aussi de se faire une idée des coûts financiers de chaque option, sans faire l’impasse sur des incertitudes parfois considérables.
Passionnante, la navigation permet d’imaginer l’infinité des combinaisons possibles entre politiques des transports , de l’ industrie , du bâtiment ou de l’énergie à travers des schémas interactifs.
Une vision globale
Les promoteurs du projet expliquent qu’ils ont été inspirés par le succès international de l’outil comparable mais limité au Royaume-Uni qui avait été mis au point en 2011.
De nombreux pays ont cherché à se doter d’un calculateur simple et accessible tant aux particuliers, qu’aux industriels, aux militants ou aux responsables politiques.
La version internationale lancée mercredi ne prêtera sans doute guère à la controverse car elle ne prend pas en compte la variable nationale, se contentant de raisonner au niveau planétaire.
Les inégalités abyssales de développement et de niveau de vie ne sont pas prises en compte et les efforts qui s’affichent sont censés être uniformément partagés.
Là est la limite de ce « calculateur mondial » qui se contente d’une vision globale et se veut « apolitique ».
Le ministère britannique de l’énergie, en faisant participer son réseau d’ambassades au lancement du site, mercredi, témoigne cependant de l’instrument diplomatique que constitue le calculateur afin de positionner le Royaume-Uni en « leader sur le changement climatique ».
« Nous espérons que les participants à la conférence de Paris sur le climat [du 30 novembre au 11 décembre 2015] s’empareront de notre outil qui veut donner un élan aux débats et montrer le besoin d’être ambitieux », ajoute le porte-parole.
Le document qui accompagne l’inauguration du site manifeste d’ailleurs son indépendance à l’égard du gouvernement Cameron, favorable à l’exploitation du gaz de schiste , en pointant plusieurs «  idées fausses », comme la substitution du gaz au charbon ou l’épuisement des combustibles fossiles, pour lutter contre le réchauffement climatique.
