La Fed hésite sur le relèvement imminent des taux d’intérêt
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Relèvera ?
Relèvera pas ?
La valse-hésitation de la Réserve fédérale américaine (Fed) à propos d’une prochaine remontée des taux d’intérêt n’est pas prête de s’arrêter.
Les « minutes », rendant compte de la dernière réunion du Comité de politique monétaire des 27 et 28 janvier, publiées mercredi 18 février, indiquent en effet que la banque centrale reste très partagée sur l’opportunité de relever le loyer de l’argent dès le mois de juin, comme semblent le croire un certain nombre d’observateurs.
La faiblesse de l’inflation, la remontée du dollar et les incertitudes sur la conjoncture internationale incitent les membres du Comité à la plus grande prudence.
« Beaucoup de participants [au Comité de politique monétaire] ont indiqué que leur évaluation de l’équilibre des risques liés à la date de début de normalisation de la politique les incitait à maintenir les taux fédéraux à sa valeur plancher pour un temps plus long », indiquent les minutes de la Fed dans un style inimitable.
En clair, il est urgent d’attendre avant de relever les taux, qui sont proches de zéro depuis décembre 2008.
Inflation trop faible
Principal sujet d’inquiétude : l’inflation.
La Fed s’est fixé un objectif d’une hausse des prix de 2 %.
Or à ce jour, malgré un taux de chômage ramené à 5,7 %, les salaires n’augmentent pratiquement pas.
L’impact de la baisse des prix du pétrole ne faisant que ralentir encore plus la marche vers les 2 % d’inflation.
« Plusieurs participants considèrent la faiblesse persistante de l’inflation comme une préoccupation », est-il expliqué dans les minutes, certains membres suggérant que du fait de « la faiblesse de la croissance des salaires nominaux », le retour à une inflation de 2 % « pourrait prendre plus de temps que ce qu’anticipait le Comité ».
Lire aussi : États-Unis : la croissance ralentit
Au cours de sa dernière réunion, la Fed a également fait part de ses préoccupations sur la forte hausse du dollar ces dernières semaines.
Celle-ci est considérée comme une « source persistante de contrainte des exportations » américaines, quelques participants ayant pointé « le risque que le dollar puisse continuer à s’apprécier ».
Incertitudes mondiales
Si la Fed reste globalement optimiste sur les perspectives économiques aux États-Unis, elle s’inquiète néanmoins de l’impact du ralentissement dans d’autres régions du monde.
La Chine est ainsi considérée comme un facteur qui risque de peser sur « la croissance dans nombre de pays » auquel il faut ajouter « la pression déflationniste au niveau mondial, les tensions au Moyen-Orient et en Ukraine et les incertitudes financières en Grèce », souligne le texte.
Toutefois, les membres de la Fed estiment que les risques pour les États-Unis restent « équilibrés ».
Dans ce contexte, lors de la réunion de janvier, seule une minorité a considéré que la politique monétaire accommodante menée par la Fed depuis 2008 n’avait que trop duré.
Même en prenant en compte les risques cités plus haut, cette poignée de participants estime « qu’il pourrait être approprié » de commencer à resserrer les taux « à court terme ».
Confiance malgré tout
Les minutes de la réunion font également part d’intenses débats à propos de la communication que la Fed devra utiliser dans les prochaines semaines.
Quelques membres ont ainsi souligné les risques que constituerait l’abandon dans les prochains communiqués du terme de « patience » avant de relever les taux.
Ils estiment que cela pourrait entraîner « un changement dans les attentes des marchés qui risquent d’anticiper à tort un resserrement de la politique monétaire à une date proche », ajoutant que « les marchés financiers pourraient réagir de façon exagérée, rendant les conditions financières plus strictes », s’inquiètent certains.
Bref si la Fed semble confiante sur l’amélioration de la conjoncture américaine, le débat sur l’imminence d’une hausse des taux est loin d’être tranché.
Il faudra attendre le prochain Comité de politique monétaire des 17 et 18 mars pour savoir si le sentiment majoritaire aura changé de camp.
