Areva perd le contrat du retraitement des déchets nucléaires britanniques
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
Le gouvernement britannique a annoncé, mardi 13 janvier, qu’il reprenait le contrôle direct de Sellafield, le plus grand site européen de déchets nucléaires.
Nuclear Management Partners (NMP), le consortium qui en avait la responsabilité jusqu’à présent, constitué du français Areva , du britannique Amec et de l’américain URS, perd son contrat.
Ce nouveau rebondissement, dans un dossier qui traine depuis des décennies, vient symboliser l’extrême complexité du démantèlement de ce site nucléaire , prévu officiellement pour durer encore un siècle.
En 2008, NMP avait remporté le contrat de la gestion de Sellafield, d’une valeur de 9 milliards de livres (11,5 milliards d’euros).
Le site lui-même demeurait aux mains de l’Autorité de démantèlement britannique (NDA), mais sa gestion était entièrement sous-traitée, pour une période de dix-sept ans.
Avec dix mille salariés sur place, l’ampleur du travail est un casse-tête scientifique et environnemental.
Le site, au nord-ouest de l’Angleterre, a abrité un site d’armement nucléaire, ainsi que la première centrale nucléaire civile au monde , ouverte en 1956.
Il a aussi été choisi pour retraiter le combustible de la majorité des centrales britanniques et contient d’importants lieux de stockage « provisoires » des déchets.
Les difficultés se multiplient
Mais depuis 2008, les difficultés se multiplient pour NMP.
L’estimation du coût du démantèlement et du retraitement des déchets s’est envolée.
Le dernier chiffre officiel parle de 70 milliards de livres (90 milliards d’euros), avec des travaux qui doivent terminer… en 2120.
NMP a été sévèrement critiqué à plusieurs reprises par le National Audit Office, équivalent de la cour des comptes, et par des comités parlementaires : les coûts augmentent, les délais ne sont pas tenus…
Le gouvernement britannique a donc décidé de mettre un terme à son contrat.
Mais il insiste que le problème n’est pas tant la performance de NMP que la structure du contrat.
« Ces projets qui s’étalent ainsi sur le très long terme sont compliqués à gérer pour des entreprises du secteur privé », reconnaît un porte-parole du ministère de l’énergie et du changement de climat (DECC).
D’ici quinze mois, l’Autorité de démantèlement britannique va donc reprendre la supervision directe du projet .
Elle compte cependant continuer à sous-traiter certains contrats.
