| Par Jean Birnbaum
Le prochain épisode de La Guerre des étoiles n’est pas encore sorti, mais sa seule annonce a déclenché une ferveur planétaire.
Cette passion rappelle que l’univers du Jedi structure désormais une religion dont se réclament des centaines de milliers de fidèles à travers les continents.
Certains pourront voir dans cet enthousiasme le symptôme d’une époque désenchantée, où le fétichisme hollywoodien constituerait l’esprit d’un monde sans esprit, pour paraphraser Marx.
Mais on peut voir les choses tout autrement, comme le fait Mark Alizart dans un livre audacieux intitulé Pop théologie (PUF, « Perspectives critiques », 336 p., 19 €).
Pour ce jeune intellectuel, qui a déjà parcouru les espaces de la philosophie, de l’art contemporain et de la haute couture, le succès de Star Wars illustre au contraire un authentique réenchantement de notre monde.
Comme d’autres productions populaires (depuis Harry Potter jusqu’aux chansons de Céline Dion), la saga de George Lucas signe le retour de la foi, et plus exactement le réveil d’un « principe protestant » qui nous guide plus que jamais, même à notre insu.
Comme Luke Skywalker, nous sommes appelés à vaincre le mal en réglant son compte à notre incrédulité : seuls ceux qui croient ont une morale, et seuls ceux qui ont une morale ont « la force » de se libérer, de réussir.
Telle est la thèse de cet essai aussi stimulant que contestable : prolongeant la fameuse thèse de Max Weber sur les affinités électives entre esprit protestant et modernité capitaliste, il affirme que notre postmodernité, loin d’être hédoniste, décadente et nihiliste, renoue avec un puritanisme 2.0 qui impose ses valeurs ascétiques à chaque internaute et à chaque fan (atique).
Lâcher prise et sans cesse repartir de zéro, choisir une religion, une apparence, un sexe… bref, se choisir, voilà le credo de Star Wars, mais aussi de tant d’artistes contemporains ou de jeux vidéo, celui d’une « pop religion » méthodiste que Mark Alizart reconstitue en mixant Luther, Philip K.
Dick et Derrida.
Imaginez Darth Vader en Cromwell de l’Etoile noire, et Calvin en jeans !
