Le président du Parlement européen dénonce l'attitude de Berlin face à Athènes
Le Monde |
07.01.2015 à 03h14
« Des spéculations irrésponsables ».
C'est ainsi que le président du Parlement européen, Martin Schultz, a dénoncé dans un entretien publié mercredi 7 janvier par le quotidien allemand Die Welt les récentes déclarations de la chancelière Angela Merkel concernant une éventuelle sortie de la Grèce de la zone euro en cas de victoire électorale de la gauche radicale à Athènes fin janvier.
Le social -démocrate a ainsi estimé que les débats sur divers scenarii de « Grexit » – sortie de la Grèce de la zone euro – n'aidaient pas à améliorer la situation.
« Il doit être clair pour tous : il n'est pas question d'une sortie de l'euro.
Les conseils non sollicités qui donnent aux gens en Grèce le sentiment que ce n'est pas eux qui décident par leur vote de leur avenir , mais Bruxelles ou Berlin, poussent peut-être même les électeurs dans les bras des forces radicales.
»
   Lire aussi l'analyse : La Grèce menace-t-elle à nouveau la zone euro ?
REMISE EN CAUSE DE LA RIGUEUR
Ce week-end , l'hebdomadaire Der Spiegel  avait affirmé que Mme Merkel serait prête à laisser Athènes quitter la monnaie unique, si le parti Syriza arrivait en tête des législatives du 25 janvier.
La formation ayant fait savoir qu'elle remettrait en cause la politique de rigueur.
Berlin n'a pas démenti ces informations, tout en affirmant cependant que le gouvernement ne menait pas une telle discussion.
Le leader de Syriza, Alexis Tsipras, veut en finir avec l'austérité imposée par les créanciers internationaux et souhaite restructurer la dette grecque.
Le premier ministre grec sortant, le conservateur Antonis Samaras, agite, quant à lui, le spectre d'une sortie de la monnaie commune pour tenter de l' emporter lors du scrutin anticipé.
Précédemment accusée d' exercer des pressions sur les électeurs grecs, la Commission européenne se montre désormais plus prudente.
Le commissaire aux affaires économiques, Pierre Moscovici, a ainsi fait savoir que cette dernière ne prenait « pas position » dans la campagne.
La crise économique et politique en Grèce
