Ligue 1 : Marseille se fait surprendre par Reims et reste deuxième
Le Monde |
13.02.2015 à 23h01
Marseille a tout donné pour s' offrir un douzième succès consécutif à domicile mais s'est laissé surprendre par Reims (2-2) et reste deuxième sous la menace du Paris -Saint-Germain, vendredi 13 février en ouverture de la 25e journée.
Les Marseillais, menés au score dès la 5e minute et un but de Nicolas De Préville, avaient cru faire le plus dur en marquant deux fois, par Dimitri Payet (58e) puis André Ayew (69e).
Mais en toute fin de match, David N'Gog a offert un point à son équipe (90e) et privé Marseille d'une raison de se réjouir .
En cas de succès, les Olympiens avaient en effet l'occasion d' effacer le record de onze succès consécutifs à domicile sur une même saison, datant de 1948.
Mais les Rémois en ont décidé autrement, et Marseille pourrait se voir relégué en troisième position samedi en cas de victoire du Paris-Saint-Germain, troisième avec un point de moins (51e) et qui affronte Caen .
Ligue 1
