Immobilier : les OPCI séduisent les particuliers
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Après des débuts difficiles, les OPCI grand public (organismes de placement collectif en immobilier ouverts à des investisseurs non professionnels) commencent à trouver leur public.
L'année 2014 a vu la collecte de ces produits bondir de 287 %, pour atteindre 813 millions d'euros, selon le cabinet d'études indépendant IEIF.
Une hausse qui porte la capitalisation de ces fonds d'investissement alternatifs, concurrents des SCPI (sociétés civiles de placement immobilier), à près de 2 milliards d'euros.
EXCELLENTE LIQUIDITÉ
Les OPCI grand public sont des produits financiers comprenant deux poches : l'une investie en immobilier en direct (bureaux, commerces...) et un portefeuille de valeurs mobilières, essentiellement composés d'actions et d'obligations de sociétés foncières.
Face aux SCPI, leur principal atout réside dans leur liquidité (leurs souscripteurs peuvent revendre leurs parts à tout moment).
En 2014, les OPCI grand public ont réalisé des performances attrayantes : Opcimmo (Amundi Immobilier) affiche une hausse de 5,74 %, tandis que son rival Immo Diversification (Ciloger) progresse de 7,38 %.
 « ARGUMENT MASSUE »
« Des rémunérations beaucoup plus élevées que les emprunts d'Etat, commente Pierre Schoeffler, consultant senior à l'IEIF.
C'est pourquoi les assureurs-vie, qui sont confrontés à la baisse du rendement de leurs contrats, en sont friands.
» La part des OPCI dans la collecte nette de l'assurance-vie, qui a atteint 21 milliards en 2014, s'approche des 5 % et devrait dépasser ce seuil en 2015.
Si le paysage des OPCI grand public commence à se structurer, le marché reste très concentré : quatre produits ont représenté 98% de la collecte en 2014.
Opcimmo (Amundi Immobilier) a collecté 434 millions d'euros, soit plus de la moitié de la collecte totale, devant Axa Selectiv'Immo (AXA REIM), BNP Paribas Diversipierre (BNP Paribas REIM) et Immo Diversification (Ciloger).
