Départementales : Marine Le Pen prédit au PS « une bonne fessée » électorale
Le Monde |
| Par Abel Mestre et Olivier Faye
Marine Le Pen n'aime rien moins qu'être dans la position du favori.
Depuis plus de quarante ans, le Front national (FN) fut, au minimum, un groupuscule anecdotique donné pour mort à plusieurs reprises, et au maximum, un « outsider » à prendre en considération mais qui ne pourrait jamais accéder au pouvoir.
A moins d'une semaine du premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars, la situation du FN n'est plus la même.
Plusieurs sondages donnent le parti d'extrême droite en tête des intentions de vote.
A tel point que la situation en devient... inconfortable.
« On préfère ne pas être donné en tête.
Vaut mieux créer la bonne surprise que la mauvaise », se lamente une figure locale.
A l'écouter, la formation nationaliste n'a pas le choix : il lui faut gagner un département ou il apparaîtrait comme le perdant de l'élection.
« Guerre au peuple »
Pour conjurer ce drôle de sort, Marine Le Pen joue donc à fond la carte de la victimisation.
Une partition classique du FN.
En déplacement dans le Var, à Six-Fours-les-Plages, lundi 16 mars, la dirigeante a donc fustigé la « rediabolisation » du FN faite, selon elle, par Manuel Valls.
Le premier ministre serait, donc, le représentant de la « caste », déconnectée du « vrai pays » et qui aurait « déclaré la guerre » au peuple.
Mme Le Pen a même évoqué « un racisme de classe ».
« Pour la première fois un gouvernement se sert des moyens de l'Etat pour combattre le premier parti d'opposition.
C'est lamentable », a fustigé la dirigeante d'extrême droite lors d'un meeting rassemblant un millier de sympathisants, entassés dans une salle André-Malraux pleine à craquer.
Elle a également dénoncé « le mépris » de « Valls la fureur », « éructant sa haine ».
De la même manière, les nombreuses déclarations polémiques de plusieurs candidats FN aurait un écho « inconsidéré » dans la presse, qui agirait de concert avec le pouvoir en place, pour empêcher le FN d'accéder au pouvoir et apporter « le changement ».
« Changement »
Prédisant « une bonne fessée » pour le PS aux élections départementales, la présidente du FN a répété que le seul « vote utile » pour « éjecter le PS dès le premier tour » est le vote frontiste.
Pour convaincre les électeurs, Mme Le Pen s'appuie sur la gestion des villes FN, demandant « que les Français nous donnent l'occasion de démontrer que le FN est capable de mener une autre politique.
Ils verront qu'il n'y a pas de fatalité.
»
Mais, lundi soir, la dirigeante a aussi brièvement évoqué la situation politique locale.
Le Var reste, en effet, un département que le FN estime gagnable.
Sur ces terres de droite, Mme Le Pen a donc insisté sur la dénonciation de la corruption qui serait le fait de tous les partis, sauf le FN évidemment : « Scandale, corruption et magouilles électorales de l'UMPS locale.
[…] Le Var est la caricature du système.
On se partage le pouvoir et les renvois d'ascenseur.
»
La tournée de Marine Le Pen en Provence-Alpes-Côte d'Azur continuera mardi à Avignon et au Pontet (Vaucluse) et mercredi à Marseille (Bouches-du-Rhône).
Olivier Faye
