Nouvelle-Zélande : menace « écoterroriste » sur le lait pour bébés
Le Monde |
10.03.2015 à 11h01
Même s'il est peu probable qu'elle soit mise à exécution, la menace est prise au sérieux par les autorités néo-zélandaises, et est qualifiée d'« écoterroriste » par le premier ministre.
Des lettres anonymes de menace accompagnées de paquets contenant du lait en poudre empoisonné ont été adressées en novembre 2014 à la coopérative néo-zélandaise Fonterra, premier exportateur mondial de lait, ainsi qu'à l'organisation professionnelle d'agriculteurs Federated Farmers of New Zealand.
Le ou les auteurs menaçaient d'empoisonner le lait en poudre si le poison appelé « 1080 » n'était pas retiré de la circulation avant la fin de mars.
Ce produit est utilisé pour contrôler les populations de chats retournés à l'état sauvage ou de possums, mais ses détracteurs disent qu'il endommage l'environnement et menace la faune et la flore sauvage.
« Une forme d'écoterrorisme »
« Il y a une possibilité que cette menace soit bidon, mais nous devons la prendre au sérieux, et une enquête prioritaire est en cours », a déclaré le chef adjoint de la police néozélandaise Mike Clement.
Les autorités ont demandé aux parents d'examiner avec attention leurs boîtes de lait et aux supermarchés de les conserver dans des lieux fermés non directement accessibles au public.
« Le mobile de cette personne est de tenter de contraindre le gouvernement à ne pas utiliser le 1080, mais la probabilité que la menace soit mise à exécution est faible », a déclaré le premier ministre, John Key.
« C'est sans aucun doute une forme d'écoterrorisme », a-t-il jugé.
Cette affaire survient alors que l'industrie laitière se remet à peine d'une fausse alerte au botulisme, qui avait conduit en 2013 au retrait des rayons des produits de Fonterra de l'Arabie saoudite à la Chine.
La Nouvelle-Zélande est le plus grand exportateur de produits laitiers, au premier rang desquels le lait infantile, dont les exportations annuelles vers la Chine représentent trois milliards de dollars néo-zélandais (deux milliards d'euros).
Le président de l'association des exportateurs de lait pour nourrisson, Michel Barnett, a déclaré que l'industrie n'avait pas besoin d'une nouvelle crise.
« Cela pourrait avoir des conséquences importantes sur nos exportations.
C'est toute notre réputation d'exportateur de produits agroalimentaires qui est en danger à cause de ce dingue.
»
