29.03.2015 à 20h24
| Par Service politique
Le deuxième tour des élections départementales, dimanche 29 mars, a confirmé et, semble-t-il amplifié, les résultats du premier tour : un retour en force de la droite UMP-UDI, une sèche défaite du Parti socialiste et une percée du Front national, sans que la conquête des départements qu’il ambitionnait de gagner soit assurée.
Selon quatre instituts de sondages, l’abstention se situerait dans une fourchette entre 49,8 % et 51 %.
Il s’agit d’une participation équivalente à celle du premier tour (49,83 %), mais nettement supérieure à celle constatée lors des élections cantonales de 2011, où l’abstention avait atteint 55,29 %.
Dans l’attente de plus de précisions concernant les résultats département par département, selon une estimation de l’institut IPSOS, la droite présiderait entre 64 et 70 départements, la gauche n’en conserverait qu’entre 30 et 37.
Selon CSA, la gauche remporterait 27 à 31 départements et la droite alliée au centre de 66 à 70.
De même, selon une première estimation, livrée avec les réserves d’usage par une source au PS, l’UMP se retrouverait à la tête de 68 départements « minimum », ce qui dessinerait, comme esquissé au soir du premier tour, une France des départements bleu horizon et confirmerait la nette victoire de la droite.
Le PS, qui ne conserverait que 25 à 27 départements, selon cette même source, encaisse donc une sérieuse défaite, sans surprise.
Quant au FN, il se situerait à un haut niveau dans le Vaucluse, le département dans lequel il avait le plus de chance de l’emporter, même si les défaites à Avignon 3 et Cavaillon semblaient rendre la victoire difficile.
A droite : « On a transformé l’essai »
La droite n’a guère tardé à se féliciter de ce second tour.
« On a transformé l’essai », se réjouit le porte-parole de l’UMP, Sébastien Huyghe.
« C’est une formidable vague bleue puisque l’on a repris une trentaine de départements.
Pour nos électeurs, l’espoir renaît.
Pour les Français, l’UMP représente le seul rempart face au FN », juge le député du Nord.
« C’est une nette victoire car on a près de dix points d’avance sur le PS », renchérit Gérald Darmanin, en charge des élections à l’UMP.
« Comme Manuel Valls n’avait visiblement pas bien compris le message dimanche dernier, les électeurs ont décidé de lui faire comprendre au second tour », estime le maire de Tourcoing (Nord).
« Après cette déroute de la gauche, je ne veux pas croire que François Hollande continue comme ça et ne change ni de ligne politique, ni de premier ministre », poursuit-il.
Pour M. Huyghe, ce succès valide la ligne « à droite toute » suivi par le président du parti.
« Cela démontre que la stratégie de rassemblement de Nicolas Sarkozy et sa volonté de parler des sujets qui intéressent les Français, sans tabous, était la bonne. 
» M. Darmanin relativise en soulignant que ce succès n’assure rien pour 2017 : « On n’a pas encore gagné la présidentielle car seul un électeur sur deux a voté et dans les endroits populaires, le FN fait un gros score donc cet électorat ne nous fait pas encore confiance.
On doit encore le reconquérir. 
» Pour Frédéric Péchenard, directeur général de l’UMP, « même la fourchette basse, détenir 68 départements, était notre rêve haut.
Cela va être une belle victoire pour l’UMP et une nette défaite pour le PS », estimait ce proche de l’ancien chef de l’Etat, qui voit là « une victoire collective mais aussi la victoire de Nicolas Sarkozy et de l’UMP ».
Lire aussi : Départementales : les enjeux du second tour pour les partis
A gauche : « il ne faudra pas minimiser la défaite »
A Solférino, les mines, nettement plus graves qu’à l’issue du premier tour, ne trompaient pas sur l’ampleur de la déroute.
« On va enregistrer une défaite qu’il ne faudra pas minimiser », explique David Assouline, le sénateur de Paris.
Alors que la semaine passée, les socialistes s’étaient réjouis – un peu vite – d’avoir limité la casse, le deuxième tour marque la perte de nombreux bastions.
« Il ne faut pas être dans le déni, quand on perd des piliers du socialisme comme le Nord, les Bouches-du-Rhône, l’Isère, on ne peut pas dire que c’est bien », lâche un responsable du parti.
Jean-Christophe Cambadélis devrait dans la soirée lancer un appel à l’union des forces de gauche.
Le premier secrétaire du PS va rencontrer l’état-major des écologistes dès lundi.
Les communistes ont également accepté l’idée d’une réunion au sommet.
Le patron du PS sait que la gauche du parti va lui mettre la pression dans les jours à venir, alors que les échéances de congrès approchent.
Les frondeurs étaient d’ailleurs venus en nombre à la réunion du bureau national du PS, qui s’est tenu dès 18 h 30 à Solférino.
« Je suis de mauvaise humeur, j’ai voté à droite », a lâché en arrivant Emmanuel Maurel, le patron de l’aile gauche du PS, qui avait un duel FN-UMP dans son canton du Val-d’Oise.
Ces élus, réunis dans le collectif « Vive la gauche », vont lancer dans la soirée un appel pour demander « un contrat de rassemblement de toute la gauche », avec une inflexion de la politique économique notamment.
« A ne rien changer, on risquerait de sous estimer le choc politique de ces départementales », explique Christian Paul, le député de la Nièvre.
La bataille de l’après-départementales a déjà commencé à gauche.
Service politique
