Philippe Martinez, un « métallo » à la tête de la CGT
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 18h43
Après avoir vu sa candidature rejetée une première fois , le 13 janvier, Philippe Martinez, 53 ans, accède enfin au poste de secrétaire général de la CGT .
Le successeur de Thierry Lepaon, démissionnaire en janvier, a été élu mardi 3 février à la quasi-unanimité, recueillant 93,4 % des voix du comité confédéral national (CCN).
Lire aussi : Philippe Martinez élu secrétaire général de la CGT
Inconnu du grand public, Philippe Martinez était jusqu’alors à la tête de la fédération de la métallurgie.
Le nouveau patron de la CGT est né le 1er avril 1961 dans la banlieue ouest de Paris .
Il a mené sa carrière à Renault Boulogne-Billancourt, où il est entré en 1982, et tient à préciser qu’il figure « toujours aux effectifs de Renault », comme technicien.
M. Martinez est délégué syndical central lorsque en 1997 le constructeur automobile ferme son usine belge de Vilvoorde.
Il se souvient d’« une forte expérience de lutte » à dimension « européenne ».
Depuis, il a gravi les échelons au sein de la fédération métallurgie, la troisième plus importante à la CGT (60 000 adhérents), qu’il dirige depuis 2008.
Sa compagne, Nathalie Gamiochipi, est à la tête de la deuxième fédération, celle de la santé.
Il n’est membre de la commission exécutive de la confédération, l’exécutif élargi, que depuis le congrès de mars 2013 à Toulouse .
Il est proche du Parti communiste , où il a milité durant de longues années.
Refus de se voir imposer « un type de syndicalisme »
« Il a le même profil que Lepaon, en plus intelligent, observait un dirigeant de fédération le 7 janvier.
Il est imbu de sa personne.
Et on ne connaît pas sa ligne politique .
»
Depuis la démission forcée de Thierry Lepaon, M. Martinez, adoubé par son prédécesseur, agissait déjà comme s’il était secrétaire général de la CGT.
Très sûr de lui, arborant une épaisse moustache, il a convoqué une conférence de presse dès le 14 janvier, au lendemain de la réunion du CCN qui a pourtant rejeté sa candidature.
Lors de cette conférence de presse, M. Martinez a donné quelques indications au compte-gouttes sur sa biographie et sa vision du syndicalisme.
Il refuse de se voir imposer « un type de syndicalisme » que le patronat rêverait d’avoir en face de lui ou même plutôt « à côté de lui ».
Il insiste sur l’urgence de « rompre avec les politiques libérales qui font reculer la société » et de faire obstacle « à la nouvelle régression sociale que représente le projet de loi Macron  ».
« Il faut de la négociation, a-t-il indiqué en réponse à une question, mais si on coupe les liens avec les salariés, les salariés n’ont plus qu’à regarder le match.
On veut qu’ils soient acteurs. 
»
Le patron des métallos cégétistes s’était rapidement installé dans le bureau (coûteusement rénové) de M. Lepaon, au huitième étage du siège de la confédération à Montreuil (Seine- Saint-Denis ).
Il a représenté la CGT lors des vœux de François Hollande aux acteurs de l’économie et de l’ emploi , le 19 janvier, puis à ceux du ministre du travail, avant de participer , le 26 janvier, à une manifestation parisienne contre la loi Macron.
Interrogé mi-janvier sur la question de savoir où était le secrétaire général démissionnaire de la CGT, qui avait commencé à faire ses cartons, M. Martinez avait répondu trivialement : « Thierry Lepaon est dans ses chaussures »… « Il a besoin de repos », avait-il ensuite ajouté.
CGT
