• Mis à jour le
05.03.2015 à 12h38
Les « Journées de l’économie » (Jéco), présidées par Pascal Le Merrer, organisent la première édition des « Nocturnes de l’économie », en partenariat avec Le Monde avec le soutien de la BRED et le concours de Patrick Artus, le 11 mars à 17 heures dans le grand amphi de la Sorbonne, avec pour invité d’honneur Mario Monti, sénateur et ancien premier ministre d’Italie.
Une première table ronde, « Les moteurs de la croissance », réunira Patrick Artus (Natixis), Gilbert Cette (Banque de France), Sandrine Duchêne (Direction du Trésor) et Jean Pisani-Ferry (France Stratégie).
Une seconde table ronde, « Des institutions inadaptées ?
», réunira Michel Aglietta (Cepii), Pervenche Berès (députée européenne, PS), Olivier Klein (BRED) et David Thesmar (HEC).
Le Monde publie des tribunes rédigées par les participants à ces « Nocturnes ».
- Une dynamique d'investissement , par Michel Aglietta, économiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii).
Les financements doivent aller à la transition énergétique, en offrant une garantie publique de titres « carbone » acquis par la BCE.
- Retrouver le chemin de la convergence , par Jean Pisani-Ferry (commissaire général de France Stratégie).
L’ajustement par les prix de marché ne suffira pas.
L’Europe doit se doter de nouveaux instruments pour gommer les divergences Nord-Sud.
- La nouvelle politique de la BCE, un coup d'épée dans l'eau ?
, par David Thesmar (professeur d'économie à HEC Paris).
L’assouplissement quantitatif lancé par Mario Draghi en mars ne créera pas autant de croissance, de désendettement et d’investissement qu’espéré.
Informations sur http://www.journeeseconomie.org/blogjeco/index.php ; inscription obligatoire sur le site des Jéco : www.journeeseconomie.org .
Idées
