Le gouvernement annonce vouloir encadrer davantage les réseaux sociaux
Le Monde |
12.01.2015 à 11h08
Depuis vendredi, plusieurs ministres et élus de la majorité ont affirmé qu'il fallait renforcer le contrôle du Web, et notamment des réseaux sociaux , pour y limiter les « contenus appelant à la haine ».
Dimanche 11 janvier, dans une déclaration commune, les ministres de l'intérieur de 11 pays, dont Bernard Cazeneuve, ont jugé « indispensable » de renforcer le partenariat avec les opérateurs Internet pour identifier et retirer rapidement les « contenus incitant à la haine et à la terreur ».
Lundi matin, Laurent Fabius, interrogé sur France Inter, estimait qu'il fallait « des formules de régulation » d'Internet, tandis que Manuel Valls affirmait ne plus vouloir « que, sur Internet, on puisse avoir ces mots effrayants de haine.
Je n'ai pas été très soutenu, sinon par le président de la République et le premier ministre [Jean-Marc Ayrault] quand j'ai combattu ce soi-disant humoriste », a développé le chef du gouvernement, en référence à Dieudonné M'Bala M'Bala.
François Hollande ne s'est pas exprimé publiquement sur le sujet, mais Roger Cuckierman, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), a expliqué au sortir d'une réunion avec le chef de l'Etat que parmi les sujets évoqués figuraient « les réseaux sociaux, où des messages antisémites sont diffusés et pour lesquels il faudrait prendre des mesures qui relèvent du pénal ».
Des mesures déjà prévues par la loi
Des mesures de ce type sont pourtant déjà prévues dans le droit français.
Ces derniers jours, plusieurs personnes ont été interpellées pour « apologie d'actes de terrorisme », un délit puni de sept ans de prison.
Un homme doit être jugé ce lundi à Strasbourg après avoir tenu des propos de cette nature sur Facebook la semaine dernière.
De son côté, Benoît Thieulin, le président du Conseil national du numérique et considéré comme proche du PS, a affirmé à l'antenne de RMC qu'il fallait à tout prix éviter de mettre en place un filtrage des sites Web – une disposition déjà existante prévue dans la dernière loi de lutte contre le terrorisme – et qu'il fallait « se préoccuper davantage du contre-discours et de la régulation sur les médias sociaux.
Le problème vient des réseaux sociaux et de l'embrigadement sur Facebook et Twitter  », a-t-il déclaré.
Les premiers éléments de l' enquête montrent que la radicalisation des auteurs des attentats terroristes qui ont frappé la France la semaine dernière s'est principalement produite en prison, et non sur Internet.
Des messages appelant à la haine ou se félicitant des attaques contre Charlie Hebdo et l'épicerie casher de la porte de Vincennes ont bien circulé sur les réseaux sociaux, mais ont pour la plupart été supprimés après avoir été signalés par des internautes.
Facebook et Twitter , comme YouTube, DailyMotion ou Google +, appliquent une modération a posteriori : les contenus qui y sont publiés ne sont pas examinés avant publication.
Ils ne sont supprimés que lorsque des internautes les signalent comme étant contraires à la loi ou aux règles d'utilisation, après examen par des équipes de modérateurs.
Sur ces mêmes réseaux sociaux, de nombreux internautes mettent en garde contre la mise en place de mesures hâtives qui restreindraient la liberté d'expression en ligne, alors même que plus de quatre millions de Français ont défilé dimanche en hommage aux victimes des attentats et pour réaffirmer leur attachement à cette liberté d'expression.
