La droite a-t-elle vraiment conquis un nombre record de départements ?
Le Monde |
Lire aussi : Départementales : la liste des départements qui ont basculé après le second tour
plutôt vrai
Sur le papier, la phrase prononcée à l'envi, dimanche, par les ténors de l'UMP sur les plateaux des télévisions est vraie : la bascule est sans précédent.
Mais il faut nuancer cette affirmation.
Ces élections sont les premières depuis la réforme des collectivités territoriales, qui a introduit plusieurs modifications dans le scrutin : le nombre de cantons a été réduit et les conseillers départementaux, qui étaient auparavant renouvelés par moitié tous les trois ans, sont désormais tous élus en même temps.
La durée de leur mandat, à savoir six ans, reste en revanche inchangée.
C'est donc la première fois qu'un scrutin départemental se déroule dans tous les cantons en même temps.
Regarder la vidéo : Comprendre le scrutin des départementales en 5 minutes
Malgré ce changement qui amplifie mécaniquement le nombre de départements qui basculent, le triomphe de la droite est réel.
L'UMP et ses alliés peuvent effectivement se targuer d'avoir raflé 28 départements à la majorité – un nombre record.
Auparavant, la droite avait réussi à en glaner 13 à la gauche en 1982.
Cette dernière lui en avait repris le même nombre en 1998 :
Les bascules politique des départements, de 1979 à 2015
La barre représente le nombre de bascule, les couleurs de quel côté elles s'opèrent
Mais même en comptant deux élections successives (puisque les cantons étaient renouvelés par moitié), on ne trouve aucun mouvement de bascule d'une telle ampleur.
Au palmarès des départements qui ont le plus changé de nuance politique sur la période 1979-2015 figurent en première position l'Allier (qui a changé de bord politique en 1982, 1998, 2001, 2008 et 2015) et la Corse-du-Sud (en 1979, 1982, 1985, 2001 et 2004).
Sur les 101 départements que compte la France, 57 ont connu au moins une alternance en trente-cinq ans.
