Le Japon promet une aide de plus de 2 milliards d'euros au Moyen-Orient
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 10h43
L'aide promise est conséquente.
En visite au Caire dans le cadre d'une tournée régionale, le premier ministre japonais, Shinzo Abe, a promis, samedi 17 janvier, une aide non militaire de près de 2,2 milliards d'euros (2,5 milliards de dollars) au Moyen-Orient.
Une somme, destinée à la « région tout entière », qui visera notamment à fournir « une assistance humanitaire et à développer les infrastructures », a-t-il précisé.
M. Abe a rappelé que son « gouvernement s'était engagé il y a deux ans à verser une aide de 2,2 milliards de dollars » au Moyen-Orient, promesse qui a été « entièrement » tenue selon lui.
« L'aide du Japon vise toujours à restaurer la stabilité dans la région », a-t-il ajouté.
UNE AIDE POUR LUTTER CONTRE L'EI
M. Abe, qui doit aussi rencontrer samedi le président égyptien Abdel Fattah Al-Sissi, s'est par ailleurs engagé à verser une aide de quelque 173 millions d'euros (200 millions de dollars) aux pays affectés par l'offensive de l' Etat islamique (EI) en Irak et en Syrie , qui a fait des centaines de milliers de déplacés et réfugiés.
Un responsable du ministère des affaires étrangères nippon a précisé que la majorité de la première enveloppe visait d'ailleurs à aider les pays voisins à accueillir les réfugiés.
Selon les estimations du Haut-Commissariat de l'ONU pour les réfugiés (HCR), le nombre de réfugiés syriens pourrait atteindre 4,27 millions d'ici décembre, contre 3 millions actuellement.
TOURNÉE AU MOYEN-ORIENT
Après l' Egypte , M. Abe se rendra en Jordanie, en Israël et dans les territoires palestiniens.
Cette tournée est la première d'un premier ministre japonais au Moyen-Orient depuis 2006.
En Jordanie , qui accueille plus de 620 000 réfugiés, le premier ministre japonais s'entretiendra avec le roi Abdallah II.
Il rencontrera également le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, puis le président palestinien, Mahmoud Abbas.
Favorable à une solution à deux Etats, le dirigeant japonais devrait exhorter les deux parties à reprendre les négociations de paix.
Outre le dossier politique , le premier ministre nippon, qui est accompagné d'une importante délégation d'hommes d'affaires, entend « renforcer les liens économiques avec chacun de ces pays », afin de doper les exportations de l'Archipel, selon le secrétaire général et porte-parole du gouvernement, Yoshihide Suga.
